|1|ERSTES BUCH. 

Der Produktionsproceß des Kapitals. 

ERSTER ABSCHNITT. 

Waare und Geld. 

5 ERSTES KAPITEL. 

Die Waare. 

1) Die zwei Factoren der Waare: 
Gebrauchswerth und Werth (Werthsubstanz, Werthgröße). 
Der Reichthum der Gesellschaften, in welchen kapitalistische Produktions


10 weise herrscht, erscheint als eine „ungeheure Waarensammlung"1), die einzelne 
Waare als seine Elementarform. Unsere Untersuchung beginnt daher 
mit der Analyse der Waare. 

Die Waare ist zunächst ein äußerer Gegenstand, ein Ding, das durch 
seine Eigenschaften menschliche Bedürfnisse irgend einer Art befriedigt. 
15 Die Natur dieser Bedürfnisse, ob sie z.B. dem Magen oder der Phantasie 
entspringen, ändert nichts an der Sache2). Es handelt sich hier auch | 

1)Karl Marx: „Zur Kritik der Politischen Oekonomie. Berlin 1859", pag. 3. 
2)"Desire implies want; it is the appetite of the mind, and as natural as hunger to the body ... 
the greatest number (of things) have their value from supplying the wants of the mind." Nicho20 
las Barbon: „A Discourse on coining the new money lighter, in answer to Mr. Locke's 
Considerations etc. London 1696", p. 2, 3. 

63 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

|2| nicht darum, wie die Sache das menschliche Bedürfniß befriedigt, ob 
unmittelbar als Lebensmittel, d. h. als Gegenstand des Genusses, oder auf 
einem Umweg, als Produktionsmittel. 

Jedes nützliche Ding, wie Eisen, Papier u.s.w., ist unter doppeltem Gesichtspunkt 
zu betrachten, nach Qualität und Quantität. Jedes solches 5 
Ding ist ein Ganzes vieler Eigenschaften und kann daher nach verschiedenen 
Seiten nützlich sein. Diese verschiedenen Seiten und daher die mannigfachen 
Gebrauchsweisen der Dinge zu entdecken, ist geschichtliche 
That3). So ist die Findung gesellschaftlicher Maße für die Quantität der 
nützlichen Dinge. Die Verschiedenheit der Waarenmaße entspringt theils 10 
aus der verschiedenen Natur der zu messenden Gegenstände, theils aus 
Konvention. 

Die Nützlichkeit eines Dings macht es zum Gebrauchswerth4). Aber 
diese Nützlichkeit schwebt nicht in der Luft. Durch die Eigenschaften des 
Waarenkörpers bedingt, existirt sie nicht ohne denselben. Der Waarenkör- 15 
per selbst, wie Eisen, Weizen, Diamant u. s. w. ist daher ein Gebrauchswerth 
oder Gut. Dieser sein Charakter hängt nicht davon ab, ob die Aneignung 
seiner Gebrauchseigenschaften dem Menschen viel oder wenig 
Arbeit kostet. Bei Betrachtung der Gebrauchswerthe wird stets ihre quantitative 
Bestimmtheit vorausgesetzt, wie Dutzend Uhren, Elle Leinwand, 20 
Tonne Eisen u. s.w. Die Gebrauchswerthe der Waaren liefern das Material 
einer eignen Disciplin, der Waarenkunde5)- Der Gebrauchswerth verwirklicht 
sich nur im Gebrauch oder der Konsumtion. ||3| Gebrauchswerthe bilden 
den stofflichen Inhalt des Reichthums, welches immer seine gesellschaftliche 
Form sei. In der von uns zu betrachtenden Gesellschaftsform 25 
bilden sie zugleich die stofflichen Träger des - Tauschwerths. 

Der Tauschwerth erscheint zunächst als das quantitative Verhältniß, die 
Proportion, worin sich Gebrauchswerthe einer Art gegen Gebrauchswerthe 
anderer Art austauschen6), ein Verhältniß, das beständig mit Zeit und Ort 

3)"Things have an intrinsick vertue (dieß bei Barbon die specifische Bezeichnung für Ge- 30 
brauchswerth), which in all places have the same vertue; as the loadstone to attract iron." (I.e. 
p.6.) Die Eigenschaft des Magnets, Eisen anzuziehn, wurde erst nützlich, sobald man vermittelst 
derselben die magnetische Polarität entdeckt hatte. 
4) "The natural worth of anything consists in its fitness to supply the necessities, or serve the 
conveniences of human life." (John Locke: ,,Some Considerations of the Consequences of the 35 
Lowering of Interest. 1691" in „Works edit. Lond.1777" V.U. p.28.) Im 17. Jahrhundert finden 
wir noch häufig bei englischen Schriftstellern „Worth" für Gebrauchswerth und ,,Value" für 
Tauschwerth, ganz im Geist einer Sprache, die es liebt, die unmittelbare Sache germanisch 
und die reflektirte Sache romanisch auszudrücken. 
5)In der bürgerlichen Gesellschaft herrscht die fîctio juris, daß jeder Mensch als Waarenkäu- 40 
fer eine encyklopädische Waarenkenntniß besitzt. 
6)«La valeur consiste dans le rapport d'échange qui se trouve entre telle chose et telle autre, 
entre telle mesure d'une production et telle mesure d'une autre.» (Le Trosne: „De L'Intérêt 
Social". Physiocrates, éd. Daire. Paris 1846. p. 889.) 

Seite 9 der 2. Auflage mit Korrekturen und Veränderungen von Marx 


Seite 10 der 2. Auflage mit Korrekturen und Veränderungen von Marx 


Seite 11 der 2. Auflage mit Korrekturen und Veränderungen von Marx 


Erstes Kapitel • Die Ware 

wechselt. Der Tauschwerth scheint daher etwas Zufälliges und rein Relatives, 
ein der Waare innerlicher, immanenter Tauschwerth (valeur intrinsèque) 
also eine contradictio in adjecto7). Betrachten wir die Sache näher. 

Eine gewisse Waare, ein Quarter Weizen z.B. tauscht sich mit . Stiefelwichse, 
oder mit y Seide, oder mit . Gold u.s.w., kurz mit andern Waaren 
in den verschiedensten Proportionen. Mannigfache Tauschwerthe also hat 
der Weizen statt eines einzigen. Aber da . Stiefelwichse, ebenso y Seide, 
ebenso . Gold u.s.w. der Tauschwerth von einem Quarter Weizen ist, müssen 
. Stiefelwichse, y Seide, . Gold u. s. w. durcheinander ersetzbare oder 

 einander gleich große Tauschwerthe sein. Es folgt daher erstens: Die gültigen 
Tauschwerthe derselben Waare drücken ein Gleiches aus. Zweitens 
aber: Der Tauschwerth kann überhaupt nur die Ausdrucksweise, die „Erscheinungsform" 
eines von ihm unterscheidbaren Gehalts sein. 

Nehmen wir ferner zwei Waaren, z.B. Weizen und Eisen. Welches im

 
mer ihr Austauschverhältniß, es ist stets darstellbar in einer Gleichung, worin 
ein gegebenes Qantum Weizen irgend einem Quantum Eisen gleichgesetzt 
wird, z. B. 1 Quarter Weizen = a Ctr. Eisen. Was besagt diese 
Gleichung? Daß ein Gemeinsames von derselben Größe in zwei verschied-
nen Dingen existirt, in 1 Quarter Weizen und ebenfalls in a Ctr. Eisen. 

 Beide sind also gleich einem Dritten, das an und für sich we||4|der das 
eine, noch das andere ist. Jedes der beiden, soweit es Tauschwerth, muß 
also auf dieß Dritte reducirbar sein. 

Ein einfaches geometrisches Beispiel veranschauliche dieß. Um den Flächeninhalt 
aller gradlinigen Figuren zu bestimmen und zu vergleichen, 

 löst man sie in Dreiecke auf. Das Dreieck selbst reducirt man auf einen 
von seiner sichtbaren Figur ganz verschiednen Ausdruck - das halbe Produkt 
seiner Grundlinie mit seiner Höhe. Ebenso sind die Tauschwerthe der 
Waaren zu reduciren auf ein Gemeinsames, wovon sie ein Mehr oder Minder 
darstellen. 

 Dieß Gemeinsame kann nicht eine geometrische, physikalische, chemische 
oder sonstige natürliche Eigenschaft der Waaren sein. Ihre körperlichen 
Eigenschaften kommen überhaupt nur in Betracht, soweit selbe sie 
nutzbar machen, also zu Gebrauchswerthen. Andererseits aber ist es grade 
die Abstraktion von ihren Gebrauchswerthen, was das Austauschverhältniß 

 der Waaren augenscheinlich charakterisirt. Innerhalb desselben gilt ein 
Gebrauchswerth grade so viel wie jeder andre, wenn er nur in gehöriger 
Proportion vorhanden ist. Oder, wie der alte Barbon sagt: „Die eine Waarensorte 
ist so gut wie die andre, wenn ihr Tauschwerth gleich groß ist. Da 

7)"Nothing can have an intrinsick value" (.. Barbon 1. c. p. 6), oder wie Butler sagt: 
"The value of a thing 
Is just as much as it will bring." 


Erster Abschnitt · Ware und Geld 

existirt keine Verschiedenheit oder Unterscheidbarkeit zwischen Dingen 
von gleich großem Tauschwerth"8). Als Gebrauchswerthe sind die Waaren 
vor allem verschiedner Qualität, als Tauschwerthe können sie nur verschiedner 
Quantität sein, enthalten also kein Atom Gebrauchswerth. 

Sieht man nun vom Gebrauchswerth der Waarenkörper ab, so bleibt 
ihnen nur noch eine Eigenschaft, die von Arbeitsprodukten. Jedoch ist uns 
auch das Arbeitsprodukt bereits in der Hand verwandelt. Abstrahiren wir 
von seinem Gebrauchswerth, so abstrahiren wir auch von den körperlichen 
Bestandteilen und Formen, die es zum Gebrauchswerth machen. Es ist 
nicht länger Tisch oder Haus oder Garn oder sonst ein nützlich Ding. Alle 
seine sinnlichen Beschaffenheiten sind ausgelöscht. Es ist auch nicht länger 
das Produkt der Tischlerarbeit oder der Bauarbeit oder der Spinnarbeit 
oder sonst einer bestimmten produktiven Arbeit. Mit dem nützlichen Charakter 
der Arbeitsprodukte verschwindet der nützliche Cha||5|rakter der in 
ihnen dargestellten Arbeiten, es verschwinden also auch die verschiednen 
konkreten Formen dieser Arbeiten, sie unterscheiden sich nicht länger, 
sondern sind allzusammt reducirt auf gleiche menschliche Arbeit, abstrakt 
menschliche Arbeit. 

Betrachten wir nun das Residuum der Arbeitsprodukte. Es ist nichts von 
ihnen übrig geblieben als dieselbe gespenstige Gegenständlichkeit, eine 
bloße Gallerte unterschiedsloser menschlicher Arbeit, d. h. der Verausgabung 
menschlicher Arbeitskraft ohne Rücksicht auf die Form ihrer Verausgabung. 
Diese Dinge stellen nur noch dar, daß in ihrer Produktion menschliche 
Arbeitskraft verausgabt, menschliche Arbeit aufgehäuft ist. Als 
Krystalle dieser ihnen gemeinschaftlichen gesellschaftlichen Substanz sind 
sie - Werthe - Waarenwerthe. 

Im Austauschverhältniß der Waaren selbst erschien uns ihr Tauschwerth 
als etwas von ihren Gebrauchswerthen durchaus unabhängiges. Abstrahirt 
man nun wirklich vom Gebrauchswerth der Arbeitsprodukte, so erhält man 
ihren Werth wie er eben bestimmt ward. Das Gemeinsame, was sich im 
Austauschverhältniß oder Tauschwerth der Waare darstellt, ist also ihr 
Werth. Der Fortgang der Untersuchung wird uns zurückführen zum 
Tauschwerth als der nothwendigen Ausdrucksweise oder Erscheinungsform 
des Waarenwerths, welcher zunächst jedoch unabhängig von dieser Form 
zu betrachten ist. 

Ein Gebrauchswerth oder Gut hat also nur einen Werth, weil abstrakt 
menschliche Arbeit in ihm vergegenständlicht oder materialisirt ist. Wie 
nun die Größe seines Werths messen? Durch das Quantum der in ihm ent


8)"One sort of wares are as good as another, if the value be equal." "There is no difference or 
distinction in things of equal value ... One hundred pounds worth of lead or iron, is of as 
great a value as one hundred pounds worth of silver and gold." (N. Barbon Lc p. 53 u. 7.) 

Erstes Kapitel • Die Ware 

hältenen „werthbildenden Substanz", der Arbeit. Die Quantität der Arbeit 
selbst mißt sich an ihrer Zeitdauer und die Arbeitszeit besitzt wieder ihren 
Maßstab an bestimmten Zeittheilen, wie Stunde, Tag u.s.w. 

Es könnte scheinen, daß, wenn der Werth einer Waare durch das wäh-

 rend ihrer Produktion verausgabte Arbeitsquantum bestimmt ist, je fauler 
oder ungeschickter ein Mann, desto werthvoller seine Waare, weil er desto 
mehr Zeit zu ihrer Verfertigung braucht. Die Arbeit jedoch, welche die 
Substanz der Werthe bildet, ist gleiche menschliche Arbeit, Verausgabung 
derselben menschlichen Arbeitskraft. Die gesammte Arbeitskraft der Ge- 
Seilschaft, die sich in den Werthen der Waarenwelt darstellt, gilt hier als 
eine und dieselbe menschliche Arbeitskraft, obgleich sie aus zahllosen individuellen 
Arbeitskräften besteht. Jede dieser individuellen Arbeits-1 
|6|kräfte ist dieselbe menschliche Arbeitskraft wie die andere, soweit sie 
den Charakter einer gesellschaftlichen Durchschnitts-Arbeitskraft besitzt 
und als solche gesellschaftliche Durchschnitts-Arbeitskraft wirkt, also in 
der Produktion einer Waare auch nur die im Durchschnitt nothwendige 
oder gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit braucht. Gesellschaftlich 
nothwendige Arbeitszeit ist Arbeitszeit, erheischt um irgend einen Gebrauchswerth 
mit den vorhandenen gesellschaftlich-normalen Produktionsbedingungen 
und dem gesellschaftlichen Durchschnittsgrad von Geschick 
und Intensität der Arbeit darzustellen. Nach der Einführung des Dampfwebstuhls 
in England z.B. genügte vielleicht halb so viel Arbeit als vorher, 
um ein gegebenes Quantum Garn in Gewebe zu verwandeln. Der englische 
Handweber brauchte zu dieser Verwandlung in der That nach wie vor die

 
selbe Arbeitszeit, aber das Produkt seiner individuellen Arbeitsstunde 

stellte jetzt nur noch eine halbe gesellschaftliche Arbeitsstunde dar und 

fiel daher auf die Hälfte seines frühern Werths. 

Es ist also nur das Quantum gesellschaftlich nothwendiger Arbeit oder 

die zur Herstellung eines Gebrauchswerths gesellschaftlich nothwendige 

 Arbeitszeit, welche seine Werthgröße bestimmt9). Die einzelne Waare gilt 

hier überhaupt als Durchschnittsexemplar ihrer Art10). Waaren, worin 

gleich große Arbeitsquanta enthalten sind, oder die in derselben Arbeits


9)Note zur 2. Ausg. "The value of them (the necessaries of life) when they are exchanged the 
one for another, is regulated by the quantity of labour necessarily required, and commonly 
taken in producing them." „Der Werth von Gebrauchsgegenständen, sobald sie gegen einander 
umgetauscht werden, ist bestimmt durch das Quantum der zu ihrer Production nothwendig 
erheischten und gewöhnlich angewandten Arbeit." (,,Some Thoughts on the Interest of 
Money in general, and particularly in the Public Funds etc.". London, p. 36, 37.) Diese merkwürdige 
anonyme Schrift des vorigen Jahrhunderts trägt kein Datum. Es geht jedoch aus 
ihrem Inhalt hervor, daß sie unter Georg II, etwa 1739 oder 1740, erschienen ist. 
10 ) «Toutes les productions d'un même genre ne forment proprement qu'une masse, dont le 
prix se détermine en général et sans égard aux circonstances particulières.» (Le Trosne I.e. 
p. 893.) 

Erster Abschnitt · Ware und Geld 

zeit hergestellt werden können, haben daher dieselbe Werthgröße. Der 
Werth einer Waare verhält sich zum Werth jeder andren Waare, wie die zur 
Produktion der einen nothwendigen Arbeitszeit zu der für die Production 
der andren nothwendigen Arbeitszeit. „Als Werthe sind alle Waaren nur 
bestimmte Maße festgeronnener Arbeitszeit"11). | 

|7| Die Werthgröße einer Waare bliebe daher konstant, wäre die zu ihrer 
Produktion erheischte Arbeitszeit konstant. Letztere wechselt aber mit jedem 
Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit. Die Produktivkraft der Arbeit 
ist durch mannigfache Umstände bestimmt, unter anderen durch den 
Durchschnittsgrad des Geschickes der Arbeiter, die Entwicklungsstufe der 
Wissenschaft und ihrer technologischen Anwendbarkeit, die gesellschaftliche 
Kombination des Produktionsprocesses, den Umfang und die Wirkungsfähigkeit 
der Produktionsmittel, und durch Naturverhältnisse. Dasselbe 
Quantum Arbeit stellt sich z.B. mit günstiger Jahreszeit in 8 Bushel 
Weizen dar, mit ungünstiger in nur 4. Dasselbe Quantum Arbeit liefert 
mehr Metalle in reichhaltigen, als in armen Minen u.s.w. Diamanten kommen 
selten in der Erdrinde vor und ihre Findung kostet daher im Durchschnitt 
viel Arbeitszeit. Folglich stellen sie in wenig Volumen viel Arbeit 
dar. Jacob bezweifelt, daß Gold jemals seinen vollen Werth bezahlt hat. 
Noch mehr gilt dies vom Diamant. Nach Eschwege hatte 1823 die achtzigjährige 
Gesammtausbeute der brasilischen Diamantgruben noch nicht den 
Preis des I1Zjährigen Durchschnittsprodukts der brasilischen Zucker- oder 
Kaffeepflanzungen erreicht, obgleich sie viel mehr Arbeit darstellte, also 
mehr Werth. Mit reichhaltigeren Gruben würde dasselbe Arbeitsquantum 
sich in mehr Diamanten darstellen und ihr Werth sinken. Gelingt es mit 
wenig Arbeit Kohle in Diamant zu verwandeln, so kann sein Werth unter 
den von Ziegelsteinen fallen. Allgemein: Je größer die Produktivkraft der 
Arbeit, desto kleiner die zur Herstellung eines Artikels erheischte Arbeitszeit, 
desto kleiner die in ihm krystallisirte Arbeitsmasse, desto kleiner sein 
Werth. Umgekehrt, je kleiner die Produktivkraft der Arbeit, desto größer 
die zur Herstellung eines Artikels nothwendige Arbeitszeit, desto größer 
sein Werth. Die Werthgröße einer Waare wechselt also direkt wie das 
Quantum und umgekehrt wie die Produktivkraft der sich in ihr verwirklichenden 
Arbeit. 

Ein Ding kann Gebrauchswerth sein, ohne Werth zu sein. Es ist dies der 
Fall, wenn sein Nutzen für den Menschen nicht durch Arbeit vermittelt ist. 
So Luft, jungfräulicher Boden, natürliche Wiesen, wildwachsendes Holz 

u.s.w. Ein Ding kann nützlich und Produkt menschlicher Arbeit sein, ohne 
Waare zu sein. Wer durch sein Produkt sein eigenes Bedürfniß befriedigt, 
schafft zwar Gebrauchswerth, aber nicht Waare. Um Waare zu produciren, 
n)K. Marx L c. p.6. 

Erstes Kapitel • Die Ware 

muß er nicht nur Gebrauchswerth produciren, sondern ||8| Gebrauchswerth 
für andre, gesellschaftlichen Gebrauchswerth. Endlich kann kein Ding 
Werth sein, ohne Gebrauchsgegenstand zu sein. Ist es nutzlos, so ist auch 
die in ihm enthaltene Arbeit nutzlos, zählt nicht als Arbeit und bildet da


5 her keinen Werth. 

2)Doppelcharakter der in den Waaren dargestellten Arbeit. 
Ursprünglich erschien uns die Waare als ein Zwieschlächtiges, Gebrauchswerth 
und Tauschwerth. Später zeigte sich, daß auch die Arbeit, soweit sie 
im Werth ausgedrückt ist, nicht mehr dieselben Merkmale besitzt, die ihr 

10 als Erzeugerin von Gebrauchswerthen zukommen. Diese zwieschlächtige 
Natur der in der Waare enthaltenen Arbeit ist zuerst von mir kritisch nachgewiesen 
worden12). Da dieser Punkt der Springpunkt ist, um den sich das 
Verständniß der politischen Oekonomie dreht, soll er hier näher beleuchtet 
werden. 

15 Nehmen wir zwei Waaren, etwa einen Rock und 10 Ellen Leinwand. Der 
erstere habe den zweifachen Werth der letzteren, so daß, wenn 10 Ellen 
Leinwand = W, der Rock = 2 W. 
Der Rock ist ein Gebrauchswerth, der ein besonderes Bedürfniß befriedigt. 
Um ihn hervorzubringen, bedarf es einer bestimmten Art produktiver 

20 Thätigkeit. Sie ist bestimmt durch ihren Zweck, Operationsweise, Gegenstand, 
Mittel und Resultat. Die Arbeit, deren Nützlichkeit sich so im Gebrauchswerth 
ihres Produkts oder darin darstellt, daß ihr Produkt ein Gebrauchswerth 
ist, nennen wir kurzweg nützliche Arbeit. Unter diesem 
Gesichtspunkt wird sie stets betrachtet mit Bezug auf ihren Nutzeffekt. 

25 Wie Rock und Leinwand qualitativ verschiedne Gebrauchswerthe, so 
sind die ihr Dasein vermittelnden Arbeiten qualitativ verschieden Schneiderei 
und Weberei. Wären jene Dinge nicht qualitativ verschiedne 
Gebrauchswerthe und daher Produkte qualitativ verschiedner nützlicher 
Arbeiten, so könnten sie sich überhaupt nicht als Waaren gegenübertreten. 

30 Rock tauscht sich nicht aus gegen Rock, derselbe Gebrauchswerth nicht 
gegen denselben Gebrauchswerth. 
In der Gesammtheit der verschiedenartigen Gebrauchswerthe oder Waarenkörper 
erscheint eine Gesammtheit ebenso mannigfaltiger, nach Gattung, 
Art, Familie, Unterart, Varietät verschiedner nützlicher Arbeiten 


35 eine gesellschaftliche Theilung der Arbeit. Sie ist Existenzbedingung | 
|9| der Waarenproduktion, obgleich Waarenproduktion nicht umgekehrt 
die Existenzbedingung gesellschaftlicher Arbeitstheilung. In der altindi


12)1. c. p. 12, 13 und passim. 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

sehen Gemeinde ist die Arbeit gesellschaftlich getheilt, ohne daß die Produkte 
zu Waaren werden. Oder, ein näher liegendes Beispiel, in jeder Fabrik 
ist die Arbeit systematisch getheilt, aber diese Theilung nicht dadurch 
vermittelt, daß die Arbeiter ihre individuellen Produkte austauschen. Nur 
Produkte selbstständiger und von einander unabhängiger Privatarbeiten 
treten einander als Waaren gegenüber. 

Man hat also gesehn: in dem Gebrauchswerth jeder Waare steckt eine 
bestimmte zweckmäßig produktive Thätigkeit oder nützliche Arbeit. Gebrauchswerthe 
können sich nicht als Waaren gegenübertreten, wenn nicht 
qualitativ verschiedne nützliche Arbeiten in ihnen stecken. In einer Gesellschaft, 
deren Produkte allgemein die Form der Waare annehmen, d. h. 
in einer Gesellschaft von Waarenproducenten, entwickelt sich dieser qualitative 
Unterschied der nützlichen Arbeiten, welche unabhängig von einander 
als Privatgeschäfte selbstständiger Producenten betrieben werden, zu 
einem vielgliedrigen System, zu einer gesellschaftlichen Theilung der Arbeit. 


Dem Rock ist es übrigens gleichgültig, ob er vom Schneider oder vom 
Kunden des Schneiders getragen wird. In beiden Fällen wirkt er als Gebrauchswerth. 
Ebensowenig ist das Verhältniß zwischen dem Rock und der 
ihn producirenden Arbeit an und für sich dadurch verändert, daß die 
Schneiderei besondre Profession wird, selbstständiges Glied der gesellschaftlichen 
Theilung der Arbeit. Wo ihn das Kleidungsbedürfniß zwang, 
hat der Mensch Jahrtausende lang geschneidert, bevor aus einem Menschen 
ein Schneider ward. Aber das Dasein von Rock, Leinwand, jedem 
nicht von Natur vorhandnen Element des stofflichen Reichthums, mußte 
immer vermittelt sein durch eine specielle, zweckmäßig produktive Thätigkeit, 
die besondere Naturstoffe besondren menschlichen Bedürfnissen assimilirt. 
Als Bildnerin von Gebrauchswerthen, als nützliche Arbeit, ist die 
Arbeit daher eine von allen Gesellschaftsformen unabhängige Existenzbedingung 
des Menschen, ewige Naturnothwendigkeit, um den Stoffwechsel 
zwischen Mensch und Natur, also das menschliche Leben zu vermitteln. 

Die Gebrauchswerthe Rock, Leinwand u. s. w., kurz die Waarenkörper, 
sind Verbindungen von zwei Elementen, Naturstoff und Arbeit. Zieht man 
die Gesammtsumme aller verschiedenen nützlichen Arbeiten ab, die in | 
|10| Rock, Leinwand u.s.w. stecken, so bleibt stets ein materielles Substrat 
zurück, das ohne Zuthun des Menschen von Natur vorhanden ist. Der 
Mensch kann in seiner Produktion nur verfahren, wie die Natur selbst, d.h. 
nur die Formen der Stoffe ändern13). Noch mehr. In dieser Arbeit der For


13 ) «Tutti i fenomeni, dell' universo, sieno essi prodotti dalla mano dell' uomo, ovvero dalle 
universali leggi della fisica, non ci danno idea di attuale creazione, ma unicamente di una 
modificazione della materia. Accostare e separare sono gli unici elementi che l'ingegno 

Erstes Kapitel • Die Ware 

mung selbst wird er beständig unterstützt von Naturkräften. Arbeit ist also 
nicht die einzige Quelle der von ihr producirten Gebrauchswerthe, des 
stofflichen Reichthums. Die Arbeit ist sein Vater, wie William Petty sagt, 
und die Erde seine Mutter. 

 Gehn wir nun von der Waare, so weit sie Gebrauchsgegenstand, über 
zum Waaren-Werth. 

Nach unsrer Unterstellung hat der Rock den doppelten Werth der Leinwand. 
Dieß ist aber nur ein quantitativer Unterschied, der uns zunächst 
noch nicht interessirt. Wir erinnern daher, daß, wenn der Werth eines Rok- 
kes doppelt so groß als der von 10 Ellen Leinwand, 20 Ellen Leinwand dieselbe 
Werthgröße haben wie ein Rock. Als Werthe sind Rock und Leinwand 
Dinge von gleicher Substanz, objektive Ausdrücke gleichartiger 
Arbeit. Aber Schneiderei und Weberei sind qualitativ verschiedne Arbeiten. 
Es giebt jedoch Gesellschaftszustände, worin derselbe Mensch abwechselnd 
schneidert und webt, diese beiden verschiednen Arbeitsweisen 
daher nur Modifikationen der Arbeit desselben Individuums und noch 
nicht besondre feste Funktionen verschiedner Individuen sind, ganz wie 
der Rock, den unser Schneider heute, und die Hosen, die er morgen 
macht, nur Variationen derselben individuellen Arbeit voraussetzen. Der 
Augenschein lehrt ferner, daß in unsrer kapitalistischen Gesellschaft, je 
nach der wechselnden Richtung der Arbeitsnachfrage, eine gegebene Portion 
menschlicher Arbeit abwechselnd in der Form von ||11| Schneiderei 
oder in der Form von Weberei zugeführt wird. Dieser Formwechsel der Arbeit 
mag nicht ohne Friction abgehn, aber er muß gehn. Sieht man ab von 
der Bestimmtheit der produktiven Thätigkeit und daher vom nützlichen 
Charakter der Arbeit, so bleibt das an ihr, daß sie eine Verausgabung 
menschlicher Arbeitskraft ist. Schneiderei und Weberei, obgleich qualitativ 
verschiedene produktive Thätigkeiten, sind beide produktive Verausgabung 
von menschlichem Hirn, Muskel, Nerv, Hand u.s.w., und in diesem 

 Sinn beide menschliche Arbeit. Es sind nur zwei verschiedne Formen, 
menschliche Arbeitskraft zu verausgaben. Allerdings muß die menschliche 
Arbeitskraft selbst mehr oder minder entwickelt sein, um in dieser oder jener 
Form verausgabt zu werden. Der Werth der Waare aber stellt menschliche 
Arbeit schlechthin dar, Verausgabung menschlicher Arbeit überhaupt. 
Wie nun in der bürgerlichen Gesellschaft ein General oder Banquier eine 

umano ritrova analizzando l'idea della riproduzione; e tanto è riproduzione di valore (Gebrauchswerth, 
obgleich Verri hier in seiner Polemik gegen die Physiokraten selbst nicht recht 
weiß, von welcher Sorte Werth er spricht) e di ricchezza se la terra, l'aria e l'acqua ne' campi 
si trasmutino in grano, come se colla mano dell' uomo il glutine di un insetto si trasmuti in 
velluto ovvero alcuni pezzetti di metallo si organizzino a formare una ripetizione.» (Pietro 
Verri: ,,Meditazioni sulla Economia Politica" (zuerst gedruckt 1771) in der Ausgabe der italienischen 
Oekonomen von Custodi, Parte Moderna, t.XV p. 21, 22.) 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

große, der Mensch schlechthin dagegen eine sehr schäbige Rolle spielt14), 
so steht es auch hier mit der menschlichen Arbeit. Sie ist Verausgabung 
einfacher Arbeitskraft, die im Durchschnitt jeder gewöhnliche Mensch, 
ohne besondere Entwicklung, in seinem leiblichen Organismus besitzt. Die 

einfache Durchschnittsarbeit selbst wechselt zwar in verschiednen Ländern 5 
und Kulturepochen ihren Charakter, ist aber in einer vorhandnen Gesellschaft 
gegeben. Komplicirtere Arbeit gilt nur als potenzine oder vielmehr 
multiplicirte einfache Arbeit, so daß ein kleineres Quantum komplicirter 
Arbeit gleich einem größeren Quantum einfacher Arbeit. Daß diese Reduktion 
beständig vorgeht, zeigt die Erfahrung. Eine Waare mag das Pro- 10 
dukt der komplicirtesten Arbeit sein, ihr Werth setzt sie dem Produkt einfacher 
Arbeit gleich und stellt daher selbst nur ein bestimmtes Quantum 
einfacher Arbeit dar15)- Die verschiednen Proportionen, worin verschiedne 
Arbeitsarten auf einfache Arbeit als ihre Maßeinheit reducirt sind, werden 
durch einen gesellschaftlichen Proceß hinter dem Rücken der Producenten 15 
festgesetzt und scheinen ihnen daher durch das Herkommen gegeben. Der 
Vereinfachung halber gilt uns im ||12| Folgenden jede Art Arbeitskraft unmittelbar 
für einfache Arbeitskraft, wodurch nur die Mühe der Reduktion 
erspart wird. 

Wie also in den Werthen Rock und Leinwand von dem Unterschied 20 
ihrer Gebrauchswerthe abstrahirt ist, so in den Arbeiten, die sich in diesen 
Werthen darstellen, von dem Unterschied ihrer nützlichen Formen, der 
Schneiderei und Weberei. Wie die Gebrauchswerthe Rock und Leinwand 
Verbindungen zweckbestimmter, produktiver Thätigkeiten mit Tuch und 
Garn sind, die Werthe Rock und Leinwand dagegen bloße gleichartige Ar- 25 
beitsgallerten, so gelten auch die in diesen Werthen enthaltenen Arbeiten 
nicht durch ihr produktives Verhalten zu Tuch und Garn, sondern nur als 
Verausgabungen menschlicher Arbeitskraft. Bildungselemente der Gebrauchswerthe 
Rock und Leinwand sind Schneiderei und Weberei eben 
durch ihre verschiednen Qualitäten; Substanz des Rockwerths und Lein- 30 
wandwerths sind sie nur, soweit von ihrer besondren Qualität abstrahirt 
wird und beide gleiche Qualität besitzen, die Qualität menschlicher Arbeit. 

Rock und Leinwand sind aber nicht nur Werthe überhaupt, sondern 
Werthe von bestimmter Größe und nach unsrer Unterstellung ist der Rock 
doppelt so viel werth, als 10 Ellen Leinwand. Woher diese Verschiedenheit 35 
ihrer Werthgrößen? Daher daß die Leinwand nur halb so viel Arbeit ent


14 ) Vgl. Hegel, „Philosophie des Rechts. Berlin 1840", p.250, § 190. 
15 ) Der Leser muß aufmerken, daß hier nicht vom Lohn oder Werth die Rede ist, den der Arbeiter 
für etwa einen Arbeitstag erhält, sondern vom Waarenwerth, worin sich sein Arbeitstag 
vergegenständlicht. Die Kategorie des Arbeitslohns existirt überhaupt noch nicht auf dieser 40 
Stufe unsrer Darstellung. 

Erstes Kapitel • Die Ware 

hält, als der Rock, so daß zur Produktion des letzteren die Arbeitskraft 
während doppelt soviel Zeit verausgabt werden muß als zur Produktion der 
erstem. 

Wenn also mit Bezug auf den Gebrauchswerth die in der Waare enthal- 
tene Arbeit nur qualitativ gilt, gilt sie mit Bezug auf die Werthgröße nur 
quantitativ, nachdem sie bereits auf menschliche Arbeit ohne weitere Qualität 
reducirt ist. Dort handelt es sich um das Wie und Was der Arbeit, hier 
um ihr Wie Viel, ihre Zeitdauer. Da die Werthgröße einer Waare nur das 
Quantum der in ihr enthaltenen Arbeit darstellt, müssen Waaren in gewis-

 ser Proportion stets gleich große Werthe sein. 

Bleibt die Produktivkraft, sage aller zur Produktion eines Rocks erheischten 
nützlichen Arbeiten unverändert, so steigt die Werthgröße der 
Röcke mit ihrer eignen Quantität. Wenn 1 Rock x, stellen 2 Röcke 2 . Arbeitstage 
dar u.s.w. Nimm aber an, die zur Produktion eines Rocks noth-

 wendige Arbeit steige auf das Doppelte oder falle um die Hälfte. Im ersten 
Fall hat ein Rock so viel Werth, als vorher zwei Röcke, im letztern Fall haben 
zwei Röcke nur so viel Werth, als vorher einer, obgleich in ||13| beiden 
Fällen ein Rock nach wie vor dieselben Dienste leistet und die in ihm enthaltene 
nützliche Arbeit nach wie vor von derselben Güte bleibt. Aber das 

 in seiner Produktion verausgabte Arbeitsquantum hat sich verändert. 

Ein größres Quantum Gebrauchswerth bildet an und für sich größren 
stofflichen Reichthum, zwei Röcke mehr als einer. Mit zwei Röcken kann 
man zwei Menschen kleiden, mit einem Rock nur einen Menschen u.s.w. 
Dennoch kann der steigenden Masse des stofflichen Reichthums ein 

 gleichzeitiger Fall seiner Werthgröße entsprechen. Diese gegensätzliche 
Bewegung entspringt aus dem zwieschlächtigen Charakter der Arbeit. Produktivkraft 
ist natürlich stets Produktivkraft nützlicher, konkreter Arbeit, 
und bestimmt in der That nur den Wirkungsgrad zweckmäßiger produktiver 
Thätigkeit in gegebnem Zeitraum. Die nützliche Arbeit wird daher rei- 
chere oder dürftigere Produktenquelle im direkten Verhältniß zum Steigen 
oder Fallen ihrer Produktivkraft. Dagegen trifft ein Wechsel der Produktivkraft 
die im Werth dargestellte Arbeit an und für sich gar nicht. Da die Produktivkraft 
der konkreten nützlichen Form der Arbeit angehört, kann sie 
natürlich die Arbeit nicht mehr berühren, sobald von ihrer konkreten nütz- 
liehen Form abstrahirt wird. Dieselbe Arbeit ergiebt daher in denselben 
Zeiträumen stets dieselbe Werthgröße, wie immer die Produktivkraft 
wechsle. Aber sie liefert in demselben Zeitraum verschiedene Quanta Gebrauchswerthe, 
mehr wenn die Produktivkraft steigt, weniger, wenn sie 
sinkt. Derselbe Wechsel der Produktivkraft, der die Fruchtbarkeit der Arbeit 
und daher die Masse der von ihr gelieferten Gebrauchswerthe vermehrt, 
vermindert also die Werthgröße dieser vermehrten Gesammtmasse, 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

wenn er die Summe der zu ihrer Produktion nothwendigen Arbeitszeit ab


kürzt. Ebenso umgekehrt. 

Alle Arbeit ist einerseits Verausgabung menschlicher Arbeitskraft im 

physiologischen Sinn und in dieser Eigenschaft gleicher menschlicher oder 

abstrakt menschlicher Arbeit bildet sie den Waaren-Werth. Alle Arbeit ist 5 

andrerseits Verausgabung menschlicher Arbeitskraft in besondrer zweckbe


stimmter Form und in dieser Eigenschaft konkreter nützlicher Arbeit pro-

ducirt sie Gebrauchswerthe16). | 

|14| 3) Die Werthform oder der Tauschwerth. 

Waaren kommen zur Welt in der Form von Gebrauchswerthen oder Waa- 10 

renkörpern, als Eisen, Leinwand, Weizen u.s.w. Es ist dieß ihre hausbak


kene Naturalform. Sie sind jedoch nur Waaren, weil Doppeltes, Ge


brauchsgegenstände und zugleich Werthträger. Sie erscheinen daher nur 

als Waaren oder besitzen nur die Form von Waaren, sofern sie Doppelform 

besitzen, Naturalform und Werthform. 15 

Die Werthgegenständlichkeit der Waaren unterscheidet sich dadurch 
von der Wittib Hurtig, daß man nicht weiß wo sie zu haben ist. Im graden 
Gegentheil zur sinnlich groben Gegenständlichkeit der Waarenkörper geht 
kein Atom Naturstoff in ihre Werthgegenständlichkeit ein. Man mag daher 
eine einzelne Waare drehen und wenden wie man will, sie bleibt unfaßbar 20 
als Werthding. Erinnern wir uns jedoch, daß die Waaren nur Werthgegenständlichkeit 
besitzen, sofern sie Ausdrücke derselben gesellschaftlichen 
Einheit, menschlicher Arbeit, sind, daß ihre Werthgegenständlichkeit also 

16 ) Note zur 2. Ausg. Um zu beweisen, „daß die Arbeit allein das endgültige und reale Maß ist, 
woran der Werth aller Waaren zu allen Zeiten geschätzt und verglichen werden kann", sagt 25 
Â. Smith: „Gleiche Quantitäten Arbeit müssen zu allen Zeiten und an allen Orten für den Arbeiter 
selbst denselben Werth haben. In seinem normalen Zustand von Gesundheit, Kraft und 
Thätigkeit, und mit dem Durchschnittsgrad von Geschicklichkeit, die er besitzen mag, muß er 
immer die nämliche Portion seiner Ruhe, seiner Freiheit und seines Glücks hingeben." 
(Wealth of Nations, b.I. ch. V.) Einerseits verwechselt .. Smith hier (nicht überall) die Bestim- 30 
mung des Werths durch das in der Produktion der Waare verausgabte Arbeitsquantum mit 
der Bestimmung der Waarenwerthe durch den Werth der Arbeit und sucht daher nachzuweisen, 
daß gleiche Quantitäten Arbeit stets denselben Werth haben. Andrerseits ahnt er, daß die 
Arbeit, soweit sie sich im Werth der Waaren darstellt, nur als Verausgabung von Arbeitskraft 
gilt, faßt diese Verausgabung aber wieder bloß als Opfer von Ruhe, Freiheit und Glück, nicht 35 
auch als normale Lebensbethätigung. Allerdings hat er den modernen Lohnarbeiter vor 
Augen. - Viel treffender sagt der Note 9 citirte anonyme Vorgänger von A. Smith: "One man 
has employed himself a week in providing this necessary of life ... and he that gives him some 
other in exchange, cannot make a better estimate of what is a proper equivalent, than by computing 
what cost him just as much labour and time: which in effect is no more than exchang- 40 
ing one man's labour in one thing for a time certain for another man's labour in another thing 
for the same time." (1. c. p. 39.) 

Erstes Kapitel • Die Ware 

rein gesellschaftlich ist, so versteht sich auch von selbst, daß sie nur im gesellschaftlichen 
Verhältniß von Waare zu Waare ||15| erscheinen kann. Wir 
gingen in der That vom Tauschwerth oder Austauschverhältniß der Waaren 
aus, um ihrem darin versteckten Werth auf die Spur zu kommen. Wir müs


5 sen jetzt zu dieser Erscheinungsform des Werthes zurückkehren. 

Jedermann weiß, wenn er auch sonst nichts weiß, daß die Waaren eine 
mit den bunten Naturalformen ihrer Gebrauchswerthe höchst frappant 
kontrastirende, gemeinsame Werthform besitzen - die Geldform. Hier gilt 
es jedoch zu leisten, was von der bürgerlichen Oekonomie nicht einmal 

10 versucht ward, nämlich die Genesis dieser Geldform nachzuweisen, also 
die Entwicklung des im Werthverhältniß der Waaren enthaltenen Werthausdrucks 
von seiner einfachsten unscheinbarsten Gestalt bis zur blendenden 
Geldform zu verfolgen. Damit verschwindet zugleich das GeIdräthsel. 


15 Das einfachste Werthverhältniß ist offenbar das Werthverhältniß einer 
Waare zu einer einzigen verschiedenartigen Waare, gleichgültig welcher. 
Das Werthverhältniß zweier Waaren liefert daher den einfachsten Werthausdruck 
für eine Waare. 

A. Einfache, einzelne oder zufällige Werthform. 
20 . Waare A = y Waare B oder: . Waare A ist y Waare B werth. 
(20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock werth). 

1) Die beiden Pole des Werthausdrucks: 
Relative Werthform und Aequivalentform. 
Das Geheimniß aller Werthform steckt in dieser einfachen Werthform. 

25 Ihre Analyse bietet daher die eigentliche Schwierigkeit. 
Es spielen hier zwei verschiedenartige Waaren A und B, in unsrem Beispiel 
Leinwand und Rock, offenbar zwei verschiedene Rollen. Die Leinwand 
drückt ihren Werth aus im Rock, der Rock dient zum Material dieses 
Werthausdrucks. Die erste Waare spielt eine aktive, die zweite eine passive 

30 Rolle. Der Werth der ersten Waare ist als relativer Werth dargestellt oder 
sie befindet sich in relativer Werthform. Die zweite Waare funktionirt als 
Aequivalent oder befindet sich in Aequivalentform. 

Relative Werthform und Aequivalentform sind zu einander gehörige, 
sich wechselseitig bedingende, unzertrennliche Momente, aber zugleich 
35 einander ausschließende oder entgegengesetzte Extreme, d. h. Pole desselben 
||16| Werthausdrucks; sie vertheilen sich stets auf die verschiedenen 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Waaren, die der Werthausdruck auf einander bezieht. Ich kann z.B. den 
Werth der Leinwand nicht in Leinwand ausdrücken. 20 Ellen Leinwand 
= 20 Ellen Leinwand ist kein Werthausdruck. Die Gleichung sagt vielmehr 
umgekehrt: 20 Ellen Leinwand sind nichts andres als 20 Ellen Leinwand, 
ein bestimmtes Quantum des Gebrauchsgegenstandes Leinwand. Der 
Werth der Leinwand kann also nur relativ ausgedrückt werden, d.h. in andrer 
Waare. Die relative Werthform der Leinwand unterstellt daher, daß 
irgend eine andre Waare sich ihr gegenüber in der Aequivalentform befindet. 
Andrerseits, diese andre Waare, die als Aequivalent figurirt, kann sich 
nicht gleichzeitig in relativer Werthform befinden. Nicht sie drückt ihren 
Werth aus. Sie liefert nur dem Werthausdruck andrer Waare das Material. 

Allerdings schließt der Ausdruck: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder 
20 Ellen Leinwand sind 1 Rock werth, auch die Rückbeziehungen ein: 
1 Rock = 20 Ellen Leinwand oder 1 Rock ist 20 Ellen Leinwand werth. 
Aber so muß ich doch die Gleichung umkehren, um den Werth des Rocks 
relativ auszudrücken, und sobald ich das thue, wird die Leinwand Aequivalent 
statt des Rockes. Dieselbe Waare kann also in demselben Werthausdruck 
nicht gleichzeitig in beiden Formen auftreten. Diese schließen sich 
vielmehr polarisch aus. 

Ob eine Waare sich nun in relativer Werthform befindet oder in der entgegengesetzten 
Aequivalentform, hängt ausschließlich ab von ihrer jedesmaligen 
Stelle im Werthausdruck, d. h. davon, ob sie die Waare ist, deren 
Werth, oder aber die Waare, worin Werth ausgedrückt wird. 

2) Die relative Werthform. 
a)Gehalt der relativen Werthform. 
Um herauszufinden, wie der einfache Werthausdruck einer Waare im 
Werthverhältniß zweier Waaren steckt, muß man letzteres zunächst ganz 
unabhängig von seiner quantitativen Seite betrachten. Man verfährt meist 
grade umgekehrt und sieht im Werthverhältniß nur die Proportion, worin 
bestimmte Quanta zweier Waarensorten einander gleichgelten. Man übersieht, 
daß die Größen verschiedener Dinge erst quantitativ vergleichbar | 
1171 werden nach ihrer Reduktion auf dieselbe Einheit. Nur als Ausdrücke 
derselben Einheit sind sie gleichnamige, daher kommensurable Größen17). 
17 ) Die wenigen Oekonomen, die sich, wie S. Bailey, mit der Analyse der Werthform beschäftigt 
haben, konnten zu keinem Resultat kommen, einmal, weil sie Werthform und Werth verwechseln, 
zweitens, weil sie, unter dem rohen Einfluß des praktischen Bürgers, von vorn herein 
ausschließlich die quantitative Bestimmtheit ins Auge fassen. "The command of 
quantity .... constitutes value". (,,Money and its Vicissitudes." Lond. 1837, p. 11.) Verfasser 
S.Bailey. 

Erstes Kapitel • Die Ware 

Ob 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = 20 oder = . Röcke, d.h., ob ein 
gegebenes Quantum Leinwand viele oder wenige Röcke werth ist, jede solche 
Proportion schließt stets ein, daß Leinwand und Röcke als Werthgrößen 
Ausdrücke derselben Einheit, Dinge von derselben Natur sind. Lein

 
wand = Rock ist die Grundlage der Gleichung. 

Aber die zwei qualitativ gleichgesetzten Waaren spielen nicht dieselbe 
Rolle. Nur der Werth der Leinwand wird ausgedrückt. Und wie? Durch ihre 
Beziehung auf den Rock als ihr „Aequivalent" oder mit ihr „Austauschbares". 
In diesem Verhältniß gilt der Rock als Existenzform von Werth, als 

 Werthding, denn nur als solches ist er dasselbe wie die Leinwand. Andrerseits 
kommt das eigne Werthsein der Leinwand zum Vorschein oder erhält 
einen selbständigen Ausdruck, denn nur als Werth ist sie auf den Rock als 
Gleichwerthiges oder mit ihr Austauschbares bezüglich. So ist die Buttersäure 
ein vom Propylformat verschiedner Körper. Beide bestehn jedoch aus 
denselben chemischen Substanzen - Kohlenstoff (C), Wasserstoff (H) und 
Sauerstoff (O) und zwar in gleicher procentiger Zusammensetzung, nämlich 
C4 H8 O2. Würde nun der Buttersäure das Propylformat gleichgesetzt, 
so gälte in diesem Verhältniß erstens das Propylformat bloß als Existenzform 
von C4, H8, O2 und zweitens wäre gesagt, daß auch die Buttersäure aus 

C4H8 O2 besteht. Durch die Gleichsetzung des Propylformats mit der Buttersäure 
wäre also ihre chemische Substanz im Unterschied von ihrer Körperform 
ausgedrückt. 

Sagen wir: Als Werthe sind die Waaren bloße Gallerten menschlicher 
Arbeit, so reducirt unsre Analyse dieselben auf die Werthabstraktion, giebt 

 ihnen aber keine von ihren Naturalformen verschiedne Werthform. Anders 
im Werthverhältniß einer Waare zur andern. Ihr Werthcharakter tritt hier 
hervor durch ihre eigne Beziehung zu der andern Waare. 

Indem z.B. der Rock als Werthding der Leinwand gleichgesetzt wird, | 
1181 wird die in ihm steckende Arbeit der in ihr steckenden Arbeit gleichge- 
setzt. Nun ist zwar die Schneiderei, die den Rock macht, eine von der Weberei, 
die die Leinwand macht, verschiedenartige konkrete Arbeit. Aber die 
Gleichsetzung mit der Weberei reducirt die Schneiderei thatsächlich auf 
das in beiden Arbeiten wirklich Gleiche, auf ihren gemeinsamen Charakter 
menschlicher Arbeit. Auf diesem Umweg ist dann gesagt, daß auch die 
Weberei, sofern sie Werth webt, keine Unterscheidungsmerkmale von der 
Schneiderei besitzt, also abstrakt menschliche Arbeit ist. Nur der Aequivalenzausdruck 
verschiedenartiger Waaren bringt den specifischen Charakter 
der werthbildenden Arbeit zum Vorschein, indem er die in den verschiedenartigen 
Waaren steckenden, verschiedenartigen Arbeiten thatsächlich 

 auf ihr Gemeinsames reducirt, auf menschliche Arbeit überhaupt1721). 
17a ) Note zur 2. Ausgabe. Einer der ersten Oekonomen, der nach William Petty die Natur des 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Es genügt indeß nicht, den specifischen Charakter der Arbeit auszudrükken, 
woraus der Werth der Leinwand besteht. Menschliche Arbeitskraft im 
flüssigen Zustand oder menschliche Arbeit bildet Werth, aber ist nicht 
Werth. Sie wird Werth in geronnenem Zustand, in gegenständlicher Form. 
Um den Leinwandwerth als Gallerte menschlicher Arbeit auszudrücken, 
muß er als eine „Gegenständlichkeit" ausgedrückt werden, welche von der 
Leinwand selbst dinglich verschieden und ihr zugleich mit anderer Waare 
gemeinsam ist. Die Aufgabe ist bereits gelöst. 

Im Werthverhältniß der Leinwand gilt der Rock als ihr qualitativ Gleiches, 
als Ding von derselben Natur, weil er ein Werth ist. Er gilt hier daher 
als ein Ding, worin Werth erscheint, oder welches in seiner handgreiflichen 
Naturalform Werth darstellt. Nun ist zwar der Rock, der Körper der Rock-
waare, ein bloßer Gebrauchswerth. Ein Rock drückt eben so wenig Werth 
aus als das erste beste Stück Leinwand. Dieß beweist nur, daß er innerhalb 
des Werthverhältnisses zur Leinwand mehr bedeutet als ||19| außerhalb 
desselben, wie so mancher Mensch innerhalb eines galonirten Rockes 
mehr bedeutet als außerhalb desselben. 

In der Produktion des Rockes ist thatsächlich, unter der Form der 
Schneiderei, menschliche Arbeitskraft verausgabt worden. Es ist also 
menschliche Arbeit in ihm aufgehäuft. Nach dieser Seite hin ist der Rock 
„Träger von Werth", obgleich diese seine Eigenschaft selbst durch seine 
größte Fadenscheinigkeit nicht durchblickt. Und im Werthverhältniß der 
Leinwand gilt er nur nach dieser Seite, daher als verkörperter Werth, als 
Werthkörper. Trotz seiner zugeknöpften Erscheinung hat die Leinwand in 
ihm die stammverwandte schöne Werthseele erkannt. Der Rock kann ihr 
gegenüber jedoch nicht Werth darstellen, ohne daß für sie gleichzeitig der 
Werth die Form eines Rockes annimmt. So kann sich das Individuum A 
nicht zum Individuum B als einer Majestät verhalten, ohne daß für A die 
Majestät zugleich die Leibesgestalt von B annimmt und daher Gesichtszüge, 
Haare und manches andre noch mit dem jedesmaligen Landesvater 
wechselt. 

Im Werthverhältniß, worin der Rock das Aequivalent der Leinwand bildet, 
gilt also die Rockform als Werthform. Der Werth der Waare Leinwand 
wird daher ausgedrückt im Körper der Waare Rock, der Werth einer Waare 

Werths durchschaut hat, der berühmte Franklin, sagt: „Da der Handel überhaupt nichts ist als 
der Austausch einer Arbeit gegen andre Arbeit, wird der Werth aller Dinge am richtigsten geschätzt 
in Arbeit." („The Works of .. Franklin etc.", edited by Sparks, Boston 1836, v. II, 

p. 267.) Franklin ist sich nicht bewußt, daß, indem er den Werth aller Dinge „in Arbeit" 
schätzt, er von der Verschiedenheit der ausgetauschten Arbeiten abstrahirt - und sie so auf 
gleiche menschliche Arbeit reducirt. Was er nicht weiß, sagt er jedoch. Er spricht erst von „der 
einen Arbeit", dann „von der andren Arbeit", schließlich von „Arbeit" ohne weitere Bezeichnung 
als Substanz des Werths aller Dinge. 

Erstes Kapitel • Die Ware 

im Gebrauchswerth der andren. Als Gebrauchswerth ist die Leinwand ein 
vom Rock sinnlich verschiedenes Ding, als Werth ist sie „Rockgleiches" 
und sieht daher aus wie ein Rock. So erhält sie eine von ihrer Naturalform 
verschiedene Werthform. Ihr Werthsein erscheint in ihrer Gleichheit mit 

 dem Rock, wie die Schafsnatur des Christen in seiner Gleichheit mit dem 
Lamm Gottes. 

Man sieht, alles was uns die Analyse des Waarenwerths vorher sagte, 
sagt die Leinwand selbst, sobald sie in Umgang mit andrer Waare, dem 
Rock, tritt. Nur verräth sie ihre Gedanken in der ihr allein geläufigen Spra-

 che, der Waarensprache. Um zu sagen, daß die Arbeit in der abstrakten Eigenschaft 
menschlicher Arbeit ihren eignen Werth bildet, sagt sie, daß der 
Rock, so weit er ihr gleichgilt, also Werth ist, aus derselben Arbeit besteht 
wie die Leinwand. Um zu sagen, daß ihre sublime Werthgegenständlichkeit 
von ihrem steifleinenen Körper verschieden ist, sagt sie, daß Werth 
aussieht wie ein Rock und daher sie selbst als Werthding dem Rock gleicht 
wie ein Ei dem andern. Nebenbei bemerkt hat auch die Waarensprache, 
außer dem Hebräischen, noch viele andre mehr oder minder ||20| korrekte 
Mundarten. Das deutsche „Werthsein" drückt z.B. minder schlagend aus 
als das romanische Zeitwort valere, valer, valoir, daß die Gleichsetzung der 

 Waare B mit der Waare A, der eigne Werthausdruck der Waare A ist. Paris 
vaut bien une messe! 

Vermittelst des Werthverhältnisses wird also die Naturalform der 
Waare B zur Werthform der Waare A oder der Körper der Waare B zum 
Werthspiegel der Waare A18 ). Indem sich die Waare A auf die Waare B als 

 Werthkörper bezieht, als Materiatur menschlicher Arbeit, macht sie den 
Gebrauchswerth B zum Material ihres eignen Werthausdrucks. Der Werth 
der Waare A, so ausgedrückt im Gebrauchswerth der Waare B, besitzt die 
Form des relativen Werths. 

b)Quantitative Bestimmtheit der relativen Werthform. 
Jede Waare, deren Werth ausgedrückt werden soll, ist ein Gebrauchsgegenstand 
von gegebenem Quantum, 15 Scheffel Weizen, 100 Pfd. Kaffee 

u.s.w. Dieses gegebene Waarenquantum enthält ein bestimmtes Quantum 
menschlicher Arbeit. Die Werthform hat also nicht nur Werth überhaupt, 
sondern quantitativ bestimmten Werth oder Werthgröße auszudrücken. Im 
18 ) In gewisser Art geht's dem Menschen wie der Waare. Da er weder mit einem Spiegel auf 
die Welt kommt, noch als Fichtescher Philosoph: Ich bin ich, bespiegelt sich der Mensch zuerst 
in einem andren Menschen. Erst durch die Beziehung auf den Menschen Paul als seinesgleichen, 
bezieht sich der Mensch Peter auf sich selbst als Mensch. Damit gilt ihm aber auch 
der Paul mit Haut und Haaren, in seiner paulinischen Leiblichkeit, als Erscheinungsform des 
genus Mensch. 



Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Werthverhältniß der Waare A zur Waare B, der Leinwand zum Rocke, wird 
daher die Waarenart Rock nicht nur als Werthkörper überhaupt der Leinwand 
qualitativ gleich gesetzt, sondern einem bestimmten Leinwandquantum, 
z.B. 20 Ellen Leinwand, ein bestimmtes Quantum des Werthkörpers 
oder Aequivalents, z.B. 1 Rock. 5 

Die Gleichung: „20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand 
sind 1 Rock werth" setzt voraus, daß in 1 Rock gerade so viel Werthsubstanz 
steckt als in 20 Ellen Leinwand, daß beide Waarenquanta also gleich 
viel Arbeit kosten oder gleich große Arbeitszeit. Die zur Produktion von 
20 Ellen Leinwand oder 1 Rock nothwendige Arbeitszeit wechselt aber mit 10 
jedem Wechsel in der Produktivkraft der Weberei oder der Schneiderei. 
Der Einfluß solcher Wechsel auf den relativen Ausdruck der Werthgröße 
soll nun näher untersucht werden. | 

|21| I. Der Werth der Leinwand wechsle19), während der Rockwerth konstant 
bleibt. Verdoppelt sich die zur Produktion der Leinwand nothwen- 15 
dige Arbeitszeit, etwa in Folge zunehmender Unfruchtbarkeit des flachstragenden 
Bodens, so verdoppelt sich ihr Werth. Statt 20 Ellen Leinwand 
= 1 Rock, hätten wir 20 Ellen Leinwand = 2 Röcke, da 1 Rock jetzt nur 
halb so viel Arbeitszeit enthält als 20 Ellen Leinwand. Nimmt dagegen die 
zur Produktion der Leinwand nothwendige Arbeitszeit um die Hälfte ab, 20 
etwa in Folge verbesserter Webstühle, so sinkt der Leinwandwerth um die 
Hälfte. Demgemäß jetzt: 20 Ellen Leinwand = % Rock. Der relative Werth 
der Waare A, d. h. ihr Werth ausgedrückt in der Waare B, steigt und fällt 
also direkt wie der Werth der Waare A, bei gleichbleibendem Werth der 
Waare B. 25 

IL Der Werth der Leinwand bleibe konstant, während der Rockwerth 
wechsle. Verdoppelt sich unter diesen Umständen die zur Produktion des 
Rockes nothwendige Arbeitszeit, etwa in Folge ungünstiger Wollschur, so 
haben wir statt 20 Ellen Leinwand = 1 Rock jetzt: 20 Ellen Leinwand 
= ]/2 Rock. Fällt dagegen der Werth des Rockes um die Hälfte, so 20 Ellen 30 
Leinwand =. 2 Röcke. Bei gleichbleibendem Werth der Waare A, fällt oder 
steigt daher ihr relativer, in der Waare B ausgedrückter Werth im umgekehrten 
Verhältniß zum Werthwechsel von B. 

Vergleicht man die verschiedenen Fälle sub I und II, so ergiebt sich, daß 
derselbe Größenwechsel des relativen Werths aus ganz entgegengesetzten 35 
Ursachen entspringen kann. So wird aus: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock: 1) 
die Gleichung 20 Ellen Leinwand = 2 Röcke, entweder, weil der Werth der 
Leinwand sich verdoppelt oder der Werth der Röcke um die Hälfte fällt, 

l/2

und 2) die Gleichung 20 Ellen Leinwand = Rock, entweder weil der 

19 ) Der Ausdruck „Werth" wird hier, wie beiläufig schon früher stellenweis geschah, für quan- 40 
titativ bestimmten Werth, also für Werthgröße gebraucht. 

Erstes Kapitel · Die Ware 

Werth der Leinwand um die Hälfte sinkt oder der Werth des Rockes auf 
das Doppelte steigt. 

III.Die zur Produktion von Leinwand und Rock nothwendigen Arbeitsquanta 
mögen gleichzeitig, in derselben Richtung und derselben Propor- 
tion wechseln. In diesem Falle nach wie vor 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, 
wie immer ihre Werthe verändert seien. Man entdeckt ihren Werthwechsel, 
sobald man sie mit einer dritten Waare vergleicht, deren Werth konstant 
blieb. Stiegen oder fielen die Werthe aller Waaren gleichzeitig und in | 
|22| derselben Proportion, so würden ihre relativen Werthe unverändert 
bleiben. Ihren wirklichen Werthwechsel ersähe man daraus, daß in derselben 
Arbeitszeit nun allgemein ein größeres oder kleineres Waarenquantum 
als vorher geliefert würde. 

IV.Die zur Produktion von Leinwand und Rock resp. nothwendigen Arbeitszeiten, 
und daher ihre Werthe, mögen gleichzeitig in derselben Rich- 
tung wechseln, aber in ungleichem Grad, oder in entgegengesetzter Richtung 
u.s.w. Der Einfluß aller möglichen derartigen Kombinationen auf den 
relativen Werth einer Waare ergiebt sich einfach durch Anwendung der 
Fälle I, II. und III. 

Wirkliche Wechsel der Werthgröße spiegeln sich also weder unzweideu-

 tig noch erschöpfend wieder in ihrem relativen Ausdruck oder in der Größe 
des relativen Werths. Der relative Werth einer Waare kann wechseln, obgleich 
ihr Werth konstant bleibt. Ihr relativer Werth kann konstant bleiben, 
obgleich ihr Werth wechselt, und endlich brauchen gleichzeitige Wechsel 
in ihrer Werthgröße und im relativen Ausdruck dieser Werthgröße sich kei- 
neswegs zu decken20). | 

20 ) Note zur 2. Ausg. Diese Inkongruenz zwischen der Werthgröße und ihrem relativen Ausdruck 
ist von der Vulgärökonomie mit gewohntem Scharfsinn ausgebeutet worden. Z. B.: 
„Gebt einmal zu, daß A fallt, weil B, womit es ausgetauscht wird, steigt, obgleich unterdessen 
nicht weniger Arbeit auf A verausgabt wird, und euer allgemeines Werthprincip fällt zu Bo- 
den .... Wenn zugegeben wird, daß, weil der Werth von A relativ in B steigt, der Werth von B 
relativ zu A fällt, ist der Grund unter den Füßen weggeschnitten, worauf Ricardo seinen großen 
Satz aufstellt, daß der Werth einer Waare stets bestimmt ist durch das Quantum der ihr 
einverleibten Arbeit, denn wenn ein Wechsel in den Kosten von A nicht nur seinen eignen 
Werth im Verhältniß zu B, womit es ausgetauscht wird, verändert, sondern auch den Werth 
von B relativ zu dem von A, obgleich kein Wechsel stattgefunden hat in dem zur Produktion 
von B erheischten Arbeitsquantum, dann fällt nicht nur die Doktrin zu Boden, die versichert, 
daß die auf einen Artikel verausgabte Quantität Arbeit seinen Werth regulirt, sondern auch 
die Doktrin, daß die Produktionskosten eines Artikels seinen Werth reguliren." (J.Broadhurst: 
,,Political Economy, London 1842", p. 11, 14.) 
Herr Broadhurst konnte eben so gut sagen: man sehe sich einmal die Zahlenverhältnisse 
10Ao, 10/ioo u.s.w. an. Die Zahl 10 bleibt unverändert und dennoch nimmt ihre proportio-

10Ao,

nelle Größe, ihre Größe relativ zu den Nennern 20, 50, 100, beständig ab. Also fällt das große 
Princip zu Boden, daß die Größe einer ganzen Zahl wie 10 z.B. durch die Anzahl der in ihr 
enthaltenen Einer „regulirt" ist. 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

|23| 3) Die Aequivalentform. 
Man hat gesehn: Indem eine Waare A (die Leinwand) ihren Werth im Gebrauchswerth 
einer verschiedenartigen Waare B (dem Rock) ausdrückt, 
drückt sie letzterer selbst eine eigenthümliche Werthform auf, die des Aequivalents. 
Die Leinwandwaare bringt ihr eignes Werthsein dadurch zum 5 
Vorschein, daß ihr der Rock, ohne Annahme einer von seiner Körperform 
verschiedenen Werthform, gleichgilt. Die Leinwand drückt also in der That 
ihr eignes Werthsein dadurch aus, daß der Rock unmittelbar mit ihr austauschbar 
ist. Die Aequivalentform einer Waare ist folglich die Form ihrer 
unmittelbaren Austauschbarkeit mit anderer Waare. 10 

Wenn eine Waarenart, wie Röcke, einer andren Waarenart, wie Leinwand, 
zum Aequivalent dient, Röcke daher die charakteristische Eigenschaft 
erhalten, sich in unmittelbar austauschbarer Form mit Leinwand zu 
befinden, so ist damit in keiner Weise die Proportion gegeben, worin 
Röcke und Leinwand austauschbar sind. Sie hängt, da die Werthgröße der 15 
Leinwand gegeben ist, von der Werthgröße der Röcke ab. Ob der Rock als 
Aequivalent und die Leinwand als relativer Werth, oder umgekehrt die 
Leinwand als Aequivalent und der Rock als relativer Werth ausgedrückt 
sei, seine Werthgröße bleibt nach wie vor durch die zu seiner Produktion 
nothwendige Arbeitszeit, also unabhängig von seiner Werthform bestimmt. 20 
Aber sobald die Waarenart Rock im Werthausdruck die Stelle des Aequivalents 
einnimmt, erhält ihre Werthgröße keinen Ausdruck als Werth


x

größe. Sie figurirt in der Werthgleichung vielmehr nur als bestimmtesQuantum einer Sache. 

Z.B.: 40 Ellen Leinwand sind „werth" - was? 2 Röcke. Weil die Waaren- 25 
art Rock hier die Rolle des Aequivalents spielt, der Gebrauchswerth Rock 
der Leinwand gegenüber als Werthkörper gilt, genügt auch ein bestimmtes 
Quantum Röcke, um ein bestimmtes Werthquantum Leinwand auszudrükken. 
Zwei Röcke können daher die Werthgröße von 40 Ellen Leinwand, 
aber sie können nie ihre eigne Werthgröße, die Werthgröße von Röcken, 30 
ausdrücken. Die oberflächliche Auffassung dieser Thatsache, daß das Aequivalent 
in der Werthgleichung stets nur die Form eines einfachen Quantums 
einer Sache, eines Gebrauchswerthes, besitzt, hat Bailey, wie viele 
seiner Vorgänger ||24| und Nachfolger, verleitet, im Werthausdruck ein nur 
quantitatives Verhältniß zu sehen. Die Aequivalentform einer Waare ent- 35 
hält vielmehr keine quantitative Werthbestimmung. 

Die erste Eigenthümlichkeit, die bei Betrachtung der Aequivalentform 
auffällt, ist diese: Gebrauchswerth wird zur Erscheinungsform seines Gegentheils, 
des Werths. 

Die Naturalform der Waare wird zur Werthform. Aber, notabene, dieß 40 


Erstes Kapitel • Die Ware 

quid pro quo ereignet sich für eine Waare B (Rock oder Weizen oder Eisen 

u.s. w.) nur innerhalb des Werthverhältnisses, worin eine beliebige andre 
Waare A (Leinwand etc.) zu ihr tritt, nur innerhalb dieser Beziehung. Da 
keine Waare sich auf sich selbst als Aequivalent beziehn, also auch nicht 
ihre eigne Naturalhaut zum Ausdruck ihres eignen Werths machen kann, 
muß sie sich auf andre Waare als Aequivalent beziehn oder die Naturalhaut 
einer andren Waare zu ihrer eignen Werthform machen. 

Dieß veranschauliche uns das Beispiel eines Maßes, welches den Waarenkörpern 
als Waarenkörpern zukommt, d. h. als Gebrauchswerthen. Ein 
Zuckerhut, weil Körper, ist schwer, und hat daher Gewicht, aber man kann 
keinem Zuckerhut sein Gewicht ansehn oder anfühlen. Wir nehmen nun 
verschiedene Stücke Eisen, deren Gewicht vorher bestimmt ist. Die Körperform 
des Eisens, für sich betrachtet, ist eben so wenig Erscheinungsform 
der Schwere als die des Zuckerhuts. Dennoch, um den Zuckerhut als 
Schwere auszudrücken, setzen wir ihn in ein Gewichtsverhältniß zum 
Eisen. In diesem Verhältniß gilt das Eisen als ein Körper, der nichts darstellt 
außer Schwere. Eisenquanta dienen daher zum Gewichtsmaß des 
Zuckers und repräsentiren dem Zuckerkörper gegenüber bloße Schwergestalt, 
Erscheinungsform von Schwere. Diese Rolle spielt das Eisen nur innerhalb 
dieses Verhältnisses, worin der Zucker, oder irgend ein anderer 
Körper, dessen Gewicht gefunden werden soll, zu ihm tritt. Wären beide 
Dinge nicht schwer, so könnten sie nicht in dieses Verhältniß treten und 
das Eine daher nicht zum Ausdruck der Schwere des Andren dienen. Werfen 
wir beide auf die Wagschale, so sehn wir in der That, daß sie als 

 Schwere dasselbe und daher in bestimmter Proportion auch von demselben 
Gewicht sind. Wie der Eisenkörper, als Gewichtsmaß dem Zuckerhut gegenüber 
nur ||25| Schwere, so vertritt in unsrem Werthausdruck der Rockkörper 
der Leinwand gegenüber nur Werth. 

Hier hört jedoch die Analogie auf. Das Eisen vertritt im Gewichtsaus-

 druck des Zuckerhuts eine beiden Körpern gemeinsame Natureigenschaft, 
ihre Schwere -, während der Rock im Werthausdruck der Leinwand eine 
übernatürliche Eigenschaft beider Dinge vertritt, ihren Werth, etwas rein 
Gesellschaftliches. 

Indem die relative Werthform einer Waare, z.B. der Leinwand, ihr 

 Werthsein als etwas von ihrem Körper und seinen Eigenschaften durchaus 
Unterschiedenes ausdrückt, z.B. als Rockgleiches, deutet dieser Ausdruck 
selbst an, daß er ein gesellschaftliches Verhältniß verbirgt. Umgekehrt mit 
der Aequivalentform. Sie besteht ja gerade darin, daß ein Waarenkörper, 
wie der Rock, dieß Ding wie es geht und steht, Werth ausdrückt, also von 

 Natur Werthform besitzt. Zwar gilt dieß nur innerhalb des Werthverhältnisses, 
worin die Leinwandwaare auf die Rockwaare als Aequivalent bezo



Erster Abschnitt • Ware und Geld 

gen ist21). Da aber Eigenschaften eines Dings nicht aus seinem Verhältniß 
zu andern Dingen entspringen, sich vielmehr in solchem Verhältniß nur 
bethätigen, scheint auch der Rock seine Aequivalentform, seine Eigenschaft 
unmittelbarer Austauschbarkeit, ebenso sehr von Natur zu besitzen 
als seine Eigenschaft schwer zu sein oder warm zu halten. Daher das Rath-
seihafte der Aequivalentform, das den bürgerlich rohen Blick des politischen 
Oekonomen erst schlägt, sobald diese Form ihm fertig gegenübertritt 
im Geld. Dann sucht er den mystischen Charakter von Gold und Silber 
wegzuklären, indem er ihnen minder blendende Waaren unterschiebt und 
mit stets erneutem Vergnügen den Katalog all des Waarenpöbels ableiert, 
der seiner Zeit die Rolle des Waarenaequivalents gespielt hat. Er ahnt 
nicht, daß schon der einfachste Werthausdruck, wie 20 Ellen Leinwand 
= 1 Rock, das Räthsel der Aequivalentform zu lösen giebt. 

Der Körper der Waare, die zum Aequivalent dient, gilt stets als Verkörperung 
abstrakt menschlicher Arbeit und ist stets das Produkt einer bestimmten 
nützlichen, konkreten Arbeit. Diese konkrete Arbeit wird | 
|26| also zum Ausdruck abstrakt menschlicher Arbeit. Gilt der Rock z.B. 
als bloße Verwirklichung, so die Schneiderei, die sich thatsächlich in ihm 
verwirklicht, als bloße Verwirklichungsform abstrakt menschlicher Arbeit. 
Im Werthausdruck der Leinwand besteht die Nützlichkeit der Schneiderei 
nicht darin, daß sie Kleider, also auch Leute, sondern daß sie einen Körper 
macht, dem man es ansieht, daß er Werth ist, also Gallerte von Arbeit, die 
sich durchaus nicht unterscheidet von der im Leinwandwerth vergegenständlichten 
Arbeit. Um solch einen Werthspiegel zu machen, muß die 
Schneiderei selbst nichts wiederspiegeln außer ihrer abstrakten Eigenschaft, 
menschliche Arbeit zu sein. 

In der Form der Schneiderei wie in der Form der Weberei wird menschliche 
Arbeitskraft verausgabt. Beide besitzen daher die allgemeine Eigenschaft 
menschlicher Arbeit und mögen daher in bestimmten Fällen, z.B. 
bei der Werthproduktion, nur unter diesem Gesichtspunkt in Betracht 
kommen. All das ist nicht mysteriös. Aber im Werthausdruck der Waare 
wird die Sache verdreht. Um z.B. auszudrücken, daß das Weben nicht in 
seiner konkreten Form als Weben, sondern in seiner allgemeinen Eigenschaft 
als menschliche Arbeit den Leinwandwerth bildet, wird ihm die 
Schneiderei, die konkrete Arbeit, die das Leinwand-Aequivalent producirt, 
gegenübergestellt als die handgreifliche Verwirklichungsform abstrakt 
menschlicher Arbeit. 

Es ist also eine zweite Eigenthümlichkeit der Aequivalentform, daß kon


21 ) Es ist mit solchen Reflexionsbestimmungen überhaupt ein eigenes Ding. Dieser Mensch 
ist z.B. nur König, weil sich andre Menschen als Unterthanen zu ihm verhalten. Sie glauben 
umgekehrt Unterthanen zu sein, weil er König ist. 

Erstes Kapitel • Die Ware 

krete Arbeit zur Erscheinungsform ihres Gegentheils, abstrakt menschli


cher Arbeit wird. 

Indem aber diese konkrete Arbeit, die Schneiderei, als bloßer Ausdruck 

unterschiedsloser menschlicher Arbeit gilt, besitzt sie die Form der Gleichheit 
mit andrer Arbeit, der in der Leinwand steckenden Arbeit, und ist daher, 
obgleich Privatarbeit, wie alle andre, Waaren producirende Arbeit, 
dennoch Arbeit in unmittelbar gesellschaftlicher Form. Eben deßhalb stellt 
sie sich dar in einem Product, das unmittelbar austauschbar mit andrer 
Waare ist. Es ist also eine dritte Eigenthümlichkeit der Aequivalentform, 
daß Privat arbeit zur Form ihres Gegentheils wird, zu Arbeit in unmittelbar 

gesellschaftlicher Form. 

Die beiden zuletzt entwickelten Eigenthümlichkeiten der Aequivalent


form werden noch faßbarer, wenn wir zu dem großen Forscher ||27| Zurück


gehn, der die Werthform, wie so viele Denkformen, Gesellschaftsformen 

 und Naturformen zuerst analysirt hat. Es ist dieß Aristoteles. 

Zunächst spricht Aristoteles klar aus, daß die Geldform der Waare nur 

die weiter entwickelte Gestalt der einfachen Werthform ist, d. h. des Aus


drucks des Werths einer Waare in irgend einer beliebigen andren Waare, 

denn er sagt: 

 „5 Polster = 1 Haus" (,,....a. p..te a.t. ....a.") 

„unterscheidet sich nicht" von: 

„5 Polster = so und so viel Geld" 

(,,....a. p..te a.t. ... ds.. ai p..te ....a."). 

Er sieht ferner ein, daß das Werthverhältniß, worin dieser Werthaus

 
druck steckt, seinerseits bedingt, daß das Haus dem Polster qualitativ 

gleichgesetzt wird, und daß diese sinnlich verschiednen Dinge ohne solche 

Wesensgleichheit nicht als kommensurable Größen auf einander beziehbar 

wären. „Der Austausch", sagt er, „kann nicht sein ohne die Gleichheit, die 

Gleichheit aber nicht ohne die Kommensurabilität" („..t' .s.t.. µ. ..s.. 

 s.µµet..a."). Hier aber stutzt er und giebt die weitere Analyse der Werth


form auf. „Es ist aber in Wahrheit unmöglich („t. µe. ... ....e.a ad..a


t.."), daß so verschiedenartige Dinge kommensurabel", d. h. qualitativ 

gleich seien. Diese Gleichsetzung kann nur etwas der wahren Natur der 

Dinge Fremdes sein, also nur „Nothbehelf für das praktische Bedürfniß". 

 Aristoteles sagt uns also selbst, woran seine weitere Analyse scheitert, 

nämlich am Mangel des Werthbegriffs. Was ist das Gleiche, d. h. die ge


meinschaftliche Substanz, die das Haus für den Polster im Werthausdruck 

des Polsters vorstellt? So etwas kann „in Wahrheit nicht existiren", sagt 

Aristoteles. Warum? Das Haus stellt dem Polster gegenüber ein Gleiches 

 vor, soweit es das in Beiden, dem Polster und dem Haus, wirklich Gleiche 

vorstellt. Und das ist - menschliche Arbeit. 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Daß aber in der Form der Waarenwerthe alle Arbeiten als gleiche 
menschliche Arbeit und daher als gleichgeltend ausgedrückt sind, konnte 
Aristoteles nicht aus der Werthform selbst herauslesen, weil die griechische 
Gesellschaft auf der Sklavenarbeit beruhte, daher die Ungleichheit 
der Menschen und ihrer Arbeitskräfte zur Naturbasis hatte.» Das Geheim-
niß des Werthausdrucks, die Gleichheit und gleiche ||28| Gültigkeit aller 
Arbeiten, weil und insofern sie menschliche Arbeit überhaupt sind, kann 
nur entziffert werden, sobald der Begriff der menschlichen Gleichheit bereits 
die Festigkeit eines Volksvorurtheils besitzt. Das ist aber erst möglich 
in einer Gesellschaft, worin die Waarenform die allgemeine Form des Arbeitsprodukts, 
also auch das Verhältniß der Menschen zu einander als 
Waarenbesitzer das herrschende gesellschaftliche Verhältniß ist. Das Genie 
des Aristoteles glänzt grade darin, daß er im Werthausdruck der Waaren 
ein Gleichheitsverhältniß entdeckt. Nur die historische Schranke der 
Gesellschaft, worin er lebte, verhindert ihn herauszufinden, worin denn „in 
Wahrheit" dies Gleichheitsverhältniß besteht. 

4) Das Ganze der einfachen Werthform. 
Die einfache Werthform einer Waare ist enthalten in ihrem Werthverhältniß 
zu einer verschiedenartigen Waare oder im Austauschverhältniß mit 
derselben. Der Werth der Waare A wird qualitativ ausgedrückt durch die 
unmittelbare Austauschbarkeit der Waare B mit der Waare A. Er wird 
quantitativ ausgedrückt durch die Austauschbarkeit eines bestimmten 
Quantums der Waare B mit dem gegebenen Quantum der Waare A. In 
andren Worten: Der Werth einer Waare ist selbstständig ausgedrückt durch 
seine Darstellung als „Tauschwerth". Wenn es im Eingang dieses Kapitels 
in der gang und gäben Manier hieß: Die Waare ist Gebrauchswerth und 
Tauschwerth, so war dieß, genau gesprochen, falsch. Die Waare ist Gebrauchswerth 
oder Gebrauchsgegenstand und „Werth". Sie stellt sich dar 
als dieß Doppelte was sie ist, sobald ihr Werth eine eigne, von ihrer Naturalform 
verschiedene Erscheinungsform besitzt, die des Tauschwerths, und 
sie besitzt diese Form niemals isolirt betrachtet, sondern stets nur im 
Werth- oder Austauschverhältniß zu einer zweiten, verschiedenartigen 
Waare. Weiß man das jedoch einmal, so thut jene Sprechweise keinen 
Harm, sondern dient zur Abkürzung. 

Unsere Analyse bewies, daß die Werthform oder der Werthausdruck der 
Waare aus der Natur des Waarenwerths entspringt, nicht umgekehrt Werth 
und Werthgröße aus ihrer Ausdrucksweise als Tauschwerth. Dieß ist jedoch 
der Wahn sowohl der Merkantilisten und ihrer modernen ||29| Aufwärmer 
wie Ferner, Ganilh u.s.w.22), als auch ihrer Antipoden, der modernen Frei


22 ) Note zur 2. Ausg. F.L. A.Ferner (sous-inspecteur des douanes): „Du Gouvernement consi

Erstes Kapitel • Die Ware 

handels-Commis-Voyageurs, wie Bastiat und Konsorten. Die Merkantilisten 
legen das Hauptgewicht auf die qualitative Seite des Werthausdrucks, daher 
auf die Aequivalentform der Waare, die im Geld ihre fertige Gestalt 
besitzt, - die modernen Freihandelshausirer dagegen, die ihre Waare um 
jeden Preis losschlagen müssen, auf die quantitative Seite der relativen 
Werthform. Für sie existirt folglich weder Werth noch Werthgröße der 
Waare außer in dem Ausdruck durch das Austauschverhältniß, daher nur 
im Zettel des täglichen Preiskurants. Der Schotte Mac Leod, in seiner 
Funktion die kreuzverwirrten Vorstellungen von Lombardstreet möglichst 
gelehrt heraus zu putzen, bildet die gelungene Synthese zwischen den 
abergläubigen Merkantilisten und den aufgeklärten Freihandelshausirern. 

Die nähere Betrachtung des im Werthverhältniß zur Waare B enthaltenen 
Werthausdrucks der Waare A hat gezeigt, daß innerhalb desselben die 
Naturalform der Waare A nur als Gestalt von Gebrauchswerth, die Natural-

 form der Waare B nur als Werthform oder Werthgestalt gilt. Der in der 
Waare eingehüllte innere Gegensatz von Gebrauchswerth und Werth wird 
also dargestellt durch einen äußeren Gegensatz, d. h. durch das Verhältniß 
zweier Waaren, worin die eine Waare, deren Werth ausgedrückt werden 
soll, unmittelbar nur als Gebrauchswerth, die andre Waare hingegen, worin 

 Werth ausgedrückt wird, unmittelbar nur als Tauschwerth gilt. Die einfache 
Werthform einer Waare ist also die einfache Erscheinungsform des in 
ihr enthaltenen Gegensatzes von Gebrauchswerth und Werth. 

Das Arbeitsprodukt ist in allen gesellschaftlichen Zuständen Gebrauchsgegenstand, 
aber nur eine historisch bestimmte Entwicklungsepoche, wel-

 che die in der Produktion eines Gebrauchsdings verausgabte Arbeit als 
seine „gegenständliche" Eigenschaft darstellt, d. h. als seinen Werth, verwandelt 
das Arbeitsprodukt in Waare. Es folgt daher, daß die einfache 
Werthform der Waare zugleich die einfache ||30| Waarenform des Arbeitsprodukts 
ist, daß also auch die Entwicklung der Waarenform mit der Ent-

 Wicklung der Werthform zusammenfällt. 

Der erste Blick zeigt das Unzulängliche der einfachen Werthform, dieser 
Keimform, die erst durch eine Reihe von Metamorphosen zur Preisform 
heranreift. 

Der Ausdruck in irgend welcher Waare B unterscheidet den Werth der 

 Waare A nur von ihrem eignen Gebrauchswerth und setzt sie daher auch 
nur in ein Austauschverhältniß zu irgend einer einzelnen von ihr selbst 
verschiednen Waarenart, statt ihre qualitative Gleichheit und quantitative 
Proportionalität mit allen andren Waaren darzustellen. Der einfachen relativen 
Werthform einer Waare entspricht die einzelne Aequivalentform 

 déré dans ses rapports avec le commerce. Paris 1805" und Charles Ganilh: „Des Systèmes de 
l'Economie Politique. 2ème éd. Paris 1821". 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

einer andren Waare. So besitzt der Rock, im relativen Werthausdruck der 
Leinwand, nur Aequivalentform oder Form unmittelbarer Austauschbarkeit 
mit Bezug auf diese einzelne Waarenart Leinwand. 

Indeß geht die einzelne Werthform von selbst in eine vollständigere 
Form über. Vermittelst derselben wird der Werth einer Waare A zwar in 5 
nur einer Waare von andrer Art ausgedrückt. Welcher Art aber diese zweite 
Waare, ob Rock, ob Eisen, ob Weizen u.s.w., ist durchaus gleichgültig. Je 
nachdem sie also zu dieser oder jener andren Waarenart in ein Werthverhältniß 
tritt, entstehn verschiedne einfache Werthausdrücke einer und derselben 
Waare22a). Die Anzahl ihrer möglichen Werthausdrücke ist nur be- 10 
schränkt durch die Anzahl von ihr verschiedner Waarenarten. Ihr 
vereinzelter Werthausdruck verwandelt sich daher in die stets verlängerbare 
Reihe ihrer verschiednen einfachen Werthausdrücke. 

B. Totale oder entfaltete Werthform. 
. Waare A = u Waare B oder = . Waare C oder = w Waare D 15 

oder = . Waare E oder = etc. 
(20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = 10 Pfd. Thee oder = 40 Pfd. Kaffee 
oder = 1 Quarter Weizen oder = 2 Unzen Gold oder = 1J1 Tonne Eisen 
oder = etc.) 

1. Die entfaltete relative Werthform. 20 
Der Werth einer Waare, der Leinwand z.B., ist jetzt ausgedrückt in zahllosen 
andren Elementen der Waarenwelt. Jeder andre Waaren||31|körper 
wird zum Spiegel des Leinwandwerths23). So erscheint dieser Werth selbst 
22a ) Note zur 2. Aufl. z.B. bei Homer wird der Werth eines Dings in einer Reihe verschiedener 
Dinge ausgedrückt. . 25 

23)Man spricht deßhalb vom Rockwerth der Leinwand, wenn man ihren Werth in Röcken, 
von ihrem Kornwerth, wenn man ihn in Korn darstellt etc. Jeder solche Ausdruck besagt, daß 
es ihr Werth ist, der in den Gebrauchswerthen Rock, Korn u.s.w. erscheint. "The value of any 
commodity denoting its relation in exchange, we may speak of it as 
corn-value, clothvalue 
according to the commodity with which it is compared; and then there are a thousand 30 
different kinds of value, as many kinds of value as there are commodities in existence, and all 
are equally real and equally nominal." („A Critical Dissertation on the Nature, Measures and 
Causes of Value: chiefly in reference to the writings of Mr. Ricardo and his followers. By the 
Author of Essays on the Formation etc. of Opinions. London 1825", p. 39.) S.Bailey, der Verfasser 
dieser anonymen Schrift, die ihrer Zeit viel Lärm in England machte, wähnt durch die- 35 
sen Hinweis auf die kunterbunten relativen Ausdrücke desselben Waaren-Werths alle Begriffsbestimmung 
des Werths vernichtet zu haben. Daß er übrigens, trotz eigner Bornirtheit, 
wunde Flecken der Ricardoschen Theorie sondirt hatte, bewies die Gereiztheit, womit die Ricardo'sche 
Schule ihn angriff, z.B. in der Westminster Review. 


Erstes Kapitel · Die Ware 

erst wahrhaft als Gallerte unterschiedsloser menschlicher Arbeit. Denn die 
ihn bildende Arbeit ist nun ausdrücklich als Arbeit dargestellt, der jede 
andre menschliche Arbeit gleichgilt, welche Naturalform sie immer besitze, 
und ob sie sich daher in Rock oder Weizen oder Eisen oder Gold 
5 u.s.w. vergegenständliche. Durch ihre Werthform steht die Leinwand daher 
jetzt auch in gesellschaftlichem Verhältniß nicht mehr zu nur einer einzelnen 
andren Waarenart, sondern zur Waarenwelt. Als Waare ist sie Bürger 
dieser Welt. Zugleich liegt in der endlosen Reihe seiner Ausdrücke, daß 
der Waarenwerth gleichgültig ist gegen die besondre Form des Gebrauchs


10 werths, worin er erscheint. 

In der ersten Form: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock kann es zufällige Thatsache 
sein, daß diese zwei Waaren in einem bestimmten quantitativen Verhältnisse 
austauschbar sind. In der zweiten Form leuchtet dagegen sofort 
ein von der zufälligen Erscheinung wesentlich unterschiedner und sie be


15 stimmender Hintergrund durch. Der Werth der Leinwand bleibt gleich 
groß, ob in Rock oder Kaffee oder Eisen etc. dargestellt, in zahllos verschiednen 
Waaren, den verschiedensten Besitzern angehörig. Das zufällige 
Verhältniß zweier individueller ||32| Waarenbesitzer fällt fort. Es wird offenbar, 
daß nicht der Austausch die Werthgröße der Waare, sondern umge


20 kehrt die Werthgröße der Waare ihre Austauschverhältnisse regulirt. 

2. Die besondre Aequivalentform. 
Jede Waare, Rock, Thee, Weizen, Eisen u.s.w. gilt im Werthausdruck der 
Leinwand als Aequivalent und daher als Werthkörper. Die bestimmte Naturalform 
jeder dieser Waaren ist jetzt eine besondere Aequivalentform ne


25 ben vielen andren. Ebenso gelten die mannigfaltigen in den verschiedenen 
Waarenkörpern enthaltenen bestimmten, konkreten, nützlichen Arbeitsarten 
jetzt als eben so viele besondre Verwirklichungs- oder Erscheinungsformen 
menschlicher Arbeit schlechthin. 

3. Mängel der totalen oder entfalteten Werthform. 
30 Erstens ist der relative Werthausdruck der Waare unfertig, weil seine Darstellungsreihe 
nie abschließt. Die Kette, worin eine Werthgleichung sich 
zur andern fügt, bleibt fortwährend verlängerbar durch jede neu auftretende 
Waarenart, welche das Material eines neuen Werthausdrucks liefert. 
Zweitens bildet sie eine bunte Mosaik auseinanderfallender und verschie


35 denartiger Werthausdrücke. Wird endlich, wie dies geschehn muß, der relative 
Werth jeder Waare in dieser entfalteten Form ausgedrückt, so ist die 
relative Werthform jeder Waare eine von der relativen Werthform jeder an



Erster Abschnitt • Ware und Geld 

dren Waare verschiedne endlose Reihe von Werthausdrücken. - Die Mängel 
der entfalteten relativen Werthform spiegeln sich wieder in der ihr ent


sprechenden Aequivalentform. Da die Naturalform jeder einzelnen 
Waarenart hier eine besondre Aequivalentform neben unzähligen andren 
besondren Aequivalentformen ist, existiren überhaupt nur beschränkte Ae-5 

quivalentformen, von denen jede die andre ausschließt. Ebenso ist die in 
jedem besondren Waarenäquivalent enthaltene bestimmte, konkrete, nützliche 
Arbeitsart nur besondre, also nicht erschöpfende Erscheinungsform 
der menschlichen Arbeit. Diese besitzt ihre vollständige oder totale Er


scheinungsform zwar in dem Gesammtumkreis jener besondren Erschei- 10 
nungsformen. Aber so besitzt sie keine einheitliche Erscheinungsform. | 

1331 Die entfaltete relative Werthform besteht jedoch nur aus einer 
Summe einfacher relativer Werthausdrücke oder Gleichungen der ersten 
Form, wie: 

20 Ellen Leinwand = 1 Rock 15 

20 Ellen Leinwand = 10Pfd. Thee u.s.w. 

Jede dieser Gleichungen enthält aber rückbezüglich auch die identische 
Gleichung: 
1 Rock = 20 Ellen Leinwand 
10 Pfd. Thee = 20 Ellen Leinwand u.s.w. 20 

In der That: Wenn ein Mann seine Leinwand mit vielen andren Waaren 
austauscht und daher ihren Werth in einer Reihe von andren Waaren ausdrückt, 
so müssen nothwendig auch die vielen andren Waarenbesitzer ihre 
Waaren mit Leinwand austauschen und daher die Werthe ihrer verschiedenen 
Waaren in derselben dritten Waare ausdrücken, in Leinwand. - Keh- 25 
ren wir also die Reihe: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = 10 Pfd. Thee 
oder = u.s.w. um, d.h. drücken wir die der Sache nach schon in der Reihe 
enthaltene Rückbeziehung aus, so erhalten wir: 

C Allgemeine Werthform. 

1 Rock 30 
10 Pfd. Thee = 
40 Pfd. Kaffee = 
1 Qrtr. Weizen = 
20 Ellen Leinwand. 
2 Unzen Gold = 
Y2 Tonne Eisen = 35 
. Waare A = 
u.s.w. Waare = 


Erstes Kapitel • Die Ware 

1. Veränderter Charakter der Werthform. 
Die Waaren stellen ihre Werthe jetzt 1) einfach dar, weil in einer einzigen 
Waare und 2) einheitlich, weil in derselben Waare. Ihre Werthform ist einfach 
und gemeinschaftlich, daher allgemein. 

5 Die Formen I und II kamen beide nur dazu, den Werth einer Waare als 
etwas von ihrem eignen Gebrauchswerth oder ihrem Waarenkörper Unterschiedenes 
auszudrücken. | 

|34| Die erste Form ergab Werthgleichungen wie: 1 Rock = 20 Ellen 

l/2

Leinwand, 10 Pfd. Thee = Tonne Eisen u. s. w. Der Rockwerth wird als 

10 Leinwandgleiches, der Theewerth als Eisengleiches u. s. w. ausgedrückt, 
aber Leinwandgleiches und Eisengleiches, diese Werthausdrücke von Rock 
und Thee, sind ebenso verschieden wie Leinwand und Eisen. Diese Form 
kommt offenbar praktisch nur vor in den ersten Anfängen, wo Arbeitsprodukte 
durch zufälligen und gelegentlichen Austausch in Waaren verwan


15 delt werden. 
Die zweite Form unterscheidet vollständiger als die erste den Werth 
einer Waare von ihrem eignen Gebrauchswerth, denn der Werth des Rocks 

z.B. tritt jetzt seiner Naturalform in allen möglichen Formen gegenüber, 
als Leinwandgleiches, Eisengleiches, Theegleiches u.s.w., alles andre, nur 
20 nicht Rockgleiches. Andrerseits ist hier jeder gemeinsame Werthausdruck 
der Waaren direkt ausgeschlossen, denn im Werthausdruck je einer Waare 
erscheinen jetzt alle andren Waaren nur in der Form von Aequivalenten. 
Die entfaltete Werthform kommt zuerst thatsächlich vor, sobald ein Arbeitsprodukt, 
Vieh z. B., nicht mehr ausnahmsweise, sondern schon ge25 
wohnheitsmäßig mit verschiednen andren Waaren ausgetauscht wird. 

Die neu gewonnene Form drückt die Werthe der Waarenwelt in einer 
und derselben von ihr abgesonderten Waarenart aus, z.B. in Leinwand, 
und stellt so die Werthe aller Waaren dar durch ihre Gleichheit mit Leinwand. 
Als Leinwandgleiches ist der Werth jeder Waare jetzt nicht nur von 

30 ihrem eignen Gebrauchswerth unterschieden, sondern von allem Gebrauchswerth, 
und eben dadurch als das ihr mit allen Waaren Gemeinsame 
ausgedrückt. Erst diese Form bezieht daher wirklich die Waaren auf einander 
als Werthe oder läßt sie einander als Tauschwerthe erscheinen. 

Die beiden früheren Formen drücken den Werth je einer Waare, sei es 

35 in einer einzigen verschiedenartigen Waare, sei es in einer Reihe vieler von 
ihr verschiednen Waaren aus. Beidemal ist es so zu sagen das Privatgeschäft 
der einzelnen Waare sich eine Werthform zu geben, und sie vollbringt 
es ohne Zuthun der andren Waaren. Diese spielen ihr gegenüber die 
bloß passive Rolle des Aequivalents. Die allgemeine Werthform entsteht 

40 dagegen nur als gemeinsames Werk der Waarenwelt. Eine Waare gewinnt 


Erster Abschnitt · Ware und Geld 

nur allgemeinen Werthausdruck, weil gleich||35|zeitig alle andren Waaren 
ihren Werth in demselben Aequivalent ausdrücken und jede neu auftretende 
Waarenart muß das nachmachen. Es kommt damit zum Vorschein, 
daß die Werthgegenständlichkeit der Waaren, weil sie das bloß „gesellschaftliche 
Dasein" dieser Dinge, auch nur durch ihre allseitige gesell-5 
schaftliche Beziehung ausgedrückt werden kann, ihre Werthform daher gesellschaftlich 
gültige Form sein muß. 

In der Form von Leinwandgleichen erscheinen jetzt alle Waaren nicht 
nur als qualitativ Gleiche, Werthe überhaupt, sondern zugleich als quantitativ 
vergleichbare Werthgrößen. Weil sie ihre Werthgrößen in einem und 10 
demselben Material, in Leinwand bespiegeln, spiegeln sich diese Werthgrößen 
wechselseitig wieder. z.B. 10 Pfd. Thee = 20 Ellen Leinwand, und 
40 Pfd. Kaffee = 20 Ellen Leinwand. Also 10 Pfd. Thee = 40 Pfd. Kaffee. 
Oder in 1 Pfd. Kaffee steckt nur l/A so viel Werthsubstanz, Arbeit, als in 
1 Pfd. Thee. 15 

Die allgemeine relative Werthform der Waarenwelt drückt der von ihr 
ausgeschlossenen Aequivalentwaare, der Leinwand, den Charakter des allgemeinen 
Aequivalents auf. Ihre eigne Naturalform ist die gemeinsame 
Werthgestalt dieser Welt, die Leinwand daher mit allen andren Waaren unmittelbar 
austauschbar. Ihre Körperform gilt als die sichtbare Inkarnation, 20 
die allgemeine gesellschaftliche Verpuppung aller menschlichen Arbeit. 
Die Weberei, die Privatarbeit, welche Leinwand producirt, befindet sich 
zugleich in allgemein gesellschaftlicher Form, der Form der Gleichheit mit 
allen andren Arbeiten. Die zahllosen Gleichungen, woraus die allgemeine 
Werthform besteht, setzen der Reihe nach die in der Leinwand verwirk- 25 
lichte Arbeit jeder in andrer Waare enthaltenen Arbeit gleich und machen 
dadurch die Weberei zur allgemeinen Erscheinungsform menschlicher Arbeit 
überhaupt. So ist die im Waarenwerth vergegenständlichte Arbeit 
nicht nur negativ dargestellt als Arbeit, worin von allen konkreten Formen 
und nützlichen Eigenschaften der wirklichen Arbeiten abstrahirt wird. Ihre 30 
eigne positive Natur tritt ausdrücklich hervor. Sie ist die Reduktion aller 
wirklichen Arbeiten auf den ihnen gemeinsamen Charakter menschlicher 
Arbeit, auf die Verausgabung menschlicher Arbeitskraft. 

Die allgemeine Werthform, welche die Arbeitsprodukte als bloße Gallerten 
unterschiedsloser menschlicher Arbeit darstellt, zeigt durch ihr eignes 35 
Gerüste, daß sie der gesellschaftliche Ausdruck der Waarenwelt ||36| ist. So 
offenbart sie, daß innerhalb dieser Welt der allgemein menschliche Charakter 
der Arbeit ihren specifisch gesellschaftlichen Charakter bildet. 


Erstes Kapitel • Die Ware 

2. Entwicklungsverhältniß 
von relativer Werthform und Aequivalentform. 
Dem Entwicklungsgrad der relativen Werthform entspricht der Entwicklungsgrad 
der Aequivalentform. Aber, und dieß ist wohl zu merken, die 
5 Entwicklung der Aequivalentform ist nur Ausdruck und Resultat der Entwicklung 
der relativen Werthform. 

Die einfache oder vereinzelte relative Werthform einer Waare macht 
eine andre Waare zum einzelnen Aequivalent. Die entfaltete Form des relativen 
Werthes, dieser Ausdruck des Werthes einer Waare in allen andren 

10 Waaren, prägt ihnen die Form verschiedenartiger besonderer Aequivalente 
auf. Endlich erhält eine besondere Waarenart die allgemeine Aequivalentform, 
weil alle andren Waaren sie zum Material ihrer einheitlichen, allgemeinen 
Werthform machen. 

In demselben Grad aber, worin sich die Werthform überhaupt entwik15 
kelt, entwickelt sich auch der Gegensatz zwischen ihren beiden Polen, der 
relativen Werthform und Aequivalentform. 

Schon die erste Form - 20 Ellen Leinwand = 1 Rock - enthält diesen 
Gegensatz, fixirt ihn aber nicht. Je nachdem dieselbe Gleichung vorwärts 
oder rückwärts gelesen wird, befindet sich jedes der beiden Waarenex


20 treme, wie Leinwand und Rock, gleichmäßig bald in der relativen Werthform, 
bald in der Aequivalentform. Es kostet hier noch Mühe, den polarischen 
Gegensatz festzuhalten. 

In der Form II kann immer nur je eine Waarenart ihren relativen Werth 
total entfalten oder besitzt sie selbst nur entfaltete relative Werthform, weil 

25 und sofern alle andren Waaren sich ihr gegenüber in der Aequivalentform 
befinden. Hier kann man nicht mehr die zwei Seiten der Werthgleichung wie 
20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder =10 Pfd. Thee oder = 1 Qrtr. Weizen 
etc. - umsetzen, ohne ihren Gesammtcharakter zu verändern und sie 
aus der totalen in die allgemeine Werthform zu verwandeln. 

30 Die letztere Form, Form III, endlich giebt der Waarenwelt all-| 
137Igemein-gesellschaftliche relative Werthform, weil und sofern, mit einer 
einzigen Ausnahme, alle ihr angehörigen Waaren von der allgemeinen Aequivalentform 
ausgeschlossen sind. Eine Waare, die Leinwand, befindet 
sich daher in der Form unmittelbarer Austauschbarkeit mit allen andren 

35 Waaren oder in unmittelbar gesellschaftlicher Form, weil und sofern alle 
andren Waaren sich nicht darin befinden24). 

24 ) Man sieht es der Form allgemeiner unmittelbarer Austauschbarkeit in der That keineswegs 
an, daß sie eine gegensätzliche Waarenform ist, von der Form nicht unmittelbarer Austauschbarkeit 
ebenso unzertrennlich wie die Positivität eines Magnetpols von der Negativität des an40 
dren. Man mag sich daher einbilden, man könne allen Waaren zugleich den Stempel unmit



Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Umgekehrt ist die Waare, die als allgemeines Aequivalent figurirt, von 
der einheitlichen und daher allgemeinen relativen Werthform der Waarenwelt 
ausgeschlossen. Sollte die Leinwand, d. h. irgend eine in allgemeiner 
Aequivalentform befindliche Waare, auch zugleich an der allgemeinen relativen 
Werthform theilnehmen, so müßte sie sich selbst zum Aequivalent 5 
dienen. Wir erhielten dann: 20 Ellen Leinwand = 20 Ellen Leinwand, eine 
Tautologie, worin weder Werth, noch Werthgröße ausgedrückt ist. Um den 
relativen Werth des allgemeinen Aequivalents auszudrücken, müssen wir 
vielmehr die Form III umkehren. Es besitzt keine mit den andren Waaren 
gemeinschaftliche relative Werthform, sondern sein Werth drückt sich rela- 10 
tiv aus in der endlosen Reihe aller andren Waarenkörper. So erscheint jetzt 
die entfaltete relative Werthform oder Form II als die specifische relative 
Werthform der Aequivalentwaare. | 

13 81 3. Uebergang aus der allgemeinen Werthform zur Geldform. 
Die allgemeine Aequivalentform ist eine Form des Werths überhaupt. Sie 15 
kann also jeder Waare zukommen. Andrerseits befindet sich eine Waare 
nur in allgemeiner Aequivalentform (Form III), weil und sofern sie durch 
alle andren Waaren als Aequivalent ausgeschlossen wird. Und erst vom 
Augenblick, wo diese Ausschließung sich endgültig auf eine specifische 
Waarenart beschränkt, hat die einheitliche relative Werthform der Waaren- 20 
weit objective Festigkeit und allgemein gesellschaftliche Gültigkeit gewonnen. 


Die specifische Waarenart nun, mit deren Naturalform die Aequivalentform 
gesellschaftlich verwächst, wird zur Geldwaare oder funktionirt als 
Geld. Es wird ihre specifisch gesellschaftliche Funktion, und daher ihr ge- 25 
seilschaftliches Monopol, innerhalb der Waarenwelt die Rolle des allgemeinen 
Aequivalents zu spielen. Diesen bevorzugten Platz hat unter den 
Waaren, welche in Form II als besondre Aequivalente der Leinwand figuriren, 
und in Form III ihren relativen Werth gemeinsam in Leinwand aus-

telbarer Austauschbarkeit aufdrücken, wie man sich einbilden mag, man könne alle 30 
Katholiken zu Päbsten machen. Für den Kleinbürger, der in der Waarenproduktion das nec 
plus ultra menschlicher Freiheit und individueller Unabhängigkeit erblickt, wäre es natürlich 
sehr wünschenswerth, der mit dieser Form verbundnen Mißstände überhoben zu sein, namentlich 
auch der nicht unmittelbaren Austauschbarkeit der Waaren. Die Ausmalung dieser 
Philisterutopie bildet Proudhon's Socialismus, der, wie ich anderswo gezeigt, nicht einmal das 35 
Verdienst der Originalität besitzt, vielmehr lange vor ihm von Gray, Bray und Andern, weit 
besser entwickelt wurde. Dieß verhindert solche Weisheit nicht, heutzutage, in gewissen Kreisen, 
unter dem Namen der ,,science" zu grassiren. Nie hat eine Schule mehr als die Proudhon'sche 
mit dem Wort ,,science" um sich geworfen, denn 

„wo Begriffe fehlen, 40 
Da stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein." 


Erstes Kapitel • Die Ware 

drücken, eine bestimmte Waare historisch erobert, das Gold. Setzen wir 
daher in Form III die Waare Gold an die Stelle der Waare Leinwand, so erhalten 
wir: 

D. Geldform. 
20 Ellen Leinwand = 

1 Rock 
10 Pfd. Thee 
40 Pfd. Kaffee 2 Unzen Gold. 
1 Qrtr. Weizen = 
10 Y2 Tonne Eisen = 
. Waare A = ^ 

Es finden wesentliche Veränderungen statt beim Uebergang von Form I zu 
Form II, von Form II zu Form III. Dagegen unterscheidet Form IV sich 
durch nichts von Form III, außer daß jetzt statt Leinwand Gold die allge15 
meine Aequivalentform besitzt. Gold bleibt in Form IV, was die Leinwand 
in Form III war - allgemeines Aequivalent. Der Fortschritt besteht nur 
darin, daß die Form unmittelbarer ||39| allgemeiner Austauschbarkeit oder 
die allgemeine Aequivalentform jetzt durch gesellschaftliche Gewohnheit 
endgültig mit der specifischen Naturalform der Waare Gold verwachsen 

20 ist. 

Gold tritt den andren Waaren nur als Geld gegenüber, weil es ihnen bereits 
zuvor als Waare gegenüberstand. Gleich allen andren Waaren funktionirte 
es auch als Aequivalent, sei es als einzelnes Aequivalent in vereinzelten 
Austauschakten, sei es als besondres Aequivalent neben andren 

25 Waarenäquivalenten. Nach und nach funktionirte es in engeren oder weiteren 
Kreisen als allgemeines Aequivalent. Sobald es das Monopol dieser 
Stelle im Werthausdruck der Waarenwelt erobert hat, wird es GeId-
waare,und erst von dem Augenblick, wo es bereits Geldwaare geworden ist, 
unterscheidet sich Form IV von Form III, oder ist die allgemeine Werth


30 form verwandelt in die Geldform. 

Der einfache relative Werthausdruck einer Waare, z.B. der Leinwand, in 
der bereits als Geldwaare funktionirenden Waare, z.B. dem Gold, ist Preisform. 
Die „Preisform" der Leinwand daher: 

20 Ellen Leinwand = 2 Unzen Gold, 
35 oder, wenn 2 Pfd. St. der Münzname von 2 Unzen Gold, 
20 Ellen Leinwand = 2 Pfd. St. 

Die Schwierigkeit im Begriff der Geldform beschränkt sich auf das Begreifen 
der allgemeinen Aequivalentform, also der allgemeinen Werthform 
überhaupt, der Form III. Form III löst sich rückbezüglich auf in Form II, 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

die entfaltete Werthform, und ihr konstituirendes Element ist Form I: 
20 Ellen Leinwand = ' 1 Rock oder . Waare A = y Waare B. Die einfache 
Waarenform ist daher der Keim der Geldform. 

4. Der Fetischcharakter der Waare und sein Geheimniß. 
Eine Waare scheint auf den ersten Blick ein selbstverständliches, triviales 5 
Ding. Ihre Analyse ergiebt, daß sie ein sehr vertracktes Ding ist, voll metaphysischer 
Spitzfindigkeit und theologischer Mucken. Soweit sie Gebrauchswerth, 
ist nichts Mysteriöses an ihr, ob ich sie nun unter dem Gesichtspunkt 
betrachte, daß sie durch ihre Eigenschaften menschliche 
Bedürfnisse befriedigt oder diese Eigenschaften erst als Produkt menschli- 10 
eher Arbeit erhält. Es ist sinnenklar, daß der Mensch durch seine Thätigkeit 
die Formen der Naturstoffe in einer ihm nütz||40|lichen Weise verändert. 
Die Form des Holzes z.B. wird verändert, wenn man aus ihm einen 
Tisch macht. Nichtsdestoweniger bleibt der Tisch Holz, ein ordinäres sinnliches 
Ding. Aber sobald er als Waare auftritt, verwandelt er sich in ein 15 
sinnlich übersinnliches Ding. Er steht nicht nur mit seinen Füßen auf dem 
Boden, sondern er stellt sich allen andren Waaren gegenüber auf den Kopf, 
und entwickelt aus seinem Holzkopf Grillen, viel wunderlicher, als wenn er 
aus freien Stücken zu tanzen begänne25). 

Der mystische Charakter der Waare entspringt also nicht aus ihrem Ge- 20 
brauchswerth. Er entspringt ebensowenig aus dem Inhalt der Werthbestimmungen. 
Denn erstens, wie verschieden die nützlichen Arbeiten oder produktiven 
Thätigkeiten sein mögen, es ist eine physiologische Wahrheit, 
daß sie Funktionen des menschlichen Organismus sind, und daß jede solche 
Funktion, welches immer ihr Inhalt und ihre Form, wesentlich Veraus- 25 
gabung von menschlichem Hirn, Nerv, Muskel, Sinnesorgan u. s. w. ist. 
Was zweitens der Bestimmung der Werthgröße zu Grunde liegt, die Zeitdauer 
jener Verausgabung, oder die Quantität der Arbeit, so ist die Quantität 
sogar sinnfällig von der Qualität der Arbeit unterscheidbar. In allen Zuständen 
mußte die Arbeitszeit, welche die Produktion der Lebensmittel 30 
kostet, den Menschen interessiren, obgleich nicht gleichmäßig auf verschiednen 
Entwicklungsstufen26). Endlich, sobald die Menschen in irgend 
einer Weise für einander arbeiten, erhält ihre Arbeit auch eine gesellschaftliche 
Form. 

25 ) Man erinnert sich, daß China und die Tische zu tanzen anfingen, als alle übrige Welt still 35 
zu stehn schien - pour encourager les autres. 
26 ) Note zur 2. Ausg. Bei den alten Germanen wurde die Größe eines Morgens Land nach der 
Arbeit eines Tages berechnet und daher die Morgen Tagwerk (auch Tagwanne) Gurnale oder 
jurnalis, terra jurnalis, jornalis oder diurnalis), Mannwerk, Mannskraft, Mannsmaad, Manns-
hauet u.s. f. benannt. Sieh Georg Ludwig von Maurer: „Einleitung zur Geschichte der Mark-, 40 
Hof-, u.s.w. Verfassung." München 1854, p. 129 sq. 

Erstes Kapitel · Die Ware 

Woher entspringt also der räthselhafte Charakter des Arbeitsprodukts, 
sobald es Waarenform annimmt? Offenbar aus dieser Form selbst. Die 
Gleichheit der menschlichen Arbeiten erhält die sachliche Form der gleichen 
Werthgegenständlichkeit der Arbeitsprodukte, das Maß der Verausga-

 bung menschlicher Arbeitskraft durch ihre Zeitdauer erhält die Form der 
Werthgröße der Arbeitsprodukte, endlich die Ver||41|hältnisse der Producenten, 
worin jene gesellschaftlichen Bestimmungen ihrer Arbeiten bethätigt 
werden, erhalten die Form eines gesellschaftlichen Verhältnisses der 
Arbeitsprodukte. 

 Das Geheimnißvolle der Waarenform besteht also einfach darin, daß sie 
den Menschen die gesellschaftlichen Charaktere ihrer eignen Arbeit als gegenständliche 
Charaktere der Arbeitsprodukte selbst, als gesellschaftliche 
Natureigenschaften dieser Dinge zurückspiegelt, daher auch das gesellschaftliche 
Verhältniß der Producenten zur Gesammtarbeit als ein außer 

 ihnen existirendes gesellschaftliches Verhältniß von Gegenständen. Durch 
dies quid pro quo werden die Arbeitsprodukte Waaren, sinnlich übersinnliche 
oder gesellschaftliche Dinge. So stellt sich der Lichteindruck eines 
Dings auf den Sehnerv nicht als subjektiver Reiz des Sehnervs selbst, sondern 
als gegenständliche Form eines Dings außerhalb des Auges dar. Aber 
beim Sehen wird wirklich Licht von einem Ding, dem äußeren Gegenstand, 
auf ein andres Ding, das Auge, geworfen. Es ist ein physisches Verhältniß 
zwischen physischen Dingen. Dagegen hat die Waarenform und 
das Werthverhältniß der Arbeitsprodukte, worin sie sich darstellt, mit ihrer 
physischen Natur und den daraus entspringenden dinglichen Beziehungen 
absolut nichts zu schaffen. Es ist nur das bestimmte gesellschaftliche Verhältniß 
der Menschen selbst, welches hier für sie die phantasmagorische 
Form eines Verhältnisses von Dingen annimmt. Um daher eine Analogie 
zu finden, müssen wir in die Nebelregion der religiösen Welt flüchten. 
Hier scheinen die Produkte des menschlichen Kopfes mit eignem Leben 

 begabte, unter einander und mit den Menschen in Verhältniß stehende 
selbständige Gestalten. So in der Waarenwelt die Produkte der menschlichen 
Hand. Dies nenne ich den Fetischismus, der den Arbeitsprodukten 
anklebt, sobald sie als Waaren producirt werden, und daher von der Waarenproduktion 
unzertrennlich ist. 

 Dieser Fetischcharakter der Waarenwelt entspringt, wie die vorhergehende 
Analyse bereits gezeigt hat, aus dem eigenthümlichen gesellschaftlichen 
Charakter der Arbeit, welche Waaren producirt. 

Gebrauchsgegenstände werden überhaupt nur Waaren, weil sie Produkte 
von einander unabhängig betriebner Privatarbeiten sind. Der Komplex dieser 
Privatarbeiten bildet die gesellschaftliche Gesammtarbeit. ||42| Da die 
Producenten erst in gesellschaftlichen Kontakt treten durch den Austausch 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

ihrer Arbeitsprodukte, erscheinen auch die speciflsch gesellschaftlichen 

Charaktere ihrer Privatarbeiten erst innerhalb dieses Austausches. Oder die 

Privatarbeiten bethätigen sich in der That erst als Glieder der gesellschaft


lichen Gesammtarbeit durch die Beziehungen, worin der Austausch die 

Arbeitsprodukte und vermittelst derselben die Producenten versetzt. Den 5 

letzteren erscheinen daher die gesellschaftlichen Beziehungen ihrer Privat


arbeiten als das was sie sind, d.h. nicht als unmittelbar gesellschaftliche 

Verhältnisse der Personen in ihren Arbeiten selbst, sondern vielmehr als 

sachliche Verhältnisse der Personen und gesellschaftliche Verhältnisse der 

Sachen. 10 

Erst innerhalb ihres Austauschs erhalten die Arbeitsprodukte eine von 
ihrer sinnlich verschiednen Gebrauchsgegenständlichkeit getrennte, gesellschaftlich 
gleiche Werthgegenständlichkeit. Diese Spaltung des Arbeitsprodukts 
in nützliches Ding und Werthding bethätigt sich nur praktisch, sobald 
der Austausch bereits hinreichende Ausdehnung und Wichtigkeit 15 
gewonnen hat, damit nützliche Dinge für den Austausch producirt werden, 
der Werthcharakter der Sachen also schon bei ihrer Produktion selbst in 
Betracht kommt. Von diesem Augenblick erhalten die Privatarbeiten der 
Producenten thatsächlich einen doppelten gesellschaftlichen Charakter. 
Sie müssen einerseits als bestimmte nützliche Arbeiten ein bestimmtes ge- 20 
seilschaftliches Bedürfniß befriedigen und sich so als Glieder der 
Gesammtarbeit, des naturwüchsigen Systems der gesellschaftlichen Theilung 
der Arbeit, bewähren. Sie befriedigen andrerseits nur die mannigfachen 
Bedürfnisse ihrer eignen Producenten, sofern jede besondre nützliche 
Privatarbeit mit jeder andren nützlichen Art Privatarbeit austauschbar ist, 25 
also ihr gleichgilt. Die Gleichheit toto coelo verschiedner Arbeiten kann 
nur in einer Abstraktion von ihrer wirklichen Ungleichheit bestehn, in der 
Reduktion auf den gemeinsamen Charakter, den sie als Verausgabung 

menschlicher Arbeitskraft, abstrakt menschliche Arbeit, besitzen. Das Gehirn 
der Privatproducenten spiegelt diesen doppelten gesellschaftlichen 30 
Charakter ihrer Privatarbeiten nur wieder in den Formen, welche im praktischen 
Verkehr, im Produktenaustausch erscheinen - den gesellschaftlich 
nützlichen Charakter ihrer Privatarbeiten also in der Form, daß das Arbeitsprodukt 
nützlich sein muß, und zwar für andre - den gesellschaftlichen 
Charakter der Gleichheit ||43| der verschiedenartigen Arbeiten in der 35 
Form des gemeinsamen Werthcharakters dieser materiell verschiednen 
Dinge, der Arbeitsprodukte. 

Die Menschen beziehen also ihre Arbeitsprodukte nicht auf einander als 
Werthe, weil diese Sachen ihnen als bloß sachliche Hüllen gleichartig 
menschlicher Arbeit gelten. Umgekehrt. Indem sie ihre verschiedenartigen 40 
Produkte einander im Austausch als Werthe gleichsetzen, setzen sie ihre 


Erstes Kapitel • Die Ware 

verschiednen Arbeiten einander als menschliche Arbeit gleich. Sie wissen 
das nicht, aber sie thun es27). Es steht daher dem Werthe nicht auf der 
Stirn geschrieben, was er ist. Der Werth verwandelt vielmehr jedes Arbeitsprodukt 
in eine gesellschaftliche Hieroglyphe. Später suchen die Menschen 
den Sinn der Hieroglyphe zu entziffern, hinter das Geheimniß ihres eignen 
gesellschaftlichen Produkts zu kommen, denn die Bestimmung der Gebrauchsgegenstände 
als Werthe ist ihr gesellschaftliches Produkt so gut wie 
die Sprache. Die späte wissenschaftliche Entdeckung, daß die Arbeitsprodukte, 
so weit sie Werthe, bloß sachliche Ausdrücke der in ihrer Produk- 
tion verausgabten menschlichen Arbeit sind, macht Epoche in der Entwicklungsgeschichte 
der Menschheit, aber verscheucht keineswegs den 
gegenständlichen Schein der gesellschaftlichen Charaktere der Arbeit. Was 
nur für diese besondere Produktionsform, die Waarenproduktion, gültig 
ist, daß nämlich der specifisch gesellschaftliche Charakter der von einan- 
der unabhängigen Privatarbeiten in ihrer Gleichheit als menschliche Arbeit 
besteht und die Form des Werthcharakters der Arbeitsprodukte annimmt, 
erscheint, vor wie nach jener Entdeckung, den in den 
Verhältnissen der Waarenproduktion Befangenen ebenso endgültig als daß 
die wissenschaftliche Zersetzung der Luft in ihre Elemente die Luftform 

 als eine physikalische Körperform fortbestehn läßt. 

Was die Produktenaustauscher zunächst praktisch interessirt, ist die 
Frage, wie viel fremde Produkte sie für das eigne Produkt erhalten, in welchen 
Proportionen sich also die Produkte austauschen. Sobald diese Proportionen 
zu einer gewissen gewohnheitsmäßigen Fes||44|tigkeit herange- 
reift sind, scheinen sie aus der Natur der Arbeitsprodukte zu entspringen, 
so daß z.B. eine Tonne Eisen und 2 Unzen Gold gleichwerthig, wie ein 
Pfund Gold und ein Pfund Eisen trotz ihrer verschiednen physikalischen 
und chemischen Eigenschaften gleich schwer sind. In der That befestigt 
sich der Werthcharakter der Arbeitsprodukte erst durch ihre Bethätigung 
als Werthgrößen. Die letzteren wechseln beständig, unabhängig vom Willen, 
Vorwissen und Thun der Austauschenden. Ihre eigne gesellschaftliche 
Bewegung besitzt für sie die Form einer Bewegung von Sachen, unter deren 
Kontrole sie stehen, statt sie zu kontroliren. Es bedarf vollständig entwickelter 
Waarenproduktion, bevor aus der Erfahrung selbst die wissenschaftliche 
Einsicht herauswächst, daß die unabhängig von einander 
betriebenen, aber als naturwüchsige Glieder der gesellschaftlichen Thei


27 ) Note zur 2. Ausg. Wenn daher Galiani sagt: Der Werth ist ein Verhältniß zwischen Personen 
- «La Ricchezza è una ragione tra due persone» -, so hätte er hinzusetzen müssen: unter 
dinglicher Hülle verstecktes Verhältniß. (Galiani: Della Moneta, p.221, v.III von Custodi's 
Sammlung der ,,Scrittori Classici Italiani di Economia Politica." Parte Moderna. Milano 
1803.) 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

lung der Arbeit allseitig von einander abhängigen Privatarbeiten fortwäh


rend auf ihr gesellschaftlich proportionelles Maß reducirt werden, weil sich 

in den zufälligen und stets schwankenden Austauschverhältnissen ihrer 

Produkte die zu deren Produktion gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit 

als regelndes Naturgesetz gewaltsam durchsetzt, wie etwa das Gesetz der 5 

Schwere, wenn einem das Haus über dem Kopf zusammenpurzelt2S). Die 

Bestimmung der Werthgröße durch die Arbeitszeit ist daher ein unter den 

erscheinenden Bewegungen der relativen Waarenwerthe verstecktes Ge


heimniß. Seine Entdeckung hebt den Schein der bloß zufälligen Bestim


mung der Werthgrößen der Arbeitsprodukte auf, aber keineswegs ihre sach- 10 

liehe Form. 

Das Nachdenken über die Formen des menschlichen Lebens, also auch 

ihre wissenschaftliche Analyse, schlägt überhaupt einen der wirklichen 

Entwicklung entgegengesetzten Weg ein. Es beginnt post festum und daher 

mit den fertigen Resultaten des Entwicklungsprocesses. Die Formen, wel- 15 

che Arbeitsprodukte zu Waaren stempeln und daher der Waarencirkula


tion vorausgesetzt sind, besitzen bereits die Festigkeit von Naturformen 

des gesellschaftlichen Lebens, bevor die Menschen sich ||45| Rechenschaft 

zu geben suchen, nicht über den historischen Charakter dieser Formen, die 

ihnen vielmehr bereits als unwandelbar gelten, sondern über deren Gehalt. 20 

So war es nur die Analyse der Waarenpreise, die zur Bestimmung der 
Werthgröße, nur der gemeinschaftliche Geldausdruck der Waaren, der zur 
Fixirung ihres Werthcharakters führte. Es ist aber eben diese fertige 
Form - die Geldform - der Waarenwelt, welche den gesellschaftlichen 
Charakter der Privatarbeiten und daher die gesellschaftlichen Verhältnisse 25 
der Privatarbeiter, sachlich verschleiert, statt sie zu offenbaren. Wenn ich 
sage, Rock, Stiefel u. s. w. beziehn sich auf Leinwand als die allgemeine 
Verkörperung abstrakter menschlicher Arbeit, so springt die Verrücktheit 
dieses Ausdrucks in's Auge. Aber wenn die Producenten von Rock, Stiefel 

u.s.w. diese Waaren auf Leinwand - oder auf Gold und Silber, was nichts 30 
an der Sache ändert - als allgemeines Aequivalent beziehn, erscheint 
ihnen die Beziehung ihrer Privatarbeiten zu der gesellschaftlichen Gesammtarbeit 
genau in dieser verrückten Form. 
Derartige Formen bilden eben die Kategorien der bürgerlichen Oekonomie. 
Es sind gesellschaftlich gültige, also objective Gedankenformen für 35 
die Produktionsverhältnisse dieser historisch bestimmten gesellschaftlichen 
Produktionsweise, der Waarenproduktion. Aller Mysticismus der 

28 ) „Was soll man von einem Gesetze denken, das sich nur durch periodische Revolutionen 
durchsetzen kann? Es ist eben ein Naturgesetz, das auf der Bewußtlosigkeit der Betheiligten 
beruht." (Friedrich Engels: „Umrisse zu einer Kritik der Nationalökonomie" in Deutsch-fran- 40 
zösische Jahrbücher, herausg. von Arnold Rüge und Karl Marx. Paris 1844.) 

Erstes Kapitel • Die Ware 

Waarenwelt, all der Zauber und Spuk, welcher Arbeitsprodukte auf Grund


lage der Waarenproduktion umnebelt, verschwindet daher sofort, sobald 

wir zu andren Produktionsformen flüchten. 

Da die politische Oekonomie Robinsonaden liebt29), erscheine zuerst 
Robinson auf seiner Insel. Bescheiden, wie er von Haus aus ist, hat er doch 
verschiedenartige Bedürfnisse zu befriedigen und muß daher nützliche Arbeiten 
verschiedner Art verrichten, Werkzeuge machen, Möbel fabriciren, 
Lama zähmen, fischen, jagen u. s.w. Vom Beten ||46| u. dgl. sprechen wir 
hier nicht, da unser Robinson daran sein Vergnügen findet und derartige 
Thätigkeit als Erholung betrachtet. Trotz der Verschiedenheit seiner produktiven 
Funktionen weiß er, daß sie nur verschiedne Bethätigungsformen 
desselben Robinson, also nur verschiedne Weisen menschlicher Arbeit 
sind. Die Noth selbst zwingt ihn, seine Zeit genau zwischen seinen verschiednen 
Funktionen zu vertheilen. Ob die eine mehr, die andre weniger 
Raum in seiner Gesammtthätigkeit einnimmt, hängt ab von der größeren 
oder geringeren Schwierigkeit, die zur Erzielung des bezweckten Nutzeffects 
zu überwinden ist. Die Erfahrung lehrt ihm das, und unser Robinson, 
der Uhr, Hauptbuch, Tinte und Feder aus dem Schiffbruch gerettet, beginnt 
als guter Engländer bald Buch über sich selbst zu führen. Sein Inven- 
tarium enthält ein Verzeichniß der Gebrauchsgegenstände, die er besitzt, 
der verschiednen Verrichtungen, die zu ihrer Produktion erheischt sind, 
endlich der Arbeitszeit, die ihm bestimmte Quanta dieser verschiednen 
Produkte im Durchschnitt kosten. Alle Beziehungen zwischen Robinson 
und den Dingen, die seinen selbstgeschaffnen Reichthum bilden, sind hier 

 so einfach und durchsichtig, daß selbst Herr M. Wirth sie ohne besondre 
Geistesanstrengung verstehn dürfte. Und dennoch sind darin alle wesentlichen 
Bestimmungen des Werths enthalten. 

Versetzen wir uns nun von Robinson's lichter Insel in das finstre europäische 
Mittelalter. Statt des unabhängigen Mannes finden wir hier Jeder

 
mann abhängig - Leibeigne und Grundherrn, Vasallen und Lehnsgeber, 
Laien und Pfaffen. Persönliche Abhängigkeit charakterisirt ebensosehr die 
gesellschaftlichen Verhältnisse der materiellen Produktion als die auf ihr 
aufgebauten Lebenssphären. Aber eben weil persönliche Abhängigkeitsverhältnisse 
die gegebene gesellschaftliche Grundlage bilden, brauchen Arbei- 
ten und Produkte nicht eine von ihrer Realität verschiedne phantastische 

29 ) Note zur 2. Ausgabe. Auch Ricardo ist nicht ohne seine Robinsonade. „Den Urfischer und 
den Urjäger läßt er sofort als Waarenbesitzer Fisch und Wild austauschen, im Verhältniß der 
in diesen Tauschwerthen vergegenständlichten Arbeitszeit. Bei dieser Gelegenheit fällt er in 
den Anachronismus, daß Urfischer und Urjäger zur Berechnung ihrer Arbeitsinstrumente die 
40 1817 auf der Londoner Börse gangbaren Annuitätentabellen zu Rathe ziehn. Die ,Parallelogramme 
des Herrn Owen' scheinen die einzige Gesellschaftsform, die er außer der bürgerlichen 
kannte." (Karl Marx: Zur Kritik etc. p. 38, 39.) 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Gestalt anzunehmen. Sie gehn als Naturaldienste und Naturalleistungen 
in das gesellschaftliche Getriebe ein. Die Naturalform der Arbeit, ihre Besonderheit, 
und nicht, wie auf Grundlage der Waarenproduktion, ihre Allgemeinheit, 
ist hier ihre unmittelbar gesellschaftliche Form. Die Frohnarbeit 
ist ebenso gut durch die Zeit gemessen wie die Waaren producirende 5 
Arbeit, aber jeder Leibeigne weiß, daß es ein bestimmtes Quantum seiner 
persönlichen Arbeitskraft ist, die er im Dienst seines Herrn verausgabt. 
Der ||47| dem Pfaffen zu leistende Zehnten ist klarer als der Segen des Pfaffen. 
Wie man daher immer die Charaktermasken beurtheilen mag, worin 
sich die Menschen hier gegenübertreten, die gesellschaftlichen Verhält- 10 
nisse der Personen in ihren Arbeiten erscheinen jedenfalls als ihre eignen 
persönlichen Verhältnisse, und sind nicht verkleidet in gesellschaftliche 
Verhältnisse der Sachen, der Arbeitsprodukte. 

Für die Betrachtung gemeinsamer, d. h. unmittelbar vergesellschafteter 
Arbeit brauchen wir nicht zurückzugehn zu der naturwüchsigen Form der- 15 
selben, welche uns an der Geschichtsschwelle aller Kulturvölker begegnet30). 
Ein näher liegendes Beispiel bildet die ländlich patriarchalische Industrie 
einer Bauernfamilie, die für den eignen Bedarf Korn, Vieh, Garn, 
Leinwand, Kleidungsstücke u. s. w. producirt. Diese verschiednen Dinge 
treten der Familie als verschiedne Produkte ihrer Familienarbeit gegen- 20 
über, aber nicht sich selbst wechselseitig als Waaren. Die verschiednen Arbeiten, 
welche diese Produkte erzeugen, Ackerbau, Viehzucht, Spinnen, 
Weben, Schneiderei u. s. w. sind in ihrer Naturalform gesellschaftliche 
Funktionen, weil Funktionen der Familie, die ihre eigne, naturwüchsige 
Theilung der Arbeit besitzt, so gut wie die Waarenproduktion. Ge- 25 
schlechts- und Altersunterschiede, wie die mit dem Wechsel der Jahreszeit 
wechselnden Naturbedingungen der Arbeit, regeln ihre Vertheilung unter 
die Familie und die Arbeitszeit der einzelnen Familienglieder. Die durch 
die Zeitdauer gemeßne Verausgabung der individuellen Arbeitskräfte erscheint 
hier aber von Haus aus als gesellschaftliche Bestimmung der Arbei- 30 
ten selbst, weil die individuellen Arbeitskräfte von Haus aus nur als Organe 
der gemeinsamen Arbeitskraft der Familie wirken. | 

|48| Stellen wir uns endlich, zur Abwechslung, einen Verein freier Men


30 ) Note zur 2. Ausgabe. „Es ist ein lächerliches Vorurtheil in neuester Zeit verbreitet, daß die 
Form des naturwüchsigen Gemeineigenthums specifisch slavische, sogar ausschließlich russi- 35 
sehe Form sei. Sie ist die Urform, die wir bei Römern, Germanen, Gelten nachweisen können, 
von der aber eine ganze Musterkarte mit mannigfachen Proben sich noch immer, wenn auch 
zum Theil ruinenweise, bei den Indiern vorfindet. Ein genaueres Studium der asiatischen, 
speciell der indischen Gemeineigenthumsformen würde nachweisen, wie aus den verschiednen 
Formen des naturwüchsigen Gemeineigenthums sich verschiedne Formen seiner Auflö- 40 
sung ergeben. So lassen sich z.B. die verschiednen Originaltypen von römischem und germanischem 
Privateigenthum aus verschiedenen Formen des indischen Gemeineigenthums 
ableiten." (Karl Marx: Zur Kritik etc. p. 10.) 

Erstes Kapitel • Die Ware 

sehen vor, die mit gemeinschaftlichen Produktionsmitteln arbeiten und 
ihre vielen individuellen Arbeitskräfte selbstbewußt als eine gesellschaftliche 
Arbeitskraft verausgaben. Alle Bestimmungen von Robinson's Arbeit 
wiederholen sich hier, nur gesellschaftlich, statt individuell. Alle Produkte 
Robinson's waren sein ausschließlich persönliches Produkt und daher unmittelbar 
Gebrauchsgegenstände für ihn. Das Gesammtprodukt des Vereins 
ist ein gesellschaftliches Produkt. Ein Theil dieses Produkts dient wieder 
als Produktionsmittel. Er bleibt gesellschaftlich. Aber ein anderer Theil 
wird als Lebensmittel von den Vereinsgliedern verzehrt. Er muß daher un- 
ter sie vertheilt werden. Die Art dieser Vertheilung wird wechseln mit der 
besondren Art des gesellschaftlichen Produktionsorganismus selbst und 
der entsprechenden geschichtlichen Entwicklungshöhe der Producenten. 
Nur zur Parallele mit der Waarenproduktion setzen wir voraus, der Antheil 
jedes Producenten an den Lebensmitteln sei bestimmt durch seine Arbeits- 
zeit. Die Arbeitszeit würde also eine doppelte Rolle spielen. Ihre gesellschaftlich 
planmäßige Vertheilung regelt die richtige Proportion der verschiednen 
Arbeitsfunktionen zu den verschiednen Bedürfnissen. Andrerseits 
dient die Arbeitszeit zugleich als Maß des individuellen Antheils 
des Producenten an der Gemeinarbeit und daher auch an dem individuell 

 verzehrbaren Theil des Gemeinprodukts. Die gesellschaftlichen Beziehungen 
der Menschen zu ihren Arbeiten und ihren Arbeitsprodukten bleiben 
hier durchsichtig einfach in der Produktion sowohl als in der Distribution. 


Für eine Gesellschaft von Waarenproducenten, deren allgemein gesellschaftliches 
Produktionsverhältniß darin besteht, sich zu ihren Produkten 
als Waaren, also als Werthen zu verhalten, und in dieser sachlichen Form 
ihre Privatarbeiten auf einander zu beziehn als gleiche menschliche Arbeit, 
ist das Christenthum, mit seinem Kultus des abstrakten Menschen, 
namentlich in seiner bürgerlichen Entwicklung, dem Protestantismus, 
Deismus u.s.w., die entsprechendste Religionsform. In den altasiatischen, 
antiken u. s. w. Produktionsweisen spielt die Verwandlung des Produkts in 
Waare, und daher das Dasein der Menschen als Waarenproducenten, eine 
untergeordnete Rolle, die jedoch um so bedeutender wird, je mehr die Gemeinwesen 
in das Sta||49|dium ihres Untergangs treten. Eigentliche Han- 
delsvölker existiren nur in den Intermundien der alten Welt, wie Epikurs 
Götter, oder wie Juden in den Poren der polnischen Gesellschaft. Jene alten 
gesellschaftlichen Produktionsorganismen sind außerordentlich viel 
einfacher und durchsichtiger als der bürgerliche, aber sie beruhen entweder 
auf der Unreife des individuellen Menschen, der sich von der Na40 
belschnur des natürlichen Gattungszusammenhangs mit Andren noch 
nicht losgerissen hat, oder auf unmittelbaren Herrschafts- und Knecht



Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Schaftsverhältnissen. Sie sind bedingt durch eine niedrige Entwicklungs


stufe der Produktivkräfte der Arbeit und entsprechend befangene Verhält


nisse der Menschen innerhalb ihres materiellen Lebenserzeugungsproces


ses, daher zu einander und zur Natur. Diese wirkliche Befangenheit 

spiegelt sich ideell wieder in den alten Natur- und Volksreligionen. Der re-5 

ligiöse Wiederschein der wirklichen Welt kann überhaupt nur verschwin


den, sobald die Verhältnisse des praktischen Werkeltagslebens den Men


schen tagtäglich durchsichtig vernünftige Beziehungen zu einander und 

zur Natur darstellen. Die Gestalt des gesellschaftlichen Lebensprocesses, 

d. h. des materiellen Produktionsprocesses, streift nur ihren mystischen 10 
Nebelschleier ab, sobald sie als Produkt frei vergesellschafteter Menschen 

unter deren bewußter planmäßiger Kontrole steht. Dazu ist jedoch eine 

materielle Grundlage der Gesellschaft erheischt oder eine Reihe materiel


ler Existenzbedingungen, welche selbst wieder das naturwüchsige Produkt 

einer langen und qualvollen Entwicklungsgeschichte sind. 15 

Die politische Oekonomie hat nun zwar, wenn auch unvollkommen3*), 

Werth und Werthgröße analysirt und den in diesen Formen ||50| versteck


ten Inhalt entdeckt. Sie hat niemals auch nur die Frage gestellt, warum 

dieser Inhalt jene Form annimmt, warum sich also die Arbeit im Werth 

und das Maß der Arbeit durch ihre Zeitdauer in der Werthgröße des Ar- 20 

31 ) Das Unzulängliche in Ricardo's Analyse der Werthgröße - und es ist die beste - wird man 
aus dem dritten und vierten Buch dieser Schrift ersehn. Was aber den Werth überhaupt betrifft, 
so unterscheidet die klassische politische Oekonomie nirgendwo ausdrücklich und mit 
klarem Bewußtsein die Arbeit, wie sie sich im Werth, von derselben Arbeit, soweit sie sich im 
Gebrauchswerth ihres Produkts darstellt. Sie mächt natürlich den Unterschied thatsächlich, 25 
da sie die Arbeit das einemal quantitativ, das andremal qualitativ betrachtet. Aber es fällt ihr 
nicht ein, daß bloß quantitativer Unterschied der Arbeiten ihre qualitative Einheit oder 
Gleichheit voraussetzt, also ihre Reduktion auf abstrakt menschliche Arbeit. Ricardo z.B. erklärt 
sich einverstanden mit Destutt de Tracy, wenn dieser sagt: "As it is certain that our physical 
and moral faculties are alone our original riches, the employment of those faculties, la- 30 
bour of some kind, is our original treasure, and that it is always from this employment - that 
all those things are created which we call riches ... It is certain too, that all those things only 
represent the labour which has created them, and if they have a value, or even two distinct values, 
they can only derive them from that (the value) of the labour from which they emanate." 
(Ricardo: „The principles of Pol. Econ.3. ed. Lond. 1821", p. 334.) Wir deuten nur an, daß Ri- 35 
cardo dem Destutt seinen eignen tieferen Sinn unterschiebt. Destutt sagt in der That zwar 
einerseits, daß alle Dinge, die den Reichthum bilden, „die Arbeit repräsentiren, die sie geschaffen 
hat", aber andrerseits, daß sie ihre „zwei verschiedenen Werthe" (Gebrauchswerth 
und Tauschwerth) vom „Werth der Arbeit" erhalten. Er fällt damit in die Flachheit der Vulgärökonomie, 
die den Werth einer Waare (hier der Arbeit) voraussetzt, um dadurch hinterher 40 
den Werth der andren Waaren zu bestimmen. Ricardo liest ihn so, daß sowohl im Gebrauchswerth 
als Tauschwerth sich Arbeit (nicht Werth der Arbeit) darstellt. Er selbst aber scheidet 
so wenig den zwieschlächtigen Charakter der Arbeit, die doppelt dargestellt ist, daß er in dem 
ganzen Kapitel: ,,Value and Riehes, Their Distinctive Properties" sich mühselig mit den Trivialitäten 
eines J.B. Say herumschlagen muß. Am Ende ist er daher auch ganz erstaunt, daß 45 
Destutt zwar mit ihm selbst über Arbeit als Werthquelle und dennoch andrerseits mit Say 
über den Werthbegriff harmonire. 


Erstes Kapitel • Die Ware 

beitsprodukts darstellt32)? Formeln, denen es ||51| auf der Stirn geschrieben 
steht, daß sie einer Gesellschaftsformation angehören, worin der Produktionsproceß 
die Menschen, der Mensch noch nicht den Produktionsproceß 
bemeistert, gelten ihrem bürgerlichen Bewußtsein für eben so selbstver


5 ständliche Naturnothwendigkeit als die produktive Arbeit selbst. Vorbürgerliche 
Formen des gesellschaftlichen Produktionsorganismus werden daher 
von ihr behandelt, wie etwa von den Kirchenvätern vorchristliche 
Religionen33). | 

32 ) Es ist einer der Grundmängel der klassischen politischen Oekonomie, daß es ihr nie ge10 
lang, aus der Analyse der Waare und specieller des Waarenwerths die Form des Werths, die 
ihn eben zum Tauschwerth macht, herauszufinden. Grade in ihren besten Repräsentanten, 
wie A. Smith und Ricardo, behandelt sie die Werthform als etwas ganz Gleichgültiges oder 
der Natur der Waare selbst Aeußerliches. Der Grund ist nicht allein, daß die Analyse der 
Werthgröße ihre Aufmerksamkeit ganz absorbirt. Er liegt tiefer. Die Werthform des Arbeits


15 produkts ist die abstrakteste, aber auch allgemeinste Form der bürgerlichen Produktionsweise, 
die hierdurch als eine besondere Art gesellschaftlicher Produktion und damit zugleich historisch 
charakterisirt wird. Versieht man sie daher für die ewige Naturform gesellschaftlicher 
Produktion, so übersieht man nothwendig auch das Specifîsche der Werthform, also der Waarenform, 
weiter entwickelt der Geldform, Kapitalform u. s. w. Man findet daher bei Oekono


20 men, welche über das Maß der Werthgröße durch Arbeitszeit durchaus übereinstimmen, die 
kunterbuntesten und widersprechendsten Vorstellungen von Geld, d. h. der fertigen Gestalt 
des allgemeinen Aequivalents. Dieß tritt schlagend hervor z.B. bei der Behandlung des Bankwesens, 
wo mit den gemeinplätzlichen Definitionen des Geldes nicht mehr ausgereicht wird. 
Im Gegensatz entsprang daher ein restaurirtes Merkantilsystem (Ganilh u. s.w.), welches im 

25 Werth nur die gesellschaftliche Form sieht oder vielmehr nur ihren substanzlosen Schein. Um 
es ein für allemal zu bemerken, verstehe ich unter klassischer politischer Oekonomie alle 
Oekonomie seit W. Petty, die den innern Zusammenhang der bürgerlichen Produktionsverhältnisse 
erforscht im Gegensatz zur Vulgärökonomie, die sich nur innerhalb des scheinbaren 
Zusammenhangs herumtreibt, für eine plausible Verständlichmachung der so zu sagen gröb


30 sten Phänomene und den bürgerlichen Hausbedarf das von der wissenschaftlichen Oekonomie 
längst gelieferte Material stets von neuem wiederkaut, im Uebrigen aber sich darauf beschränkt, 
die banalen und selbstgefälligen Vorstellungen der bürgerlichen Produktionsagenten 
von ihrer eignen besten Welt zu systematisiren, pedantisiren und als ewige Wahrheiten zu 
proklamiren. 

35
35 
33 ) «Les économistes ont une singulière manière de procéder. Il n'y a pour eux que deux sortes 
d'institution, celles de l'art et celles de la nature. Les institutions de la féodalité sont des 
institutions artificielles, celles de la bourgeoisie sont des institutions naturelles. Ils ressemblent 
en ceci aux théologiens, qui eux aussi établissent deux sortes de religion. Toute religion 
qui n'est pas la leur est une invention des hommes, tandis que leur propre religion est une 

40 émanation de dieu ... Ainsi il y a eu de l'histoire, mais il n'y en a plus. » (Karl Marx: ,,Misère 
de la Philosophie. Réponse à la Philosophie de la Misère de M. Proudhon. 1847", p. 113.) 
Wahrhaft drollig ist Herr Bastiat, der sich einbildet, die alten Griechen und Römer hätten nur 
von Raub gelebt. Wenn man aber viele Jahrhunderte durch von Raub lebt, muß doch beständig 
etwas zu rauben da sein oder der Gegenstand des Raubes sich fortwährend reproduciren. 

45 Es scheint daher, daß auch Griechen und Römer einen Productionsproceß hatten, also eine 
Oekonomie, welche ganz so die materielle Grundlage ihrer Welt bildete, wie die bürgerliche 
Oekonomie die der heutigen Welt. Oder meint Bastiat etwa, daß eine Produktionsweise, die 
auf der Sklavenarbeit beruht, auf einem Raubsystem ruht? Er stellt sich dann auf gefährlichen 
Boden. Wenn ein Denkriese wie Aristoteles in seiner Würdigung der Sklavenarbeit irrte, 

50 warum sollte ein Zwergökonom, wie Bastiat, in seiner Würdigung der Lohnarbeit richtig 
gehn? - Ich ergreife diese Gelegenheit, um einen Einwand, der mir beim Erscheinen meiner 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

|52| Wie sehr ein Theil der Oekonomen von dem der Waarenwelt anklebenden 
Fetischismus oder dem gegenständlichen Schein der gesellschaftlichen 
Arbeitsbestimmungen getäuscht wird, beweist u. a. der langweilig abgeschmackte 
Zank über die Rolle der Natur in der Bildung des 
Tauschwerths. Da Tauschwerth eine bestimmte gesellschaftliche Manier 5 
ist, die auf ein Ding verwandte Arbeit auszudrücken, kann er nicht mehr 
Naturstoff enthalten als etwa der Wechselkurs. 

Da die Waarenform die allgemeinste und unentwickelste Form der bürgerlichen 
Produktion ist, weßwegen sie früh auftritt, obgleich nicht in derselben 
herrschenden, also charakteristischen Weise wie heut zu Tag, 10 
scheint ihr Fetischcharakter noch relativ leicht zu durchschauen. Bei konkreteren 
Formen verschwindet selbst dieser Schein der Einfachheit. Woher 
die Illusionen des Monetarsystems? Es sah dem Gold und Silber nicht an, 
daß sie als Geld ein gesellschaftliches Produktionsverhältniß darstellen, 
aber in der Form von Naturdingen mit sonderbar gesellschaftlichen Eigen- 15 
Schäften. Und die moderne Oekonomie, die vornehm auf das Monetarsystem 
herabgrinst, wird ihr Fetischismus nicht handgreiflich, sobald sie das 
Kapital behandelt? Seit wie lange ||53| ist die physiokratische Illusion verschwunden, 
daß die Grundrente aus der Erde wächst, nicht aus der Gesellschaft? 
20 

Um jedoch nicht vorzugreifen, genüge hier noch ein Beispiel bezüglich 
der Waarenform selbst. Könnten die Waaren sprechen, so würden sie sagen, 
unser Gebrauchswerth mag den Menschen interessiren. Er kömmt uns 
nicht als Dingen zu. Was uns aber dinglich zukömmt, ist unser Werth. Unser 
eigner Verkehr als Waarendinge beweist das. Wir beziehn uns nur als 25 
Tauschwerthe auf einander. Man höre nun, wie der Oekonom aus der Waarenseeele 
heraus spricht: „Werth (Tauschwerth) ist Eigenschaft der Dinge, 

Schrift „Zur Kritik der Pol. Oekonomie. 1859" von einem deutsch-amerikanischen Blatte gemacht 
wurde, kurz abzuweisen. Es sagte, meine Ansicht, daß die bestimmte Produktionsweise 
und die ihr jedesmal entsprechenden Produktionsverhältnisse, kurz „die ökonomische Struk- 30 
tur der Gesellschaft die reale Basis sei, worauf sich ein juristischer und politischer Ueberbau 
erhebe, und welcher bestimmte gesellschaftliche Bewußtseinsformen entsprächen", daß „die 
Produktionsweise des materiellen Lebens den socialen, politischen und geistigen Lebensproceß 
überhaupt bedinge", - alles dieß sei zwar richtig für die heutige Welt, wo die materiellen 
Interessen, aber weder für das Mittelalter, wo der Katholicismus, noch für Athen und Rom, 35 
wo die Politik herrschte. Zunächst ist es befremdlich, daß Jemand vorauszusetzen beliebt, 
diese weltbekannten Redensarten über Mittelalter und antike Welt seien irgend Jemand unbekannt 
geblieben. So viel ist klar, daß das Mittelalter nicht vom Katholicismus und die antike 
Welt nicht von der Politik leben konnte. Die Art und Weise, wie sie ihr Leben gewannen, 
erklärt umgekehrt, warum dort die Politik, hier der Katholicismus die Hauptrolle spielte. Es 40 
gehört übrigens wenig Bekanntschaft z.B. mit der Geschichte der römischen Republik dazu, 
um zu wissen, daß die Geschichte des Grundeigenthums ihre Geheimgeschichte bildet. Andrerseits 
hat schon Don Quixote den Irrthum gebüßt, daß er die fahrende Ritterschaft mit allen 
ökonomischen Formen der Gesellschaft gleich verträglich wähnte. 


Zweites Kapitel · Der Austauschprozeß 

Reichthum (Gebrauchswerth) des Menschen. Werth in diesem Sinn 
schließt nothwendig Austausch ein, Reichthum nicht34)." „Reichthum 
(Gebrauchswerth) ist ein Attribut des Menschen, Werth ein Attribut der 
Waaren. Ein Mensch oder ein Gemeinwesen ist reich; eine Perle oder Dia5 
mant ist werthvoll ..." Eine Perle oder Diamant hat Werth als Perle oder 
Diamant35). Bisher hat noch kein Chemiker Tauschwerth in Perle oder 
Diamant entdeckt. Die ökonomischen Entdecker dieser chemischen Substanz, 
die besondren Anspruch auf kritische Tiefe machen, finden aber, 
daß der Gebrauchswerth der Sachen unabhängig von ihren sachlichen Ei10 
genschaften, dagegen ihr Werth ihnen als Sachen zukömmt. Was sie hierin 
bestätigt, ist der sonderbare Umstand, daß der Gebrauchswerth der Dinge 
sich für den Menschen ohne Austausch realisirt, also im unmittelbaren 
Verhältniß zwischen Ding und Mensch, ihr Werth umgekehrt nur im Austausch, 
d. h. in einem gesellschaftlichen Proceß. Wer erinnert sich hier 

15 nicht des guten Dogberry, der den Nachtwächter Seacoal belehrt: „Ein gut 
aussehender Mann zu sein, ist eine Gabe der Umstände, aber Lesen und 
Schreiben zu können, kömmt von Natur"36). | 

|54| ZWEITES KAPITEL. 

Der Austauschprozeß. 

20 Die Waaren können nicht selbst zu Markte gehn und sich nicht selbst austauschen. 
Wir müssen uns also nach ihren Hütern umsehn, den Waarenbesitzern. 
Die Waaren sind Dinge und daher widerstandslos gegen den Menschen. 
Wenn sie nicht willig, kann er Gewalt brauchen, in andren Worten 
sie nehmen37). Um diese Dinge als Waaren auf einander zu beziehn, müs-

25
25 
34 ) "Value is a property of things, riches of man. Value, in this sense, necessarily implies exchanges, 
riches do not." ,,Observations on some verbal disputes in Pol. Econ., particularly relating 
to value and to supply and demand. Lond. 1821", p. 16. 

35 ) "Riches are the attribute of man, value is the attribute of commodities. A man or a community 
is rich, a pearl or a diamond is valuable ..." A pearl or a diamond is valuable as a 
30 pearl or diamond. S. Bailey 1. c. p. 165. 

36 ) Der Verfasser der ,,Observations" und S.Bailey beschuldigen Ricardo, er habe den Tauschwerth 
aus einem nur Relativen in etwas Absolutes verwandelt. Umgekehrt. Er hat die Scheinrelativität, 
die diese Dinge, Diamant und Perlen z.B., als Tauschwerthe besitzen, auf das hinter 
dem Schein verborgene wahre Verhältniß reducirt, auf ihre Relativität als bloße Ausdrücke 
35 menschlicher Arbeit. Wenn die Ricardianer dem Bailey grob, aber nicht schlagend antworteten, 
so nur, weil sie bei Ricardo selbst keinen Aufschluß über den innern Zusammenhang 
zwischen Werth und Werthform oder Tauschwerth fanden. 

37 ) Im 12. durch seine Frömmigkeit so berufenen Jahrhundert kommen unter diesen Waaren 
oft sehr zarte Dinge vor. So zählt ein französischer Dichter jener Zeit unter den Waaren, die 
40 sich auf dem Markt von Landit einfanden, neben Kleidungsstoffen, Schuhen, Leder, Ackergeräthen, 
Häuten u. s. w. auch ,,femmes folles de leur corps" auf. 



Erster Abschnitt • Ware und Geld 

sen die Waarenhüter sich zu einander als Personen verhalten, deren Willen 
in jenen Dingen haust, so daß der eine nur mit dem Willen des andren, 
also jeder nur vermittelst eines beiden gemeinsamen Willensakts sich die 
fremde Waare aneignet, indem er die eigne veräußert. Sie müssen sich daher 
wechselseitig als Privateigenthümer anerkennen. Dieß Rechtsverhält-5 
niß, dessen Form der Vertrag ist, ob nun legal entwickelt oder nicht, ist ein 
Willensverhältniß, worin sich das ökonomische Verhältniß wiederspiegelt. 
Der Inhalt dieses Rechts- oder Willensverhältnisses ist durch das ökonomische 
Verhältniß selbst gegeben38). Die Personen existiren ||55| hier nur für 
einander als Repräsentanten von Waare und daher als Waarenbesitzer. 10 
Wir werden überhaupt im Fortgang der Entwicklung finden, daß die ökonomischen 
Charaktermasken der Personen nur die Personifikationen der 
ökonomischen Verhältnisse sind, als deren Träger sie sich gegenübertreten. 


Was den Waarenbesitzer namentlich von der Waare unterscheidet, ist 15 
der Umstand, daß ihr jeder andre Waarenkörper nur als Erscheinungsform 
ihres eignen Werths gilt. Geborner Leveller und Cyniker steht sie daher 
stets auf dem Sprung, mit jeder andren Waare, sei selbe auch ausgestattet 
mit mehr Unannehmlichkeiten als Maritorne, nicht nur die Seele, sondern 
den Leib zu wechseln. Diesen der Waare mangelnden Sinn für das Kon- 20 
krete des Waarenkörpers ergänzt der Waarenbesitzer durch seine eignen 
fünf und mehr Sinne. Seine Waare hat für ihn keinen unmittelbaren Gebrauchswerth. 
Sonst führte er sie nicht zu Markt. Sie hat Gebrauchswerth 
für andre. Für ihn hat sie unmittelbar nur den Gebrauchswerth Träger von 
Tauschwerth und so Tauschmittel zu sein39). Darum will er sie veräußern 25 
für Waare, deren Gebrauchswerth ihm Genüge thut. Alle Waaren sind 
Nicht-Gebrauchswerthe für ihre Besitzer, Gebrauchswerthe für ihre Nicht


38 ) Proudhon schöpft erst sein Ideal der Gerechtigkeit, der justice éternelle, aus den der Waarenproduktion 
entsprechenden Rechtsverhältnissen, wodurch, nebenbei bemerkt, auch der für 
alle Spießbürger so tröstliche Beweis geliefert wird, daß die Form der Waarenproduktion 30 
ebenso ewig ist als die Gerechtigkeit. Dann umgekehrt will er die wirkliche Waarenproduktion 
und das ihr entsprechende wirkliche Recht diesem Ideal gemäß ummodeln. Was würde 
man von einem Chemiker denken, der, statt die wirklichen Gesetze des Stoffwechsels zu studiren, 
und auf Basis derselben bestimmte Aufgaben zu lösen, den Stoffwechsel durch die 
„ewigen Ideen" der „naturalite" und der ,,affinité" ummodeln wollte? Weiß man etwa mehr 35 
über den „Wucher", wenn man sagt, er widerspreche der „justice éternelle" und der ,,équité 
éternelle" und der ,,mutualité éternelle" und andren ,,vérités éternelles", als die Kirchenväter 
wußten, wenn sie sagten, er widerspreche der ,,grâce éternelle", der ,,foi éternelle", der „volonte 
éternelle de dieu"? 
39 ) „Denn zweifach ist der Gebrauch jedes Guts. - Der eine ist dem Ding als solchem eigen, 40 
der andre nicht, wie einer Sandale zur Beschuhung zu dienen und austauschbar zu sein. Beides 
sind Gebrauchswerthe der Sandale, denn auch wer die Sandale mit dem ihm Mangelnden, 
z.B. der Nahrung austauscht, benutzt die Sandale als Sandale. Aber nicht in ihrer natürlichen 
Gebrauchsweise. Denn sie ist nicht da des Austausches wegen." (Aristoteles, de Rep. 
1.1. c. 9.) 45 

Zweites KapiteJ • Der Austauschprozeß 

Besitzer. Sie müssen also allseitig die Hände wechseln. Aber dieser Händewechsel 
bildet ihren Austausch und ihr Austausch bezieht sie als Werthe 
auf einander und realisirt sie als Werthe. Die Waaren ||56| müssen sich daher 
als Werthe realisiren, bevor sie sich als Gebrauchswerthe realisiren 

5 können. 

Andrerseits müssen sie sich als Gebrauchswerthe bewähren, bevor sie 
sich als Werthe realisiren können. Denn die auf sie verausgabte menschliche 
Arbeit zählt nur, soweit sie in einer für Andre nützlichen Form verausgabt 
ist. Ob sie Andren nützlich, ihr Produkt daher fremde Bedürfnisse be


10 friedigt, kann aber nur ihr Austausch beweisen. 

Jeder Waarenbesitzer will seine Waare nur veräußern gegen andre 
Waare, deren Gebrauchswerth sein Bedürfniß befriedigt. Sofern ist der 
Austausch für ihn nur individueller Proceß. Andrerseits will er seine Waare 
als Werth realisiren, also in jeder ihm beliebigen andren Waare von dem


15 selben Werth, ob seine eigne Waare nun für den Besitzer der andren Waare 
Gebrauchswerth habe oder nicht. Sofern ist der Austausch für ihn allgemein 
gesellschaftlicher Prozeß. Aber derselbe Proceß kann nicht gleichzeitig 
für alle Waarenbesitzer nur individuell und zugleich nur allgemein gesellschaftlich 
sein. 

20 Sehn wir näher zu, so gilt jedem Waarenbesitzer jede fremde Waare als 
besondres Aequivalent seiner Waare, seine Waare daher als allgemeines 
Aequivalent aller andren Waaren. Da aber alle Waarenbesitzer dasselbe 
thun, ist keine Waare allgemeines Aequivalent und besitzen die Waaren 
daher auch keine allgemeine relative Werthform, worin sie sich als Werthe 

25 gleichsetzen und als Werthgrößen vergleichen. Sie stehn sich daher überhaupt 
nicht gegenüber als Waaren, sondern nur als Produkte oder Gebrauchswerthe. 


In ihrer Verlegenheit denken unsre Waarenbesitzer wie Faust. Im Anfang 
war die That. Sie haben daher schon gehandelt, bevor sie gedacht ha30 
ben. Die Gesetze der Waarennatur bethätigten sich im Naturinstinkt der 
Waarenbesitzer. Sie können ihre Waaren nur als Werthe und darum nur 
als Waaren auf einander beziehn, indem sie dieselben gegensätzlich auf 
irgend eine andre Waare als allgemeines Aequivalent beziehn. Das ergab 
die Analyse der Waare. Aber nur die gesellschaftliche That kann eine be35 
stimmte Waare zum allgemeinen Aequivalent machen. Die gesellschaftliche 
Aktion aller andren Waaren schließt daher eine bestimmte Waare aus, 
worin sie allseitig ihre Werthe darstellen. Dadurch wird die Naturalform 
dieser Waare ||57| gesellschaftlich gültige Aequivalentform. Allgemeines 
Aequivalent zu sein wird durch den gesellschaftlichen Proceß zur speci40 
fisch g e s ells chaftlichen Funktion der ausgeschlossenen Waare. So wird 
sie - Geld. „Uli unum consilium habent et virtutem et potestatem suam 


Erster Abschnitt · Ware und Geld 

bestiae tradunt Et ne quis possit emere aut vendere, nisi qui habet characterem 
aut nomen bestiae, aut numerum nominis ejus." (Apocalypse.) 

Der Geldkrystall ist ein nothwendiges Produkt des Austauschprocesses, 
worin verschiedenartige Arbeitsprodukte einander thatsächlich gleichgesetzt 
und daher thatsächlich in Waaren verwandelt werden. Die historische 
Ausweitung und Vertiefung des Austausches entwickelt den in der Waarennatur 
schlummernden Gegensatz von Gebrauchswerth und Werth. Das 
Bedürfniß diesen Gegensatz für den Verkehr äußerlich darzustellen, treibt 
zu einer selbstständigen Form des Waarenwerths und ruht und rastet nicht 
bis sie endgültig erzielt ist durch die Verdopplung der Waare in Waare 
und Geld. In demselben Maße daher, worin sich die Verwandlung der Arbeitsprodukte 
in Waaren, vollzieht sich die Verwandlung von Waare in 

Geld40), 

Der unmittelbare Produktenaustausch hat einerseits die Form des einfachen 
Werthausdrucks und hat sie andrerseits noch nicht. Jene Form war 

. Waare A = y Waare B. Die Form des unmittelbaren Produktenaustauschs 
ist: . Gebrauchsgegenstand A = y Gebrauchsgegenstand B 41). Die Dinge A 
und B sind hier nicht Waaren vor dem Austausch, sondern werden es erst 
durch denselben. Die erste Weise, worin ein Gebrauchsgegenstand der 

Möglichkeit nach ||58| Tauschwerth ist, ist sein Dasein als Nicht-Gebrauchswerth, 
als die unmittelbaren Bedürfnisse seines Besitzes überschießendes 
Quantum von Gebrauchswerth. Dinge sind an und für sich dem 
Menschen äußerlich und daher veräußerlich. Damit diese Veräußerung 
wechselseitig, brauchen Menschen nur stillschweigend sich als Privatei-
genthümer jener veräußerlichen Dinge und eben dadurch als von einander 
unabhängige Personen gegenüberzutreten. Solch ein Verhältniß wechselseitiger 
Fremdheit existirt jedoch nicht für die Glieder eines naturwüchsigen 
Gemeinwesens, habe es nun die Form einer patriarchalischen Familie, 
einer altindischen Gemeinde, eines Inkastaates u. s. w. Der Waarenaus-
tausch beginnt, wo die Gemeinwesen enden, an den Punkten ihres Kontakts 
mit fremden Gemeinwesen oder Gliedern fremder Gemeinwesen. Sobald 
Dinge aber einmal im auswärtigen, werden sie auch rückschlagend im 
innern Gemeinleben zu Waaren. Ihr quantitatives Austauschverhältniß ist 

40 ) Danach beurtheile man die Pfiffigkeit des kleinbürgerlichen Socialismus, der die Waarenproduktion 
verewigen und zugleich den „Gegensatz von Geld und Waare", also das Geld 
selbst, denn es ist nur in diesem Gegensatze, abschaffen will. Ebensowohl könnte man den 
Papst abschaffen, und den Katholicismus bestehen lassen. Das Nähere hierüber sieh in meiner 
Schrift: „Zur Kritik der Pol. Oekonomie" p. 61 sq. 
41 ) So lange noch nicht zwei verschiedne Gebrauchsgegenstände ausgetauscht, sondern, wie 
wir das bei Wilden oft finden, eine chaotische Masse von Dingen als Aequivalent für ein Drittes 
angeboten wird, steht der unmittelbare Produktenaustausch selbst erst in seiner Vorhalle. 

Zweites Kapitel • Der Austauschprozeß 

zunächst ganz zufällig. Austauschbar sind sie durch den Willensakt ihrer 
Besitzer sie wechselseitig zu veräußern. Indeß setzt sich das Bedürfniß für 
fremde Gebrauchsgegenstände allmälig fest. Die beständige Wiederholung 
des Austauschs macht ihn zu einem regelmäßigen gesellschaftlichen Proceß. 
Im Laufe der Zeit muß daher wenigstens ein Theil der Arbeitsprodukte 
absichtlich zum Behuf des Austauschs producirt werden. Von diesem 
Augenblick befestigt sich einerseits die Scheidung zwischen der 
Nützlichkeit der Dinge für den unmittelbaren Bedarf und ihrer Nützlichkeit 
zum Austausch. Ihr Gebrauchswerth scheidet sich von ihrem Tausch

 
werthe. Andrerseits wird das quantitative Verhältniß, worin sie sich austauschen, 
von ihrer Produktion selbst abhängig. Die Gewohnheit fixirt sie als 
Werthgrößen. 

Im unmittelbaren Produktenaustausch ist jede Waare unmittelbar 
Tauschmittel für ihren Besitzer, Aequivalent für ihren Nichtbesitzer, jedoch 
nur so weit sie Gebrauchswerth für ihn. Der Tauschartikel erhält also 
noch keine von seinem eignen Gebrauchswerth oder dem individuellen Bedürfniß 
der Austauscher unabhängige Werthform. Die Nothwendigkeit dieser 
Form entwickelt sich mit der wachsenden Anzahl und Mannigfaltigkeit 
der in den Austauschproceß eintretenden Waaren. Die Aufgabe entspringt 
gleichzeitig mit den Mitteln ihrer Lösung. Ein Verkehr, worin Waarenbesitzer 
ihre eignen Artikel ||59| mit verschiednen andren Artikeln austauschen 
und vergleichen, findet niemals statt, ohne daß verschiedne Waaren 
von verschiednen Waarenbesitzern innerhalb ihres Verkehrs mit einer und 
derselben dritten Waarenart ausgetauscht und als Werthe verglichen werden. 
Solche dritte Waare, indem sie Aequivalent für verschiedne andre 
Waaren wird, erhält unmittelbar, wenn auch in engen Grenzen, allgemeine 
oder gesellschaftliche Aequivalentform. Diese allgemeine Aequivalentform 
entsteht und vergeht mit dem augenblicklichen gesellschaftlichen Kontakt, 
der sie ins Leben rief. Abwechselnd und flüchtig kommt sie dieser oder je

 
ner Waare zu. Mit der Entwicklung des Waarenaustauschs heftet sie sich 
aber ausschließlich fest an besondere Waarenarten, oder krystallisirt zur 
Geldform. An welcher Waarenart sie kleben bleibt, ist zunächst zufällig. 
Jedoch entscheiden im Großen und Ganzen zwei Umstände. Geldform 
heftet sich entweder an die wichtigsten Eintauschartikel aus der Fremde, 
welche in der That naturwüchsige Erscheinungsformen des Tauschwerths 
der einheimischen Produkte sind. Oder an den Gebrauchsgegenstand, welcher 
das Hauptelement des einheimischen veräußerlichen Besitzthums bildet, 
wie z.B. Vieh. Nomadenvölker entwickeln zuerst die Geldform, weil 
all ihr Hab und Gut sich in beweglicher, daher unmittelbar veräußerlicher 

40 Form befindet, und weil ihre Lebensweise sie beständig mit fremden Gemeinwesen 
in Kontakt bringt, daher zum Produktenaustausch sollicitirt. 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Die Menschen haben oft den Menschen selbst in der Gestalt des Sklaven 
zum ursprünglichen Geldmaterial gemacht, aber niemals den Grund und 
Boden. Solche Idee konnte nur in bereits ausgebildeter bürgerlicher Gesellschaft 
aufkommen. Sie datirt vom letzten Drittheil des 17. Jahrhunderts 
und ihre Ausführung, auf nationalem Maßstab, wurde erst ein Jahrhundert 5 
später in der bürgerlichen Revolution der Franzosen versucht. 

In demselben Verhältniß, worin der Warenaustausch seine nur lokalen 
Bande sprengt, der Waarenwerth sich daher zur Materiatur menschlicher 
Arbeit überhaupt ausweitet, geht die Geldform auf Waaren über, die von 
Natur zur gesellschaftlichen Funktion eines allgemeinen Aequivalents tau- 10 
gen, auf die edlen Metalle. 

Daß nun, „obgleich Gold und Silber nicht von Natur Geld, Geld | 
|60| von Natur Gold und Silber ist"42), zeigt die Kongruenz ihrer Natureigenschaften 
mit seinen Funktionen43). Bisher kennen wir aber nur die eine 
Funktion des Geldes, als Erscheinungsform des Waarenwerths zu dienen 15 
oder als das Material, worin die Werthgrößen der Waaren sich gesellschaftlich 
ausdrücken. Adäquate Erscheinungsform von Werth oder Materiatur 
abstrakter und daher gleicher menschlicher Arbeit kann nur eine Materie 
sein, deren sämmtliche Exemplare dieselbe gleichförmige Qualität besitzen. 
Andrerseits, da der Unterschied der Werthgrößen rein quantitativ ist, 20 
muß die Geldwaare rein quantitativer Unterschiede fähig, also nach Willkühr 
theilbar und aus ihren Theilen wieder zusammensetzbar sein. Gold 
und Silber besitzen aber diese Eigenschaften von Natur. 

Der Gebrauchswerth der Geldwaare verdoppelt sich. Neben ihrem besondren 
Gebrauchswerth als Waare, wie Gold z.B. zum Ausstopfen hohler 25 
Zähne, Rohmaterial von Luxusartikeln u.s.w. dient, erhält sie einen formalen 
Gebrauchswerth, der aus ihren specifischen gesellschaftlichen Funktionen 
entspringt. 

Da alle andren Waaren nur besondre Aequivalente des Geldes, das Geld 
ihr allgemeines Aequivalent, verhalten sie sich als besondre Waaren zum 30 
Geld als der allgemeinen Waare44). 

Man hat gesehn, daß die Geldform nur der an einer Waare festhaftende 
Reflex der Beziehungen aller andren Waaren. Daß Geld Waare ist45 ), ist 
also nur eine Entdeckung für den, der von seiner ||61| fertigen Gestalt aus


42 ) Karl Marx I.e. p. 135. «I metalli 
naturalmente moneta.» (Galiani: „Deila Moneta" in 35 
Custodi's Sammlung Parte Moderna, t. III, p. 137.) 

43 ) Das Nähere darüber in meiner eben citirten Schrift, Abschnitt: „Die edlen Metalle". 
44 ) «Il danaro è la merce universale.» (Verri I.e. p. 16.) 
45 ) "Silver and gold themselves, which we may call by the general name of Bullion, are ... 
commodities ... rising and falling in ... value ... Bullion then may be reckoned to be of higher 40 
value, where the smaller weight will purchase the greater quantity of the product or manufacture 
of the country etc." („A Discourse of the General Notions of Money, Trade, and Ex

Zweites Kapitel • Der Austauschprozeß 

geht, um sie hinterher zu analysiren. Der Austauschproceß giebt der 
Waare, die er in Geld verwandelt, nicht ihren Werth, sondern ihre specifische 
Werthform. Die Verwechslung beider Bestimmungen verleitete dazu, 
den Werth von Gold und Silber für imaginär zu halten46). Weil Geld in be5 
stimmten Funktionen durch bloße Zeichen seiner selbst ersetzt werden 
kann, entsprang der andre Irrthum, es sei ein bloßes Zeichen. Andrerseits 
lag darin die Ahnung, daß die Geldform des Dings ihm selbst äußerlich 
und bloße Erscheinungsform dahinter versteckter menschlicher Verhältnisse. 
In diesem Sinn wäre jede Waare ein Zeichen, weil als Werth nur 
10 sachliche Hülle der auf sie verausgabten menschlichen Arbeit47). Indem 
man aber die ||62J gesellschaftlichen Charaktere, welche Sachen oder die 
sachlichen Charaktere, welche gesellschaftliche Bestimmungen der Arbeit 
auf Grundlage einer bestimmten Produktionsweise erhalten, für bloße Zei


change, as they stand in relations to each other. By a Merchant. Lond. 1695", p.7.) "Silver and 

15 gold, coined or uncoined, tho' they are used for a measure of all other things, are no less a 
commodity than wine, oyl, tobacco, cloth or stuffs." („A Discourse concerning Trade, and that 
in particular of the East-Indies etc., London 1689", p. 2.) "The stock and riches of the kingdom 
cannot properly be confined to money, nor ought gold and silver to be excluded from being 
merchandise." (,,The East India Trade a most Profitable Trade. London 1677", p. 4.) 

20
20 
46 ) «L'oro e l'argento hanno valore come metalli anteriori all' essere moneta.» (Galiani 1. c.) 
Locke sagt: „Die allgemeine Uebereinstimmung der Menschen legte dem Silber, wegen seiner 
Qualitäten, die es zum Geld geeignet machten, einen imaginären Werth bei." Dagegen Law: 
„Wie könnten verschiedne Nationen irgend einer Sache einen imaginären Werth geben ... 
oder wie hätte sich dieser imaginäre Werth erhalten können?" Wie wenig er selbst aber von 

25 der Sache verstand: „Das Silber tauschte sich aus nach dem Gebrauchswerth, den es hatte, 
also nach seinem wirklichen Werth; durch seine Bestimmung als Geld erhielt es einen zuschüssigen 
Werth (une valeur additioneile)." (Jean Law: ,,Considérations sur le numéraire 
et le commerce" in Ë. Daire's Edit, der ,,Économistes Financiers du XVIII. siècle" p. 469, 
470.) 

30
30 
47 ) «L'argent en (des denrées) est le signe.» (V. de Forbonnais: ,,Eléments du Commerce. 
Nouv. Edit. Leyde 1766". t. II, p. 143.) « Comme signe il est attiré par les denrées.» (I.e. p. 155.) 
«L'argent est un signe d'une chose et la représente.» (Montesquieu: „Esprit des Lois". OEuvres 
Lond. 1767, t. II, p. 3.) «L'argent n'est pas simple signe, car il est lui-même richesse; il ne représente 
pas les valeurs, il les équivaut.» (Le Trosne I.e. p.910.) „Betrachtet man den Begriff 

35 des Werths, so wird die Sache selbst nur als ein Zeichen angesehn und sie gilt nicht als sie selber, 
sondern als was sie werth ist." (Hegel I.e. p. 100.) Lange vor den Oekonomen brachten die 
Juristen die Vorstellung von Geld als bloßem Zeichen und dem nur imaginären Werth der edlen 
Metalle in Schwung, im Sykophantendienst der königlichen Gewalt, deren Münzverfälschungsrecht 
sie das ganze Mittelalter hindurch auf die Traditionen des römischen Kaiser


40 reichs und die Geldbegriffe der Pandekten stützten. «Qu'aucun puisse ni doive faire doute », 
sagt ihr gelehriger Schüler, Philipp von Valois, in einem Dekret von 1346, «que à nous et à 
notre majesté royale n'appartienne seulement ...le mestier, le fait, l'état, la provision et toute 
l'ordonnance des monnaies, de donner tel cours, et pour tel prix comme il nous plaît et bon 
nous semble. » Es war römisches Rechtsdogma, daß der Kaiser den Geldwerth dekretirt. Es 

45 war ausdrücklich verboten, das Geld als Waare zu behandeln. „Pecunias vero nulli emere 
fas erit, nam in usu publico constitutas oportet non esse mercem." Gute Auseinandersetzung 
hierüber von G. F. Pagnini: ,,Saggio sopra il giusto pregio delle cose. 1751", bei Custodi Parte 
Moderna, t. IL Namentlich im zweiten Theil der Schrift polemisirt Pagnini gegen die Herren 
Juristen. 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

chen, erklärt man sie zugleich für willkührliches Reflexionsprodukt der 
Menschen. Es war dieß beliebte Aufklärungsmanier des 18. Jahrhunderts, 
um den räthselhaften Gestalten menschlicher Verhältnisse, deren Entstehungsproceß 
man noch nicht entziffern konnte, wenigstens vorläufig den 
Schein der Fremdheit abzustreifen. 5 

Es ward vorhin bemerkt, daß die Aequivalentform einer Waare die quantitative 
Bestimmung ihrer Werthgröße nicht einschließt. Weiß man, daß 
Gold Geld, daher mit allen andren Waaren unmittelbar austauschbar ist, 
so weiß man deßwegen nicht, wie viel z.B. 10 Pfund Gold werth sind. Wie 
jede Waare kann das Geld seine eigne Werthgröße nur relativ in andren 10 
Waaren ausdrücken. Sein eigner Werth ist bestimmt durch die zu seiner 
Produktion erheischte Arbeitszeit und drückt sich in dem Quantum jeder 
andren Waare aus, worin gleichviel Arbeitszeit geronnen ist48). Diese Festsetzung 
seiner relativen Werthgröße findet statt an seiner Produktionsquelle 
in unmittelbarem Tauschhandel. Sobald es als Geld in die Cirkula- 15 
tion eintritt, ist sein Werth bereits gegeben. Wenn es schon in den letzten 
Decennien des ||63| 17. Jahrhunderts weit überschrittner Anfang der Geldanalyse, 
zu wissen, daß Geld Waare ist, so aber auch nur der Anfang. Die 
Schwierigkeit liegt nicht darin zu begreifen, daß Geld Waare, sondern wie, 
warum, wodurch Waare Geld ist49). 20 

Wir sahen, wie schon in dem einfachsten Werthausdruck, . Waare A = y 
Waare B, das Ding, worin die Werthgröße eines andren Dings dargestellt 
wird, seine Aequivalentform unabhängig von dieser Beziehung als gesellschaftliche 
Natureigenschaft zu besitzen scheint. Wir verfolgten die Befestigung 
dieses falschen Scheins. Er ist vollendet, sobald die allgemeine Ae- 25 
quivalentform mit der Naturalform einer besondren Waarenart verwachsen 

48)"If a man can bring to London an ounce of silver out of the earth in Peru, in the same time 
that he can produce a bushel of corn, then one is the natural price of the other; now if by reason 
of new and more easier mines a man can procure two ounces of silver as easily as he formerly 
did one, the corn will be as cheap at 10 shillings the bushel, as it was before at 5 shil- 30 
lings, caeteris paribus." William Petty: „A Treatise of Taxes and Contributions, Lond. 1667", 
p. 31. 
49 ) Nachdem Herr Professor Roscher uns belehrt: „Die falschen Definitionen von Geld lassen 
sich in zwei Hauptgruppen theilen: solche, die es für mehr, und solche, die es für weniger halten 
als eine Waare", folgt ein kunterbunter Katalog von Schriften über das Geldwesen, wo- 35 
durch auch nicht die entfernteste Einsicht in die wirkliche Geschichte der Theorie durchschimmert, 
und dann die Moral: „Zu leugnen ist übrigens nicht, daß die meisten neueren 
Nationalökonomen die Eigenthümlichkeiten, welche das Geld von andren Waaren unterscheiden 
(also doch mehr oder weniger als Waare?) nicht genug im Auge behalten haben ... 
Insofern ist die halbmerkantilistische Reaktion von Ganilh etc. nicht ganz unbegründet." 40 
(Wilhelm Roscher: „Die Grundlagen der Nationalökonomie. 3. Aufl. 1858", p. 207-10.) 
Mehr - weniger - nicht genug - insofern - nicht ganz! Welche Begriffsbestimmungen! Und 
dergleichen eklektische Professoralfaselei tauft Herr Roscher bescheiden „die anatomischphysiologische 
Methode" der politischen Oekonomie! Eine Entdeckung ist ihm jedoch geschuldet, 
nämlich, daß Geld „eine angenehme Waare" ist. 45 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

oder zur Geldform krystallisirt ist. Eine Waare scheint nicht erst Geld zu 
werden, weil die andern Waaren allseitig ihre Werthe in ihr darstellen, sondern 
sie scheinen umgekehrt allgemein ihre Werthe in ihr darzustellen, 
weil sie Geld ist. Die vermittelnde Bewegung verschwindet in ihrem eignen 
5 Resultat und läßt keine Spur zurück. Ohne ihr Zuthun finden die Waaren 
ihre eigne Werthgestalt fertig vor als einen außer und neben ihnen existirenden 
Waarenkörper. Diese Dinge, Gold und Silber, wie sie aus den Eingeweiden 
der Erde herauskommen, sind zugleich die unmittelbare Inkarnation 
aller menschlichen Arbeit. Daher die Magie des Geldes. Das bloß 
10 atomistische Verhalten der Menschen in ihrem gesellschaftlichen Produktionsproceß 
und daher die von ihrer Kontrole und ihrem ||64| bewußten individuellen 
Thun unabhängige, sachliche Gestalt ihrer eignen Produktionsverhältnisse 
erscheinen zunächst darin, daß ihre Arbeitsprodukte 
allgemein die Waarenform annehmen. Das Räthsel des Geldfetischs ist da


15 her nur das sichtbar gewordne, die Augen blendende Räthsel des Waarenfetischs. 


DRITTES KAPITEL. 

Das Geld oder die Waarencirkulation. 

1)Maß der Werthe. 
20 Ich setze überall in dieser Schrift, der Vereinfachung halber, Gold als die 
Geldwaare voraus. 
Die erste Funktion des Goldes besteht darin, der Waarenwelt das Material 
ihres Werthausdrucks zu liefern oder die Waarenwerthe als gleichnamige 
Größen, qualitativ gleiche und quantitativ vergleichbare, darzustel


25 len. So funktionirt es als allgemeines Maß der Werthe und nur durch diese 
Funktion wird Gold, die specifische Aequivalentwaare, zunächst Geld. 
Die Waaren werden nicht durch das Geld kommensurabel. Umgekehrt. 
Weil alle Waaren als Werthe vergegenständlichte menschliche Arbeit, daher 
an und für sich kommensurabel sind, können sie ihre Werthe gemein


30 schaftlich in derselben specifîschen Waare messen und diese dadurch in 
ihr gemeinschaftliches Werthmaß oder Geld verwandeln. Geld als Werthmaß 
ist nothwendige Erscheinungsform des immanenten Werthmaßes der 
Waaren, der Arbeitszeit50). | 

50 ) Die Frage, warum das Geld nicht unmittelbar die Arbeitszeit selbst repräsentirt, so daß 
35 z.B. eine Papiernote . Arbeitsstunden vorstellt, kommt ganz einfach auf die Frage heraus, 
warum auf Grundlage der Waarenproduktion die Arbeitsprodukte sich als Waaren darstellen 


Erster Abschnitt · Ware und Geld 

|65| Der Werthausdruck einer Waare in Gold - . Waare A = y Geld


waare - ist ihre Geldform oder ihr Preis. Eine vereinzelte Gleichung, wie 

1 Tonne Eisen = 2 Unzen Gold, genügt jetzt um den Eisenwerth gesell


schaftlich gültig darzustellen. Die Gleichung braucht nicht länger in Reih 

und Glied mit den Werthgleichungen der andren Waaren aufzumarschi-5 

ren, weil die Aequivalentwaare, das Gold, bereits den Charakter von Geld 

besitzt. Die allgemeine relative Werthform der Waaren hat daher jetzt wie


der die Gestalt ihrer ursprünglichen, einfachen oder einzelnen relativen 

Werthform. Andrerseits wird der entfaltete relative Werthausdruck oder die 

endlose Reihe relativer Werthausdrücke zur specifisch relativen Werth- 10 

form der Geldwaare. Diese Reihe ist aber jetzt schon gesellschaftlich gege


ben in den Waarenpreisen. Man lese die Quotationen eines Preiskurants 

rückwärts und man findet die Werthgröße des Geldes in allen möglichen 

Waaren dargestellt. Geld hat dagegen keinen Preis. Um an dieser einheitli


chen relativen Werthform der andren Waaren theilzunehmen, müßte es 15 

auf sich selbst als sein eignes Aequivalent bezogen werden. 

Der Preis oder die Geldform der Waaren ist, wie ihre Werthform überhaupt, 
eine von ihrer handgreiflich reellen Körperform unterschiedne, also 
nur ideelle oder vorgestellte Form. Der Werth von Eisen, Leinwand, Weizen 
u. s. w. existirt, obgleich unsichtbar, in diesen Dingen selbst; er wird 20 
vorgestellt durch ihre Gleichheit mit Gold, eine Beziehung zum Gold, die 
so zu sagen nur in ihren Köpfen spukt. Der Waarenhüter muß daher seine 
Zunge in ihren Kopf stecken oder ihnen Papierzettel umhängen, um ihre 
Preise der Außenwelt mitzutheilen51). Da der Ausdruck der Waarenwerthe 

müssen, denn die Darstellung der Waare schließt ihre Verdopplung in Waare und Geldwaare 25 

ein. Oder warum Privatarbeit nicht als unmittelbar gesellschaftliche Arbeit, als ihr Gegen-
theil, behandelt werden kann. Ich habe den seichten Utopismus eines „Arbeitsgelds" auf 
Grundlage der Waarenproduktion anderswo ausführlich erörtert (I.e. p.61 sqq.). Hier sei noch 
bemerkt, daß z.B. das Owensche „Arbeitsgeld" ebensowenig „Geld" ist, wie etwa eine Theatermarke. 
Owen setzt unmittelbar vergesellschaftete Arbeit voraus, eine der Waarenproduktion 30 
diametral entgegengesetzte Produktionsform. Das Arbeitscertifikat konstatirt nur den individuellen 
Antheil des Producenten an der Gemeinarbeit und seinen individuellen Anspruch auf 
den zur Konsumtion bestimmten Theil des Gemeinprodukts. Aber es fällt Owen nicht ein, die 
Waarenproduktion vorauszusetzen und dennoch ihre nothwendigen Bedingungen durch 
Geldpfuschereien umgehn zu wollen. 35 

51 ) Der Wilde oder Halbwilde braucht die Zunge anders. Kapitain Parry bemerkt z.B. von den 
Bewohnern an der Westküste der Baffinsbay: "In this case (beim Produktenaustausch) .... 
they licked it (the thing represented to them) twice with their tongues after which they seemed 
to consider the bargain satisfactorily concluded." Ebenso beleckte bei den östlichen Eskimos 
der Eintauscher jedesmal den Artikel beim Empfang desselben. Wenn die Zunge so im Nor- 40 
den als Organ der Aneignung, ist es kein Wunder, daß der Bauch im Süden als Organ des akkumulirten 
Eigenthums gilt und der Kaffer den Reichthum eines Mannes nach seinem Fettwanst 
schätzt. Die Kaffern sind grundgescheute Kerle, denn während der officielle britische 
Gesundheits-Bericht von 1864 den Mangel eines großen Theils der Arbeiterklasse an fettbildenden 
Substanzen beklagt, machte ein Dr. Harvey, der jedoch nicht die Blutcirkulation er- 45 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

in Gold 11661 ideell ist, ist zu dieser Operation auch nur vorgestelltes oder 
ideelles Gold anwendbar. Jeder Waarenhüter weiß, daß er seine Waaren 
noch lange nicht vergoldet, wenn er ihrem Werth die Form des Preises oder 
vorgestellte Goldform giebt, und daß er kein Quentchen wirkliches Gold 
5 braucht um Millionen Waarenwerthe in Gold zu schätzen. In seiner 
Function des Werthmaßes dient das Geld daher - als nur vorgestelltes 
oder ideelles Geld. Dieser Umstand hat die tollsten Theorien veranlaßt52). 
Obleich nur vorgestelltes Geld zur Funktion des Werthmaßes dient, hängt 
der Preis ganz vom reellen Geldmaterial ab. Der Werth, d.h. das Quantum 
10 menschlicher Arbeit, das z.B. in einer Tonne Eisen enthalten ist, wird ausgedrückt 
in einem vorgestellten Quantum der Geldwaare, welches gleichviel 
Arbeit enthält. Je nachdem also Gold, Silber oder Kupfer zum Werthmaß 
dienen, erhält der Werth der Tonne Eisen ganz verschiedne 
Preisausdrücke, oder wird in ganz verschiednen Quantitäten Gold, Silber 

15 oder Kupfer vorgestellt. 

Dienen daher zwei verschiedne Waaren, z.B. Gold und Silber, gleichzeitig 
als Werthmaße, so besitzen alle Waaren zweierlei verschiedne Preisausdrücke, 
Goldpreise und Silberpreise, die ruhig neben einander laufen, so 
lange das Werthverhältniß von Silber zu Gold unverändert bleibt, z.B. 

20 = 1:15. Jede Veränderung dieses Werthverhältnisses stört aber das Verhältniß 
zwischen den Goldpreisen und ||67| den Silberpreisen der Waaren, und 
beweist so thatsächlich, daß die Verdopplung des Werthmaßes seiner 
Funktion widerspricht53). 

funden hat, in demselben Jahre sein Glück durch Puff-Recepte, die der Bourgeoisie und Ari25 
stokratie Fettüberflusseslast abzutreiben versprachen. 

52 ) Siehe Karl Marx: Zur Kritik etc. „Theorie von der Maßeinheit des Geldes" p. 53 sq. 
53 ) Note zur 2. Ausg. „Wo Gold und Silber gesetzlich als Geld, d.h. als Werthmaß neben einander 
bestehen, ist stets der vergebliche Versuch gemacht worden, sie als eine und dieselbe 
Materie zu behandeln. Unterstellt man, daß dieselbe Arbeitszeit sich unveränderlich in der30 
selben Proportion von Silber und Gold vergegenständlichen muß, so unterstellt man in der 
That, daß Silber und Gold dieselbe Materie sind, und daß eine bestimmte Masse des minder 
werthvollen Metalls, des Silbers, den unveränderlichen Bruchtheil einer bestimmten Goldmasse 
bildet. Von der Regierung Edward's III. bis zur Zeit von Georg II. verläuft sich die Geschichte 
des englischen Geldwesens in eine fortlaufende Reihe von Störungen, hervorgehend 
35 aus der Kollision zwischen der gesetzlichen Festsetzung des Werthverhältnisses von Gold und 
Silber und ihren wirklichen Werthschwankungen. Bald war Gold zu hoch geschätzt, bald Silber. 
Das zu niedrig geschätzte Metall wurde der Cirkulation entzogen, umgeschmolzen und 
exportirt. Das Werthverhältniß beider Metalle wurde dann wieder gesetzlich verändert, aber 
der neue Nominalwerth trat bald mit dem wirklichen Werthverhältniß in denselben Konflikt 
40 wie der alte. - In unserer eigenen Zeit hat der sehr schwache und vorübergehende Fall im 
Werth von Gold gegen Silber, in Folge der indisch-chinesischen Silbernachfrage dasselbe 
Phänomen auf der größten Stufenleiter in Frankreich erzeugt, Ausfuhr von Silber und seine 
Vertreibung aus der Cirkulation durch Gold. Während der Jahre 1855, 1856, 1857 betrug der 
Ueberschuß der Goldeinfuhr in Frankreich über die Goldausfuhr aus Frankreich 
45 41580 000 £., während der Ueberschuß der Silberausfuhr über die Silbereinfuhr 34 704 000 £. 
betrug. In der That in Ländern, wo beide Metalle gesetzliche Werthmaße sind, daher beide in 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Die preisbestimmten Waaren stellen sich alle dar in der Form: a Waare 

A = x Gold; b Waare B = . Gold, c Waare C = y Gold u.s.w., wo a, b, c be


stimmte Massen der Waarenarten A, B, C vorstellen, x, z, y bestimmte 

Massen des Goldes. Die Waarenwerthe sind daher verwandelt in vorge


stellte Goldquanta von verschiedner Größe, also, trotz der wirren Buntheit 5 

der Waarenkörper, in gleichnamige Größen, Goldgrößen. Als solche ver


schiedne Goldquanta vergleichen und messen sie sich unter einander, und 

es entwickelt sich ||68| technisch die Nothwendigkeit sie auf ein fixirtes 

Quantum Gold als ihre Maßeinheit zu beziehen. Diese Maßeinheit selbst 

wird durch weitere Eintheilung in aliquote Theile zum Maßstab fortentwik- 10 

kelt. Vor ihrer Geldwerdung besitzen Gold, Silber, Kupfer bereits solche 

Maßstäbe in ihren Metallgewichten, so daß z.B. ein Pfund als Maßeinheit 

dient, und nach der einen Seite wieder in Unzen u. s. w. abgetheilt, nach 

der andren in Centner u. s.w. zusammenaddirt wird54). Bei aller metalli


schen Cirkulation bilden daher die vorgefundenen Namen des Gewichts- 15 

maßstabs auch die ursprünglichen Namen des Geldmaßstabs oder Maß


stabs der Preise. 

Als Maß der Werthe und als Maßstab der Preise verrichtet das Geld zwei 

ganz verschiedne Funktionen. Maß der Werthe ist es als die gesellschaftli


che Inkarnation der menschlichen Arbeit, Maßstab der Preise als ein fest- 20 

gesetztes Metallgewicht. Als Werthmaß dient es dazu, die Werthe der bunt 

verschiednen Waaren in Preise zu verwandeln, in vorgestellte Goldquanta; 

als Maßstab der Preise mißt es diese Goldquanta. Am Maß der Werthe 

messen sich die Waaren als Werthe, der Maßstab der Preise mißt dagegen 

Goldquanta an einem Goldquantum, nicht den Werth eines Goldquan- 25 

turns am Gewicht des andren. Für den Maßstab der Preise muß ein be


stimmtes Goldgewicht als Maßeinheit fixirt werden. Hier, wie in allen and


ren Maßbestimmungen gleichnamiger Größen, wird die Festigkeit der 

Maßverhältnisse entscheidend. Der Maßstab der Preise erfüllt daher seine 

Funktion um so besser, je unveränderlicher ein und dasselbe Quantum 30 

Gold als Maßeinheit dient. Als Maß der Werthe kann Gold nur dienen, 

Zahlung angenommen werden müssen, jeder aber beliebig in Silber oder Gold zahlen kann, 
trägt das im Werth steigende Metall ein Agio und mißt wie jede andere Waare seinen Preis in 
dem überschätzten Metall, während letzteres allein als Werthmaß dient. Alle geschichtliche 
Erfahrung in diesem Gebiet reducirt sich einfach darauf, daß, wo gesetzlich zwei Waaren die 35 
Funktion des Werthmaßes versehen, faktisch immer nur eine als solches den Platz behauptet." 
(Karl Marx, I.e. p.52, 53.) 

54 ) Note zur 2. Ausg. Die Sonderbarkeit, daß die Unze Gold in England als Einheit des Geldmaßstabs 
nicht in aliquote Theile abgetheilt ist, erklärt sich wie folgt: "Our coinage was originally 
adapted to the employment of silver only - hence an ounce of silver can always be di- 40 
vided into a certain adequate number of pieces of coin; but as gold was introduced at a later 
period into a coinage adapted only to silver, an ounce of gold cannot be coined into an adequate 
number of pieces". Maclaren: History of the Currency, p. 16. London 1858. 

Drittes Kapitel - Das Geld oder die Warenzirkulation 

weil es selbst Arbeitsprodukt, also der Möglichkeit nach ein veränderlicher 
Werth ist55). | 
|69| Es ist zunächst klar, daß ein Werthwechsel des Goldes seine Funktion 
als Maßstab der Preise in keiner Weise beeinträchtigt. Wie auch der 
5 Goldwerth wechsle, verschiedne Goldquanta bleiben stets im selben 
Werthverhältniß zu einander. Fiele der Goldwerth um 1000 %, so würden 
nach wie vor 12 Unzen Gold 12 mal mehr Werth besitzen als eine Unze 
Gold, und in den Preisen handelt es sich nur um das Verhältniß verschied-
ner Goldquanta zu einander. Da andrerseits eine Unze Gold mit dem Fallo 
len oder Steigen ihres Werths keineswegs ihr Gewicht verändert, verändert 
sich ebenso wenig das ihrer aliquoten Theile, und so thut das Gold als fixer 
Maßstab der Preise stets denselben Dienst, wie immer sein Werth wechsle. 
Der Werthwechsel des Goldes verhindert auch nicht seine Funktion als 
Werthmaß. Er trifft alle Waaren gleichzeitig, läßt also, caeteris paribus, 
15 ihre wechselseitigen relativen Werthe unverändert, obgleich sie sich nun 
alle in höheren oder niedrigeren Goldpreisen als zuvor ausdrücken. 
Wie bei der Darstellung des Werths einer Waare im Gebrauchswerth 
irgend einer andren Waare, ist auch bei der Schätzung der Waaren in Gold 
nur vorausgesetzt, daß zur gegebenen Zeit die Produktion eines bestimm20 
ten Goldquantums ein gegebnes Quantum Arbeit kostet. In Bezug auf die 
Bewegung der Waarenpreise überhaupt gelten die früher entwickelten Gesetze 
des einfachen relativen Werthausdrucks. 
Die Waarenpreise können nur allgemein steigen, bei gleichbleibendem 
Geldwerth, wenn die Waarenwerthe steigen; bei gleichbleibenden Waaren25 
werthen, wenn der Geldwerth fällt. Umgekehrt. Die Waarenpreise können 
nur allgemein fallen, bei gleichbleibendem Geldwerth, wenn die Waarenwerthe 
fallen; bei gleichbleibenden Waarenwerthen, wenn der Geldwerth 
steigt. Es folgt daher keineswegs, daß steigender Geldwerth proportionelles 
Sinken der Waarenpreise und fallender Geldwerth proportionelles Steigen 
30 der Waarenpreise bedingt. Dieses gilt nur für Waaren von unverändertem 
Werth. Solche Waaren z. B., deren Werth gleichmäßig und gleichzeitig 
steigt mit dem Geldwerth, behalten dieselben Preise. Steigt ihr Werth langsamer 
oder rascher als der Geldwerth, so wird der Fall oder das Steigen 
ihrer Preise bestimmt durch die Differenz zwischen ihrer Werthbewegung 
35 und der des Geldes u. s.w. | 
I TO I Kehren wir nun zur Betrachtung der Preisform zurück. 
Die Geldnamen der Metallgewichte trennen sich nach und nach von 
ihren ursprünglichen Gewichtnamen aus verschiednen Gründen, darunter 

55 ) N. z. 2. Ausg. In englischen Schriften ist die Konfusion über Maß der Werthe (measure of 
40 value) und Maßstab der Preise (standard of value) unsäglich. Die Funktionen und daher ihre 
Namen werden beständig verwechselt. 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

historisch entscheidend: 1) Einführung fremden Geldes bei minder entwickelten 
Völkern, wie z.B. im alten Rom Silber- und Goldmünzen zuerst als 
ausländische Waaren cirkulirten. Die Namen dieses fremden Geldes sind 
von den einheimischen Gewichtnamen verschieden. 2) Mit der Entwicklung 
des Reichthums wird das minder edle Metall durch das edlere aus der 5 
Funktion des Werthmaßes verdrängt, Kupfer durch Silber, Silber durch 
Gold, so sehr diese Reihenfolge aller poetischen Chronologie widersprechen 
mag56). Pfund war nun z.B. Geldname für ein wirkliches Pfund Silber. 
Sobald Gold das Silber als Werthmaß verdrängt, hängt sich derselbe 
Name vielleicht an ein / u.s.w. Pfund Gold, je nach dem Werthverhältniß 10 

15

von Gold und Silber. Pfund als Geldname und als gewöhnlicher Gewichtname 
des Goldes sind jetzt getrennt57). 3) Die Jahrhunderte fortgesetzte 
Geldfälschung der Fürsten, welche vom ursprünglichen Gewicht der Geldmünzen 
in der That nur den Namen zurückließ58). 

Diese historischen Processe machen die Trennung des Geldnamens der 15 
Metallgewichte von ihrem gewöhnlichen Gewichtsnamen zur Volksgewohnheit. 
Da der Geldmaßstab einerseits rein konventionell ist, andrerseits 
allgemeiner Gültigkeit bedarf, wird er zuletzt gesetzlich regulirt. Ein 
bestimmter Gewichtstheil des edlen Metalls, z.B. eine Unze Gold, wird officiell 
abgetheilt in aliquote Theile, die legale Taufnamen erhalten, wie 20 
Pfund, Thaler u. s. w. Solcher aliquote Theil, der dann als die eigentliche 
Maßeinheit des Geldes gilt, wird untergetheilt in andre aliquote Theile mit 
gesetzlichen Taufnamen wie Shilling, Penny ||71| etc.59). Nach wie vor bleiben 
bestimmte Metallgewichte Maßstab des Metallgeldes. Was sich geändert, 
ist Eintheilung und Namengebung. 25 

Die Preise, oder die Goldquanta, worin die Werthe der Waaren ideell 
verwandelt sind, werden jetzt also ausgedrückt in den Geldnamen oder gesetzlich 
gültigen Rechennamen des Goldmaßstabs. Statt also zu sagen, der 
Quarter Weizen ist gleich einer Unze Gold, würde man in England sagen, 
er ist gleich 3 £. 17 sh. 10½ d. Die Waaren sagen sich so in ihren Geldna- 30 

56 ) Sie ist übrigens auch nicht von allgemein historischer Gültigkeit. 
57 ) Note zur 2. Ausg. So bezeichnet das englische Pfund weniger als ein Drittel seines ursprünglichen 
Gewichts, das schottische Pfund vor der Union nur noch Y36, der französische 
Livre yi4, der spanische Maravedi weniger als Y1000, der portugiesische Rei eine noch viel kleinere 
Proportion. 35 
58 ) Note zur 2. Ausg. «Le monete le quali oggi sono ideali sono le più antiche d'ogni nazione, 
e tutte furono un tempo reali, e perchè erano reali con esse si contava. » (Galiani: Della Moneta 
I.e. p. 153.) 
59 ) Note zur 2. Ausg. Herr David Urquhart bemerkt in seinen ,,Familiar Words" über das Ungeheuerliche 
(!), daß heut zu Tage ein Pfund (£. St.), die Einheit des englischen Geldmaß- 40 
stabs, gleich ungefähr Y4 Unze Gold ist: "This is falsifying a measure, not establishing a standard." 
Er findet in dieser, „falschen Benennung" des Goldgewichts wie überall sonst die 
fälschende Hand der Civilisation. 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

men was sie werth sind, und das Geld dient als Rechengeld, so oft es gilt 
eine Sache als Werth und daher in Geldform zu fixiren60). 
Der Name einer Sache ist ihrer Natur ganz äußerlich. Ich weiß nichts 
vom Menschen, wenn ich weiß, daß ein Mensch Jacobus heißt. Ebenso ver


5 schwindet in den Geldnamen Pfund, Thaler, Franc, Dukat u.s.w. jede Spur 
des Werthverhältnisses. Die Wirre über den Geheimsinn dieser kabbalistischen 
Zeichen ist um so größer, als die Geldnamen den Werth der Waaren 
und zugleich aliquote Theile eines Metallgewichts, des Geldmaßstabs, ausdrücken61). 
Andrerseits ist es nothwendig, daß der Werth im Unterschied 

10 von den bunten Körpern der ||72| Waarenwelt sich zu dieser begriffslos 
sachlichen, aber auch einfach gesellschaftlichen Form fortentwickle62). 

Der Preis ist der Geldname der in der Waare vergegenständlichten Arbeit. 
Die Aequivalenz der Waare und des Geldquantums, dessen Name ihr 
Preis ist, ist daher eine Tautologie63), wie ja überhaupt der relative Werth


15 ausdruck einer Waare stets der Ausdruck der Aequivalenz zweier Waaren 
ist. Wenn aber der Preis als Exponent der Werthgröße der Waare Exponent 
ihres Austauschverhältnisses mit Geld, so folgt nicht umgekehrt, daß der 
Exponent ihres Austauschverhältnisses mit Geld nothwendig der Exponent 
ihrer Werthgröße ist. Gesellschaftlich nothwendige Arbeit von gleicher 

20 Größe stelle sich in 1 Quarter Weizen und in 2 Pfund St. (ungefähr l/2 Unze 
Gold) dar. Die 2 Pfund St. sind Geldausdruck der Werthgröße des Quarter 
Weizens, oder sein Preis. Erlauben nun die Umstände, ihn zu 3 Pfund St., 

60 ) Note zur 2. Ausg. „Als man den Anacharsis fragte, wozu die Hellenen das Geld brauchen, 
antwortete er: zum Rechnen." (Athen. Deipn. 1. IV, 49 v. 2. ed. Schweighäuser, 1802.) 
25
25 
61 ) Note z. 2. Ausg. „Weil das Gold als Maßstab der Preise in denselben Rechennamen erscheint, 
wie die Waarenpreise, also z. B. eine Unze Gold eben sowohl wie der Werth einer 
Tonne Eisen in 3 £. 17 sh. 10½ d. ausgedrückt wird, hat man diese seine Rechennamen seinen 
Münzpreis genannt. Die wunderliche Vorstellung entstand daher, als ob das Gold (resp. Silber) 
in seinem eignen Material geschätzt werde, und im Unterschied von allen Waaren von 

30 Staatswegen einen fixen Preis erhalte. Man versah die Fixirung von Rechennamen bestimmter 
Goldgewichte für Fixirung des Werths dieser Gewichte." (Karl Marx, 1. c. p. 52.) 

62 ) Vergi. „Theorien von der Maßeinheit des Geldes" in „Zur Kritik der pol. Oekon. etc.", 
p.53 sqq. Die Phantasien über Erhöhung oder Erniedrigung des „Münzpreises", die darin besteht, 
die gesetzlichen Geldnamen für gesetzlich fixirte Gewichttheile Gold oder Silber auf 
35 größere oder kleinere Gewichttheile von Staatswegen zu übertragen und demgemäß auch etwa 
Y4 Unze Gold statt in 20 künftig in 40 sh. zu prägen - diese Phantasien, soweit sie nicht ungeschickte 
Finanzoperationen gegen Staats- und Privatgläubiger, sondern ökonomische „Wunderkuren" 
bezwecken, hat Petty so erschöpfend behandelt in „Quantulumcumque concerning 
Money. To the Lord Marquis of Halifax. 1682", daß schon seine unmittelbaren Nachfolger, 
40 Sir Dudley North und John Locke, von Späteren gar nicht zu reden, ihn nur verflachen konnten. 
"If the wealth of a nation", sagt er U.A., "could be decupled by a Proclamation, it were 
strange that such proclamations have not long since been made by our Governors." (1. c. 
p. 36.) 

63 ) « Ou bien, il faut consentir à dire qu'une valeur d'un million en argent vaut plus qu'une va45 
leur égale en marchandises.» (Le Trosne 1.c. p.919), also «qu'une valeur vaut plus qu'une valeur 
égale. » 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

oder zwingen sie ihn zu 1 Pfd. St. zu notiren, so sind 1 Pfd. St. und 3 Pfd. St. 
als Ausdrücke der Werthgröße des Weizens zu klein oder zu groß, aber sie 
sind dennoch Preise desselben, denn erstens sind sie seine Werthform, 
Geld, und zweitens Exponente seines Austauschverhältnisses mit Geld. 
Bei gleichbleibenden Produktionsbedingungen oder gleichbleibender Produktivkraft 
der Arbeit muß nach wie vor zur Reproduktion des Quarter 
Weizen gleich viel gesellschaftliche Arbeitszeit ||73| verausgabt werden. 
Dieser Umstand hängt vom Willen weder des Weizenproducenten noch 
der andren Waarenbesitzer ab. Die Werthgröße der Waare drückt also ein 
nothwendiges, ihrem Bildungsproceß immanentes Verhältniß zur gesellschaftlichen 
Arbeitszeit aus. Mit der Verwandlung der Werthgröße in Preis 
erscheint dieß nothwendige Verhältniß als Austauschverhältniß einer 
Waare mit der außer ihr existirenden Geldwaare. In diesem Verhältniß 
kann sich aber ebensowohl die Werthgröße der Waare ausdrücken, als das 
Mehr oder Minder, worin sie unter gegebnen Umständen veräußerlich ist. 
Die Möglichkeit quantitativer Inkongruenz zwischen Preis und Werthgröße, 
oder der Abweichung des Preises von der Werthgröße, liegt also in 
der Preisform selbst. Es ist dies kein Mangel dieser Form, sondern macht 
sie umgekehrt zur adäquaten Form einer Produktionsweise, worin sich die 
Regel nur als blindwirkendes Durchschnittsgesetz der Regellosigkeit 
durchsetzen kann. 

Die Preisform läßt jedoch nicht nur die Möglichkeit quantitativer Inkongruenz 
zwischen Werthgröße und Preis, d.h. zwischen der Werthgröße und 
ihrem eignen Geldausdruck zu, sondern kann einen qualitativen Widerspruch 
beherbergen, so daß der Preis überhaupt aufhört, Werthausdruck zu 
sein, obgleich Geld nur die Werthform der Waaren ist. Dinge, die an und 
für sich keine Waaren sind, z.B. Gewissen, Ehre u.s.w., können ihren Besitzern 
für Geld feil sein und so durch ihren Preis die Waarenform erhalten. 
Ein Ding kann daher formell einen Preis haben, ohne einen Werth zu 
haben. Der Preisausdruck wird hier imaginär, wie gewisse Größen der Mathematik. 
Andrerseits kann auch die imaginäre Preisform, wie z. B. der 
Preis des unkultivirten Bodens, der keinen Werth hat, weil keine menschliche 
Arbeit in ihm vergegenständlicht ist, ein wirkliches Werthverhältniß 
oder von ihm abgeleitete Beziehung verbergen. 

Wie die relative Werthform überhaupt, drückt der Preis den Werth einer 
Waare, z.B. einer Tonne Eisen, dadurch aus daß ein bestimmtes Quantum 
Aequivalent, z. B. eine Unze Gold, unmittelbar austauschbar mit Eisen, 
aber keineswegs umgekehrt, daß seinerseits das Eisen unmittelbar austauschbar 
mit Gold ist. Um also praktisch die Wirkung eines Tauschwerths 
auszuüben, muß die Waare ihren natürlichen Leib abstreifen, sich 
aus nur vorgestelltem Gold in wirkliches ||74| Gold verwandeln, obgleich 


Drittes Kapitel · Das Geld oder die Warenzirkulation 

diese Transsubstantiation ihr „saurer" ankommen mag als dem hegel'schen 
„Begriff der Uebergang aus der Nothwendigkeit in die Freiheit 
oder einem Hummer das Sprengen seiner Schale, oder dem Kirchenvater 
Hieronymus das Abstreifen des alten Adam64). Neben ihrer reellen Ge- 
stalt, Eisen z. B., kann die Waare im Preis ideelle Werthgestalt oder vorgestellte 
Goldgestalt besitzen, aber sie kann nicht zugleich wirklich Eisen 
und wirklich Gold sein. Für ihre Preisgebung genügt es, vorgestelltes 
Gold ihr gleichzusetzen. Durch Gold ist sie zu ersetzen, damit sie ihrem 
Besitzer den Dienst eines allgemeinen Aequivalents leiste. Träte der Be-

 sitzer des Eisens z.B. dem Besitzer einer weltlustigen Waare gegenüber, 
und verwiese ihn auf den Eisenpreis, der Geldform sei, so würde der 
Weltlustige antworten, wie im Himmel der heilige Petrus dem Dante, der 
ihm die Glaubensformeln hergesagt: 

,,Assai bene è trascorsa 
D'està moneta già la lega e'I peso, 
Ma dimmi se tu l'hai nella tua borsa." 

Die Preisform schließt die Veräußerlichkeit der Waaren gegen Geld und 
die Nothwendigkeit dieser Veräußerung ein. Andrerseits funktionirt Gold 
nur als ideelles Werthmaß, weil es sich bereits im Austauschproceß als 

 Geldwaare umtreibt. Im ideellen Maß der Werthe lauert daher das harte 
Geld. 

2. CirkulationsmIttel. 
- a) Die Metamorphose der Waaren. 
Man sah, daß der Austauschproceß der Waaren widersprechende und einander 
ausschließende Beziehungen einschließt. Die Entwicklung der 
Waare hebt diese Widersprüche nicht auf, schafft aber die Form, worin sie 
sich bewegen können. Dieß ist überhaupt die Methode, wo||75|durch sich 
wirkliche Widersprüche lösen. Es ist z.B. ein Widerspruch, daß ein Körper 
beständig in einen andren fällt und eben so beständig von ihm weg flieht. 
Die Ellipse ist eine der Bewegungsformen, worin dieser Widerspruch sich 

eben so sehr verwirklicht als löst. 

Soweit der Austauschproceß Waaren aus der Hand, worin sie Nicht-Ge-
brauchswerthe, in die Hand überträgt, worin sie Gebrauchswerthe, ist er gesellschaftlicher 
Stoffwechsel. Das Produkt einer nützlichen Arbeitsweise 

64 ) Wenn Hieronymus in seiner Jugend viel mit dem materiellen Fleisch zu ringen hatte, wie 
sein Wüstenkampf mit schönen Frauenbildern zeigt, so im Alter mit dem geistigen Fleisch. 
„Ich glaubte mich", sagt er z.B., „im Geist vor dem Weltrichter." „Wer bist du?" fragte eine 
Stimme. „Ich bin ein Christ." „Du lügst", donnerte der Weltrichter. „Du bist nur ein Cicero-
nianer!" 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

ersetzt das der andren. Einmal angelangt zur Stelle, wo sie als Gebrauchswerth 
dient, fällt die Waare in die Sphäre der Konsumtion aus der Sphäre 
des Waarenaustauschs. Letztre allein interessirt uns hier. Wir haben also 
den ganzen Proceß nach der Formseite zu betrachten, also nur den Formwechsel 
oder die Metamorphose der Waaren, welche den gesellschaftlichen 5 
Stoffwechsel vermittelt. 

Die durchaus mangelhafte Auffassung dieses Formwechsels ist, abge-
sehn von Unklarheit über den Werthbegriff selbst, dem Umstand geschuldet, 
daß jeder Formwechsel einer Waare sich vollzieht im Austausch 
zweier Waaren, einer gemeinen Waare und der Geldwaare. Hält man an 10 
diesem stofflichen Moment, dem Austausch von Waare mit Gold, allein 
fest, so übersieht man grade, was man sehn soll, nämlich was sich mit der 
Form zuträgt. Man übersieht, daß Gold als bloße Waare nicht Geld ist, 
und daß die andren Waaren sich selbst in ihren Preisen auf Gold als ihre 
eigne Geldgestalt beziehn. 15 

Die Waaren gehn zunächst unvergoldet, unverzuckert, wie der Kamm 
ihnen gewachsen ist, in den Austauschproceß ein. Er producirt die Verdopplung 
der Waare in Waare und Geld, einen äußeren Gegensatz, worin 
sie ihren immanenten Gegensatz von Gebrauchswerth und Werth darstellen. 
In diesem Gegensatz treten die Waaren als Gebrauchswerthe dem 20 
Geld als Tauschwerth gegenüber. Andrerseits sind beide Seiten des Gegensatzes 
Waaren, also Einheiten von Gebrauchswerth und Werth. Aber diese 
Einheit von Unterschieden stellt sich auf jedem der beiden Pole umgekehrt 
dar und stellt dadurch zugleich deren Wechselbeziehung dar. Die Waare 
ist reell Gebrauchswerth, ihr Werthsein erscheint nur ideell im Preis, der 25 
sie auf das gegenüberstehende Gold als ihre reelle Werthgestalt bezieht. 
Umgekehrt ||76| gilt das Goldmaterial nur als Werthmateriatur, Geld. Es ist 
reell daher Tauschwerth. Sein Gebrauchswerth erscheint nur noch ideell in 
der Reihe der relativen Werthausdrücke, worin es sich auf die gegenüberstehenden 
Waaren als den Umkreis seiner reellen Gebrauchsgestalten be- 30 
zieht. Diese gegensätzlichen Formen der Waaren sind die wirklichen Bewegungsformen 
ihres Austauschprocesses. 

Begleiten wir nun irgend einen Waarenbesitzer, unsren altbekannten 
Leinweber z. B., zur Scene des Austauschprocesses, dem Waarenmarkt. 
Seine Waare, 20 Ellen Leinwand, ist preisbestimmt. Ihr Preis ist 2 Pfd. St. 35 
Er tauscht sie aus gegen 2 Pfd. St., und, Mann von altem Schrot und Korn, 
tauscht die 2 Pfd. St. wieder aus gegen eine Familienbibel vom selben 
Preis. Die Leinwand, für ihn nur Waare, Werthträger, wird entäußert gegen 
Gold, ihre Werthgestalt, und aus dieser Gestalt rückveräußert gegen eine 
andre Waare, die Bibel, die aber als Gebrauchsgegenstand in's Weberhaus 40 
wandern und dort Erbauungsbedürfnisse befriedigen soll. Der Austausch



Drittes Kapitel · Das Geld oder die Warenzirkulation 

proceß der Waare vollzieht sich also in zwei entgegengesetzten und einander 
ergänzenden Metamorphosen - Verwandlung der Waare in Geld und 
ihre Rückverwandlung aus Geld in Waare65). Die Momente der Waarenmetamorphose 
sind zugleich Händel des Waarenbesitzers - Verkauf, Aus


5 tausch der Waare mit Geld; Kauf, Austausch des Gelds mit Waare, und 
Einheit beider Akte: Verkaufen um zu kaufen. 

Besieht sich der Leinweber nun das Endresultat des Handels, so besitzt 
er Bibel statt Leinwand, statt seiner ursprünglichen Waare eine andre vom 
selben Werth, aber verschiedner Nützlichkeit. In gleicher Weise eignet er 

10 sich seine andren Lebens- und Produktionsmittel an. Von seinem Standpunkt 
vermittelt der ganze Proceß nur den Austausch seines Arbeitsprodukts 
mit fremdem Arbeitsprodukt, den Produktenaustausch. | 

1771 Der Austauschproceß der Waare vollzieht sich also in folgendem 
Formwechsel: 
15 Waare-Geld-Waare. 
W-G-W. 

Nach ihrem stofflichen Inhalt ist die Bewegung W-W, Austausch von 
Waare gegen Waare, Stoffwechsel der gesellschaftlichen Arbeit, in dessen 
Resultat der Proceß selbst erlischt. 

20 W-G. Erste Metamorphose der Waare oder Verkauf. Das Ueberspringen 
des Waarenwerths aus dem Waarenleib in den Goldleib ist, wie ich es anderswo 
bezeichnet, der salto mortale der Waare. Mißlingt er, so ist zwar 
nicht die Waare geprellt, wohl aber der Waarenbesitzer. Die gesellschaftliche 
Theilung der Arbeit macht seine Arbeit ebenso einseitig als seine Be


25 dürfnisse vielseitig. Eben deßwegen dient ihm sein Produkt nur als Tauschwerth. 
Allgemeine gesellschaftlich gültige Aequivalentform erhält es aber 
nur im Geld und das Geld befindet sich in fremder Tasche. Um es heraus-
zuziehn, muß die Waare vor allem Gebrauchswerth für den Geldbesitzer 
sein, die auf sie verausgabte Arbeit also in gesellschaftlich nützlicher Form 

30 verausgabt sein oder sich als Glied der gesellschaftlichen Theilung der Arbeit 
bewähren. Aber die Theilung der Arbeit ist ein naturwüchsiger Produktionsorganismus, 
dessen Fäden hinter dem Rücken der Waarenproducenten 
gewebt wurden und sich fortweben. Vielleicht ist die Waare Produkt 
einer neuen Arbeitsweise, die ein neu aufgekommenes Bedürfniß zu be


35 friedigen vorgiebt oder auf eigne Faust ein Bedürfniß erst hervorrufen will. 
Gestern noch eine Funktion unter den vielen Funktionen eines und desselben 
Waarenproducenten, reißt sich eine besondre Arbeits Verrichtung heute 

65 ) „.. de t.. .... p.... t' ..taµe.ßes.a. p..ta, f.s.. . .....e.t.., .a. p.. ap..t.., 
..pe. ...s.. ...µata .a. ...µ.t.. ...s..." (F.Lassalle: „Die Philosophie Herakleitos des 
40 Dunkeln. Berlin 1858", Bd.I, p.222.) Lassalle's Note zu dieser Stelle, p.224, n.3, erklärt das 
Geld unrichtig für bloßes Werthzeichen. 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

vielleicht los von diesem Zusammenhang, verselbständigt sich und schickt 
eben deßwegen ihr Theilprodukt als selbständige Waare zu Markt. Die 
Umstände mögen reif oder unreif sein für diesen Scheidungsproceß. Das 
Produkt befriedigt heute ein gesellschaftliches Bedürfniß. Morgen wird es 
vielleicht ganz oder theilweise von einer ähnlichen Produktenart aus sei-5 
nem Platze verdrängt. Ist auch die Arbeit, wie die unsres Leinwebers, patentâtes 
Glied der gesellschaftlichen Arbeitsteilung, so ist damit noch 
keineswegs der Gebrauchswerth grade seiner 20 Ellen Leinwand garantirt. 
Wenn das gesellschaftliche Bedürfniß für ||78| Leinwand, und es hat sein 
Maß, wie alles andre, bereits durch nebenbuhlerische Leinweber gesättigt 10 
ist, wird das Produkt unsres Freundes überschüssig, überflüssig und damit 
nutzlos. Einem geschenkten Gaul sieht man nicht ins Maul, aber er beschreitet 
nicht den Markt, um Präsente zu machen. Gesetzt aber der Gebrauchswerth 
seines Produkts bewähre sich und Geld werde daher angezogen 
von der Waare. Aber nun fragt sich's, wie viel Geld? Die Antwort ist 15 
allerdings schon anticipirt im Preis der Waare, dem Exponenten ihrer 
Werthgröße. Wir sehn ab von etwaigen rein subjektiven Rechenfehlern des 
Waarenbesitzers, die auf dem Markt sofort objektiv korrigirt werden. Er 
soll auf sein Produkt nur den gesellschaftlich nothwendigen Durchschnitt 
von Arbeitszeit verausgabt haben. Der Preis der Waare ist also nur Geld- 20 
name des in ihr vergegenständlichten Quantums gesellschaftlicher Arbeit. 
Aber ohne Erlaubniß und hinter dem Rücken unsres Leinwebers geriethen 
die altverbürgten Produktionsbedingungen der Leinweberei in Gährung. 
Was gestern zweifelsohne gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit zur Produktion 
einer Elle Leinwand war, hört heute auf es zu sein, wie der Geld- 25 
besitzer eifrigst demonstrirt aus den Preisquotationen verschiedner Nebenbuhler 
unsres Freundes. Zu seinem Unglück giebt's viele Weber auf der 
Welt. Gesetzt endlich jedes auf dem Markt vorhandne Stück Leinwand 
enthalte nur gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit. Trotzdem kann die 
Gesammtsumme dieser Stücke überflüssig verausgabte Arbeitszeit enthal- 30 
ten. Vermag der Marktmagen das Gesammtquantum Leinwand, zum Normalpreis 
von 2 Sh. per Elle, nicht zu absorbiren, so beweist das, daß ein zu 
großer Theil der gesellschaftlichen Gesammtarbeitszeit in der Form der 
Leinweberei verausgabt wurde. Die Wirkung ist dieselbe als hätte jeder einzelne 
Leinweber mehr als die gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit auf 35 
sein individuelles Produkt verwandt. Hier heißt's: Mitgefangen, mitgehangen. 
Alle Leinwand auf dem Markt gilt nur als Ein Handelsartikel, jedes 
Stück nur als aliquoter Theil. Und in der That ist der Werth jeder individuellen 
Elle ja auch nur die Materiatur desselben gesellschaftlich bestimmten 
Quantums gleichartiger menschlicher Arbeit. 40 

Man sieht, die Waare liebt das Geld, aber ,,the course of true love runs 


Drittes Kapitel · Das Geld oder die Warenzirkulation 

never smooth." Ebenso naturwüchsig zufällig, wie die qua||79|litative, ist 
die quantitative Gliederung des gesellschaftlichen Produktionsorganismus, 
der seine membra disjecta im System der Theilung der Arbeit darstellt. Unsere 
Waarenbesitzer entdecken daher, daß dieselbe Theilung der Arbeit, 

 die sie zu unabhängigen Privatproducenten, den gesellschaftlichen Produktionsproceß 
und ihre Verhältnisse in diesem Proceß von ihnen selbst unabhängig 
macht, daß die Unabhängigkeit der Personen von einander sich in 
einem System allseitiger sachlicher Abhängigkeit ergänzt. 

Die Theilung der Arbeit verwandelt das Arbeitsprodukt in Waare und 

 macht dadurch seine Verwandlung in Geld nothwendig. Sie macht es zugleich 
zufällig, ob diese Transsubstantiation gelingt. Hier ist jedoch das 
Phänomen rein zu betrachten, sein normaler Vorgang also vorauszusetzen. 
Wenn es übrigens überhaupt vorgeht, die Waare also nicht unverkäuflich 
ist, findet stets ihr Formwechsel statt, obgleich abnormal in diesem 

 Formwechsel Substanz - Werthgröße - eingebüßt oder zugesetzt werden 
mag. 

Dem einen Waarenbesitzer ersetzt Gold seine Waare und dem andren 
Waare sein Gold. Das sinnfällige Phänomen ist der Hände- oder Stellenwechsel 
von Waare und Gold, von 20 Ellen Leinwand und 2 Pfd. St., d.h. 

 ihr Austausch. Aber womit tauscht sich die Waare aus? Mit ihrer eignen 
allgemeinen Werthgestalt. Und womit das Gold? Mit einer besondren Gestalt 
seines Gebrauchs Werths. Warum tritt Gold der Leinwand als Geld gegenüber? 
Weil ihr Preis von 2 Pfd. St. oder ihr Geldname sie bereits auf 
Gold als Geld bezieht. Die Entäußerung der ursprünglichen Waarenform 
vollzieht sich durch die Veräußerung der Waare, d.h. in dem Augenblicke, 
wo ihr Gebrauchswerth das in ihrem Preis nur vorgestellte Gold wirklich 
anzieht. Die Realisirung des Preises oder der nur ideellen Werthform der 
Waare ist daher zugleich umgekehrt Realisirung des nur ideellen Gebrauchswerths 
des Geldes, die Verwandlung von Waare in Geld zugleich 

 Verwandlung von Geld in Waare. Der eine Proceß ist zweiseitiger Proceß, 
vom Pol des Waarenbesitzers Verkauf, vom Gegenpol des Geldbesitzers 
Kauf. Oder Verkauf ist Kauf, W-G zugleich G-W66). | 

1801 Wir kennen bisher kein ökonomisches Verhältniß der Menschen außer 
dem von Waarenbesitzern, ein Verhältniß, worin sie fremdes Arbeits-

 produkt nur aneignen, indem sie eignes entfremden. Einem Waarenbesitzer 
kann der andre daher nur als Geldbesitzer gegenübertreten, entweder 
weil sein Arbeitsprodukt von Natur die Geldform besitzt, also Geldmaterial 
ist, Gold u.s.w., oder weil seine eigne Waare sich bereits gehäutet und 

66 ) «Toute vente est achat» (Dr. Quesnay: ,,Dialogues sur le Commerce et les Travaux des Artisans". 
Physiocrates, éd. Daire, I. Partie, Paris 1846, p. 170), oder, wie Quesnay in seinen 
,,Maximes Générales" sagt: «Vendre est acheter.» 

Erster Abschnitt · Ware und Geld 

ihre ursprüngliche Gebrauchsform abgestreift hat. Um als Geld zu funktioniren, 
muß das Gold natürlich an irgend einem Punkt in den Waarenmarkt 
eintreten. Dieser Punkt liegt an seiner Produktionsquelle, wo es sich als 
unmittelbares Arbeitsprodukt mit andrem Arbeitsprodukt von demselben 
Werth austauscht. Aber von diesem Augenblick stellt es beständig reali-5 
sirte Waarenpreise vor67). Abgesehn vom Austausch des Golds mit Waare 
an seiner Productionsquelle, ist das Gold in der Hand jedes Waarenbesitzers 
die entäußerte Gestalt seiner veräußerten Waare, Produkt des Verkaufs 
oder der ersten Waarenmetamorphose W-G68 ). Ideelles Geld oder 
Werthmaß wurde das Gold, weil alle Waaren ihre Werthe in ihm maßen 10 
und es so zum vorgestellten Gegentheil ihrer Gebrauchsgestalt, zu ihrer 
Werthgestalt machten. Reelles Geld wird es, weil die Waaren durch ihre 
allseitige Veräußerung es zu ihrer wirklich entäußerten oder verwandelten 
Gebrauchsgestalt und daher zu ihrer wirklichen Werthgestalt machen. In 
ihrer Werthgestalt streift die Waare jede Spur ihres naturwüchsigen Ge- 15 
brauchswerths und der besondren nützlichen Arbeit ab, welcher sie den 
Ursprung verdankt, um sich in die gleichförmige gesellschaftliche Materiatur 
unterschiedsloser menschlicher Arbeit zu verpuppen. Man sieht dem 
Geld daher nicht an, welchen Schlags die in es verwandelte Waare. Eine 
sieht in ihrer Geldform grade aus wie die andre. Geld mag daher Dreck 20 
sein, obgleich Dreck nicht Geld ist. Wir wollen annehmen, ||81| daß die 
zwei Goldfüchse, wogegen unser Leinweber seine Waare veräußert, die ver


wandelte Gestalt eines Quarters Weizen sind. Der Verkauf der Leinwand, 
W-G, ist zugleich ihr Kauf, G-W. Aber als Verkauf der Leinwand beginnt 
dieser Proceß eine Bewegung, die mit seinem Gegentheil endet, mit dem 25 
Kauf der Bibel; als Kauf der Leinwand endet er eine Bewegung, die mit seinem 
Gegentheil begann, mit dem Verkauf des Weizens. W-G (Leinwand Geld), 
diese erste Phase von W-G-W (Leinwand - Geld - Bibel), ist zugleich 
G-W (Geld - Leinwand), die letzte Phase einer andren Bewegung 
W-G-W (Weizen - Geld - Leinwand). Die erste Metamorphose einer 30 
Waare, ihre Verwandlung aus der Waarenform in Geld, ist stets zugleich 
zweite entgegengesetzte Metamorphose einer andren Waare, ihre Rückverwandlung 
aus der Geldform in Waare69). 

G-W. Zweite oder Schlußmetamorphose der Waare: Kauf. - Weil die 
entäußerte Gestalt aller andren Waaren oder das Produkt ihrer allgemeinen 35 
Veräußerung, ist Geld die absolut veräußerliche Waare. Es liest alle Preise 

67 ) «Le prix d'une marchandise ne pouvant être payé que par le prix d'une autre marchandise.
» (Mercier de la Rivière: ,,L'Ordre naturel et essentiel des sociétés politiques". Physiocrates, 
éd. Daire, IL Partie, p. 554.) 
68 ) «Pour avoir cet argent, il faut avoir vendu.» (1. c. p. 543.) 40 
69 ) Ausnahme, wie vorher bemerkt, bildet der Gold- resp. Silberproducent, der sein Produkt 
austauscht, ohne es vorher verkauft zu haben. 

Drittes Kapitel · Das Geld oder die Warenzirkulation 

rückwärts und spiegelt sich so in allen Waarenleibern als dem hingebenden 
Material seiner eignen Waarenwerdung. Zugleich zeigen die Preise, die 
Liebesaugen, womit ihm die Waaren winken, die Schranke seiner Verwandlungsfähigkeit, 
nämlich seine eigne Quantität. Da die Waare in ihrer 

 Geldwerdung verschwindet, sieht man dem Geld nicht an, wie es in die 
Hände seines Besitzers gelangt oder was in es verwandelt ist. Non olet, wessen 
Ursprungs auch immer. Wenn es einerseits verkaufte Waare repräsentirt, 
so andrerseits kaufbare Waaren70). 

G-W, der Kauf ist zugleich Verkauf, W-G, die letzte Metamorphose 

 einer Waare daher zugleich die erste Metamorphose einer andren Waare. 
Für unsren Leinweber schließt der Lebenslauf seiner Waare mit der Bibel, 
worin er die 2 Pfd. St. rückverwandelt hat. Aber der Bibelverkäufer setzt die 
vom Leineweber gelösten 2 Pfd. ||82| St. in Kornbranntwein um. G-W, die 
Schlußphase von W-G-W (Leinwand - Geld - Bibel) ist zugleich W-G, die 
erste Phase von W-G-W (Bibel - Geld - Kornbranntwein). Da der Waarenproducent 
nur ein einseitiges Produkt liefert, verkauft er es oft in größeren 
Massen, während seine vielseitigen Bedürfnisse ihn zwingen, den realisirten 
Preis oder die gelöste Geldsumme beständig in zahlreiche Käufe zu 
zersplittern. Ein Verkauf mündet daher in viele Käufe verschiedner Waa-

 ren. Die Schlußmetamorphose einer Waare bildet so eine Summe von ersten 
Metamorphosen andrer Waaren. 

Betrachten wir nun die Gesammtmetamorphose einer Waare, z. B. der 
Leinwand, so sehn wir zunächst, daß sie aus zwei entgegengesetzten und 
einander ergänzenden Bewegungen besteht, W-G und G-W. Diese zwei 

 entgegengesetzten Wandlungen von Waare vollziehn sich in zwei entgegengesetzten 
gesellschaftlichen Processen des Waarenbesitzers und reflektiren 
sich in zwei entgegengesetzten ökonomischen Charakteren desselben. 
Als Agent des Verkaufs wird er Verkäufer, als Agent des Kaufs Käufer. Wie 
aber in jeder Wandlung der Waare ihre beiden Formen, Waarenform und 
Geldform, gleichzeitig existiren, nur auf entgegengesetzten Polen, so steht 
demselben Waarenbesitzer als Verkäufer ein andrer Käufer und als Käufer 
ein andrer Verkäufer gegenüber. Wie dieselbe Waare die zwei umgekehrten 
Wandlungen successiv durchläuft, aus Waare Geld und aus Geld 
Waare wird, so wechselt derselbe Waarenbesitzer die Rollen von Verkäufer 

 und Käufer. Es sind dieß also keine festen, sondern innerhalb der Waarencirkulation 
beständig die Person wechselnden Charaktere. 
Die Gesammtmetamorphose einer Waare unterstellt, in ihrer einfachsten 
Form, vier Extreme und drei Personae dramatis. Erst tritt der Waare 

70)«Si l'argent représente, dans nos mains, les choses que nous pouvons désirer d'acheter, il y 
représente aussi les choses que nous avons vendues pour cet argent. » (Mercier de la Rivière 
I.e. p.586.) 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

das Geld als ihre Werth-Gestalt gegenüber, die jenseits, in fremder Tasche, 

sachlich harte Realität besitzt. So tritt dem Waarenbesitzer ein Geldbesit


zer gegenüber. Sobald die Waare nun in Geld verwandelt, wird letztres zu 

ihrer verschwindenden Aequivalentform, deren Gebrauchswerth oder In


halt diesseits in andren Waarenkörpern existirt. Als Endpunkt der ersten 5 

Waarenwandlung ist das Geld zugleich Ausgangspunkt der zweiten. So 

wird der Ver||83|käufer des ersten Akts Käufer im zweiten, wo ihm ein drit


ter Waarenbesitzer als Verkäufer gegenübertritt71). 

Die beiden umgekehrten Bewegungsphasen der Waarenmetamorphose 

bilden einen Kreislauf: Waarenform, Abstreifung der Waarenform, Rück- 10 

kehr zur Waarenform. Allerdings ist die Waare selbst hier gegensätzlich be


stimmt. Am Ausgangspunkt ist sie Nicht-Gebrauchswerth, am Endpunkt 

Gebrauchswerth für ihren Besitzer. So erscheint das Geld erst als der feste 

Werthkrystall, worin sich die Waare verwandelt, um hinterher als ihre 

bloße Aequivalentform zu zerrinnen. 15 

Die zwei Metamorphosen, die den Kreislauf einer Waare, bilden zugleich 
die umgekehrten Theilmetamorphosen zweier andren Waaren. Dieselbe 
Waare (Leinwand) eröffnet die Reihe ihrer eignen Metamorphosen 
und schließt die Gesammtmetamorphose einer andren Waare (des Weizens). 
Während ihrer ersten Wandlung, dem Verkauf, spielt sie diese zwei 20 
Rollen in eigner Person. Als Goldchrysalide dagegen, worin sie selbst den 
Weg alles Fleisches wandert, endet sie zugleich die erste Metamorphose 
einer dritten Waare. Der Kreislauf, den die Metamorphosenreihe jeder 
Waare beschreibt, verschlingt sich also unentwirrbar mit den Kreisläufen 
andrer Waaren. Der Gesammtproceß stellt sich dar als Waarencirkulation. 25 

Die Waarencirkulation ist nicht nur formell, sondern wesentlich vom 
unmittelbaren Produktenaustausch unterschieden. Man werfe nur einen 
Rückblick auf den Vorgang. Der Leinweber hat unbedingt Leinwand mit 
Bibel vertauscht, eigne Waare mit fremder. Aber dies Phänomen ist nur 
wahr für ihn. Der Bibelagent, der dem Kühlen Heißes vorzieht, dachte 30 
nicht daran, Leinwand für Bibel einzutauschen, wie der Leineweber nicht 
davon weiß, daß Weizen gegen seine Leinwand eingetauscht worden ist 

u.s. w. Die Waare des B ersetzt die Waare des A, aber A und B tauschen 
nicht wechselseitig ihre Waaren aus. Es kann in der That vorkommen, daß 
A und B wechselweis von einander kaufen, aber solche besondre Bezie- 35 
hung ist keineswegs durch die allgemeinen Verhältnisse der Waarencirkulation 
||84| bedingt. Einerseits sieht man hier, wie der Waarenaustausch die 
individuellen und lokalen Schranken des unmittelbaren Produktenaustauschs 
durchbricht und den Stoffwechsel der menschlichen Arbeit entwik71 
) «Il y a donc quatre termes et trois contractants, dont l'un intervient deux fois.» (Le Trosne 40 
I.e. p.909.) 

Drittes Kapitel · Das Geld oder die Warenzirkulation 

kelt. Andrerseits entwickelt sich ein ganzer Kreis von den handelnden Personen 
unkontrolirbarer, gesellschaftlicher Naturzusammenhänge. Der 
Weber kann nur Leinwand verkaufen, weil der Bauer Weizen, Heißsporn 
nur die Bibel, weil der Weber Leinwand, der Destillateur nur gebranntes 
Wasser, weil der andre das Wasser des ewigen Lebens bereits verkauft hat 

u.s.w. 
Der Cirkulationsproceß erlischt deßwegen auch nicht, wie der unmittelbare 
Produktenaustausch, in dem Stellen- oder Händewechsel der Gebrauchswerthe. 
Das Geld verschwindet nicht, weil es schließlich aus der 

 Metamorphosenreihe einer Waare herausfällt. Es schlägt immer nieder auf 
eine durch die Waaren geräumte Cirkulationsstelle. Z.B. in der Gesammtmetamorphose 
der Leinwand: Leinwand - Geld - Bibel fällt erst die Leinwand 
aus der Cirkulation, Geld tritt an ihre Stelle, fällt dann die Bibel aus 
der Cirkulation, Geld tritt an ihre Stelle. Der Ersatz von Waare durch 

 Waare läßt zugleich an dritter Hand die Geldwaare hängen72). Die Cirkulation 
schwitzt beständig Geld aus. 

Nichts kann alberner sein als das Dogma, die Waarencirkulation bedinge 
ein nothwendiges Gleichgewicht der Verkäufe und Käufe, weil jeder 
Verkauf Kauf und vice versa. Meint dies, daß die Zahl der wirklich vollzo-

 genen Verkäufe gleich derselben Zahl von Käufen, so ist es platte Tautologie. 
Aber es soll beweisen, daß der Verkäufer seinen eignen Käufer zu 
Markt führt. Verkauf und Kauf sind ein identischer Akt als Wechselbeziehung 
zwischen zwei polarisch entgegengesetzten Personen, dem Waarenbesitzer 
und dem Geldbesitzer. Sie bilden zwei polarisch entgegengesetzte 
Akte als Handlungen derselben Person. Die Identität von Verkauf und 
Kauf schließt daher ein, daß die Waare nutzlos wird, wenn sie, in die al-
chymistische Retorte der Cirkulation geworfen, nicht als Geld herauskommt, 
nicht vom Waarenbesitzer verkauft, also vom Geldbesitzer gekauft 
wird. Jene Identität ||85| enthält ferner, daß der Proceß, wenn er gelingt, 
einen Ruhepunkt, einen Lebensabschnitt der Waare bildet, der länger oder 
kürzer währen kann. Da die erste Metamorphose der Waare zugleich Verkauf 
und Kauf, ist dieser Theilproceß zugleich selbstständiger Proceß. Der 
Käufer hat die Waare, der Verkäufer hat das Geld, d.h. eine Waare, die cirkulationsfähige 
porm bewahrt, ob sie früher oder später wieder auf dem 

 Markt erscheine. Keiner kann verkaufen, ohne daß ein Andrer kauft. Aber 
keiner braucht unmittelbar zu kaufen, weil er selbst verkauft hat. Die Cirkulation 
sprengt die zeitlichen, örtlichen und individuellen Schranken des 
Produktenaustauschs eben dadurch, daß sie die hier vorhandne unmittelbare 
Identität zwischen dem Austausch des eignen und dem Eintausch des 

72 ) Note zur 2. Ausg. So handgreiflich dieß Phänomen ist, wird es dennoch von politischen Oekonomen 
meist übersehen, namentlich vom Freihändler vulgaris. 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

fremden Arbeitsprodukts in den Gegensatz von Verkauf und Kauf spaltet. 
Daß die selbstständig einander gegenübertretenden Processe eine innere 
Einheit bilden, heißt eben so sehr, daß ihre innere Einheit sich in äußeren 
Gegensätzen bewegt. Geht die äußerliche Verselbstständigung der innerlich 
Unselbstständigen, weil einander ergänzenden, bis zu einem gewissen 5 
Punkt fort, so macht sich die Einheit gewaltsam geltend durch eine Krise. 
Der der Waare immanente Gegensatz von Gebrauchswerth und 
Werth, von Privat arbeit, die sich zugleich als unmittelbar gesellschaftliche 
Arbeit darstellen muß, von besondrer konkreter Arbeit, die zugleich nur als 
abstrakt allgemeine Arbeit gilt, von Personificirung der Sache und Ver- 10 
sachlichung der Personen - dieser immanente Widerspruch erhält in den 
Gegensätzen der Waarenmetamorphose seine entwickelten Bewegungsformen. 
Diese Formen schließen daher die Möglichkeit, aber auch nur die 
Möglichkeit der Krisen ein. Die Entwicklung dieser Möglichkeit zur Wirklichkeit 
erfordert einen ganzen Umkreis von Verhältnissen, die vom Stand- 15 
punkt der einfachen Waarencirkulation noch gar nicht existiren73). | 

1861 Als Vermittler der Waarencirkulation erhält das Geld die Funktion 
des Cirkulationsmittels. 

b)Der Umlauf des Geldes. 
Der Formwechsel, worin sich der Stoffwechsel der Arbeitsprodukte voll- 20 
zieht, W-G-W, bedingt, daß derselbe Werth als Waare den Ausgangspunkt 
des Processes bildet und zu demselben Punkt zurückkehrt als Waare. Diese 
Bewegung der Waaren ist daher Kreislauf. Andrerseits schließt dieselbe 
Form den Kreislauf des Geldes aus. Ihr Resultat ist beständige Entfernung 
des Geldes von seinem Ausgangspunkt, nicht Rückkehr zu demselben. So 25 
lange der Verkäufer die verwandelte Gestalt seiner Waare festhält, das 
Geld, befindet sich die Waare im Stadium der ersten Metamorphose oder 
hat nur ihre erste Cirkulationshälfte zurückgelegt. Ist der Proceß, Verkau73)
Vergleiche meine Bemerkungen über James Mill: „Zur Kritik etc." p. 74-76. Zwei Punkte 
sind hier charakteristisch für die Methode der ökonomistischen Apologetik. Erstens die Iden- 30 
tificirung von Waarencirkulation und unmittelbarem Produktenaustausch durch einfache Abstraktion 
von ihren Unterschieden. Zweitens der Versuch, die Widersprüche des kapitalistischen 
Produktionsprocesses wegzuleugnen, indem man die Verhältnisse seiner Produktionsagenten 
in die einfachen Beziehungen auflöst, die aus der Waarencirkulation entspringen. 
Waarenproduktion und Waarencirkulation sind aber Phänomene, die den verschiedensten 35 
Produktionsweisen angehören, wenn auch in verschiednem Umfang und Tragweite. Man weiß 
also noch nichts von der differentia specifica dieser Productionsweisen und kann sie daher 
nicht beurtheilen, wenn man nur die ihnen gemeinschaftlichen, abstrakten Kategorien der 
Waarencirkulation kennt. In keiner Wissenschaft außer der politischen Oekonomie herrscht 
so große Wichtigthuerei mit elementarischer Gemeinplätzlichkeit. Z.B. J.B.Say nimmt sich 40 
heraus, über die Krisen abzuurtheilen, weil er weiß, daß die Waare Produkt ist. 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

fen um zu kaufen, vervollständigt, so ist auch das Geld wieder aus der 
Hand seines ursprünglichen Besitzers entfernt. Allerdings, wenn der Leinweber, 
nachdem er die Bibel gekauft, von neuem Leinwand verkauft, kehrt 
auch das Geld in seine Hand zurück. Aber es kehrt nicht zurück durch die 
Cirkulation der ersten 20 Ellen Leinwand, wodurch es vielmehr aus den 
Händen des Leinwebers in die des Bilbelverkäufers entfernt ist. Es kehrt 
nur zurück durch die Erneuerung oder Wiederholung desselben Circulationsprocesses 
für neue Waare, und endet hier wie dort mit demselben Resultat. 
Die dem Geld durch die Waarencirkulation unmittelbar ertheilte 

 Bewegungsform ist daher seine beständige Entfernung vom Ausgangspunkt, 
sein Lauf aus1 der Hand eines Waarenbesitzers in die eines andren, 
oder sein Umlauf (currency, cours de la monnaie). 

Der Umlauf des Geldes zeigt beständige, eintönige Wiederholung desselben 
Processes. Die Waare steht stets auf Seite des Verkäufers, ||87| das 
Geld stets auf Seite des Käufers, als Kaufmittel. Es funktionirt als Kaufmittel, 
indem es den Preis der Waare realisirt. Indem es ihn realisirt, überträgt 
es die Waare aus der Hand des Verkäufers in die Hand des Käufers, 
während es sich gleichzeitig aus der Hand des Käufers in die des Verkäufers 
entfernt, um denselben Proceß mit einer andren Waare zu wiederho- 
len. Daß diese einseitige Form der Geldbewegung aus der doppelseitigen 
Formbewegung der Waare entspringt, ist verhüllt. Die Natur der Waarencirkulation 
selbst erzeugt den entgegengesetzten Schein. Die erste Metamorphose 
der Waare ist nicht nur als Bewegung des Geldes, sondern als 
ihre eigne Bewegung sichtbar, aber ihre zweite Metamorphose ist nur als 
Bewegung des Geldes sichtbar. In ihrer ersten Cirkulationshälfte wechselt 
die Waare den Platz mit dem Geld. Damit fällt zugleich ihre Gebrauchsgestalt 
aus der Cirkulation heraus, in die Konsumtion74). Ihre Werthgestalt 
oder Geldlarve tritt an ihre Stelle. Die zweite Cirkulationshälfte durchläuft 
sie nicht mehr in ihrer eignen Naturalhaut, sondern in ihrer Goldhaut. Die 
Continuität der Bewegung fällt damit ganz auf die Seite des Geldes und 
dieselbe Bewegung, die für die Waare zwei entgegengesetzte Processe einschließt, 
schließt als eigne Bewegung des Geldes stets denselben Proceß 
ein, seinen Stellenwechsel mit stets andrer Waare. Das Resultat der Waarencirkulation, 
Ersatz von Waare durch andre Waare, erscheint daher nicht 
durch ihren eignen Formwechsel vermittelt, sondern durch die Funktion 
des Geldes als Cirkulationsmittel, welches die an und für sich bewegungslosen 
Waaren cirkulirt, sie aus der Hand, worin sie Nicht-Gebrauchswerthe, 
in die Hand überträgt, worin sie Gebrauchswerthe, stets in entge


74 ) Selbst wenn die Waare wieder und wieder verkauft wird, ein Phänomen, das hier noch 
nicht für uns existirt, fällt sie mit dem letzten definitiven Verkauf aus der Sphäre der Cirkulation 
in die der Konsumtion, um hier als Lebensmittel oder als Produktionsmittel zu dienen. 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

gengesetzter Richtung zu seinem eignen Lauf. Es entfernt die Waaren 
beständig aus der Cirkulationssphäre, indem es beständig an ihre Cirkulationsstelle 
tritt und sich damit von seinem eignen Ausgangspunkt entfernt. 
Obgleich daher die Geldbewegung nur Ausdruck der Waaren|1881cumulation, 
erscheint umgekehrt die Waarencirkulation nur als Resultat der Geld-5 
bewegung75). 

Andrerseits kommt dem Geld nur die Funktion des Cirkulationsmittels 
zu, weil es der verselbständigte Werth der Waaren ist. Seine Bewegung als 
Cirkulationsmittel ist daher in der That nur ihre eigne Formbewegung. 
Diese muß sich daher auch sinnlich im Umlauf des Geldes wiederspiegeln. 10 
Der doppelte Formwechsel der Waare spiegelt sich wieder im zweimaligen 
Stellenwechsel desselben Geldstücks, wenn wir die Gesammtmetamorphose 
einer Waare, in der mehrmaligen Wiederholung seines Stellenwechsels, 
wenn wir die Verschlingung der zahllosen Metamorphosen in einander betrachten. 
Dieselben Geldstücke kommen als entäußerte Gestalt der Waare 15 
in die Hand des Verkäufers und verlassen sie als absolut veräußerliche Gestalt 
der Waare. Beidemal wirkt das Geld in gleicher Weise, als Kaufmittel 
erst einer, dann der andren Waare. Aber der innere Zusammenhang beider 
Processe für dieselbe Waare erscheint in der doppelten und gegensätzlichen 
Bewegung, die denselben Geldstücken aufgedrückt wird. Dieselben 20 
2 Pfd. St., die beim Verkauf der Leinwand aus der Tasche des Weizenbauers 
in die Tasche des Leinwebers einwandern, wandern von ihr aus beim 
Kauf der Bibel. Es ist doppelter Stellenwechsel, und die Leinwand oder 
ihren Repräsentanten als Centrum betrachtet, in entgegengesetzter Richtung, 
positiver bei Einnahme des Geldes, negativer bei seiner Ausgabe. 25 
Finden dagegen nur einseitige Waarenmetamorphosen statt, bloße Verkäufe 
oder bloße Käufe, wie man will, so wechselt dasselbe Geld auch nur 
einmal den Platz. Sein zweiter Stellenwechsel drückt stets die zweite Metamorphose 
der Waare aus, ihre Rückverwandlung aus Geld. Es versteht sich 
übrigens ganz von selbst, daß alles dieß nur für die hier betrachtete Form 30 
der einfachen Waarencirkulation gilt. 

Jede Waare, bei ihrem ersten Schritt in die Cirkulation bei ihrem ersten 
Formwechsel, fällt aus der Cirkulation heraus, in welche stets neue Waare 
eintritt. Das Geld dagegen als Cirkulationsmittel haust beständig in der 
Cirkulationssphäre und treibt sich beständig in ihr ||89| um. Es entsteht 35 
also die Frage, wie viel Geld diese Sphäre beständig absorbirt. 

In einem Lande gehn jeden Tag zahlreiche, gleichzeitige, und daher 
räumlich neben einander laufende einseitige Waarenmetamorphosen vor, 
oder in andren Worten, bloße Verkäufe von der einen Seite, bloße Käufe 

75 ) «Il (l'argent) n'a d'autre mouvement que celui qui est imprimé par les productions.» (Le 40 
Trosne I.e. p. 885.) 

Drittes Kapitel · Das Geld oder die Warenzirkulation 

von der andern. In ihren Preisen sind die Waaren bereits bestimmten vorgestellten 
Geldquantis gleichgesetzt. Da nun die hier betrachtete, unmittelbare 
Cirkulationsform Waare und Geld einander stets leiblich gegenüberstellt, 
die eine auf den Pol des Verkaufs, das andre auf den Gegenpol des 
Kaufs, ist die für den Cirkulationsproceß der Waarenwelt erheischte Masse 
von Cirkulationsmitteln bereits durch die Preissumme der Waaren bestimmt. 
In der That stellt das Geld nur reell die in der Preissumme der 
Waaren bereits ideell ausgedrückte Goldsumme dar. Die Gleichheit dieser 
Summen versteht sich daher von selbst. Wir wissen jedoch, daß bei gleichbleibenden 
Werthen der Waaren ihre Preise mit dem Werthe des Goldes 
(des Geldmaterials) selbst wechseln, verhältnißmäßig steigen, wenn er fallt, 
und fallen, wenn er steigt. Ob die Preissumme der Waaren so steige oder 
falle, die Masse des cirkulirenden Geldes muß gleichmäßig steigen oder 
fallen. Der Wechsel in der Masse der Cirkulationsmittel entspringt hier 
allerdings aus dem Geld selbst, aber nicht aus seiner Funktion als Cirkulationsmittel, 
sondern aus seiner Funktion als Werthmaß. Der Preis der Waaren 
wechselt erst umgekehrt wie der Werth des Geldes und dann wechselt 
die Masse der Cirkulationsmittel direkt wie der Preis der Waaren. Ganz 
dasselbe Phänomen würde sich ereignen, wenn z.B. nicht der Werth des 
Goldes sänke, sondern Silber es als Werthmaß ersetzte, oder nicht der 
Werth des Silbers stiege, sondern Gold es aus der Funktion des Werthmaßes 
verdrängte. In dem einen Fall müßte mehr Silber cirkuliren als vorher 
Gold, in dem andren weniger Gold als vorher Silber. In beiden Fällen hätte 
sich der Werth des Geldmaterials verändert, d. h. der Waare, die als Maß 
der Werthe funktionirt, daher der Preisausdruck der Waarenwerthe, daher 
die Masse des cirkulirenden Geldes, das zur Realisirung dieser Preise 
dient. Man hat gesehn, daß die Cirkulationssphäre der Waaren ein Loch 
hat, wodurch Gold (Silber, kurz das Geldmaterial) in sie eintritt als Waare 
von gegebnem Werth. Dieser ||90| Werth ist vorausgesetzt bei der Funktion 
des Geldes als Werthmaß, also bei der Preisbestimmung. Sinkt nun z.B. 
der Werth des Werthmaßes selbst, so erscheint dieß zunächst im Preiswechsel 
der Waaren, die unmittelbar an den Produktionsquellen der edlen 
Metalle mit ihnen als Waaren ausgetauscht werden. Namentlich in minder 
entwickelten Zuständen der bürgerlichen Gesellschaft wird ein großer 
Theil der andren Waaren noch längere Zeit in dem nun illusorisch gewordnen, 
veralteten Werth des Werthmaßes geschätzt werden. Indeß steckt die 
eine Waare die andre an durch ihr Werthverhältniß zu derselben, die Goldoder 
Silberpreise der Waaren gleichen sich allmählich aus in den durch 
ihre Werthe selbst bestimmten Proportionen, bis schließlich alle Waaren- 
werthe dem neuen Werth des Geldmetalls entsprechend geschätzt werden. 
Dieser Ausgleichungsproceß ist begleitet von dem fortwährenden Wachs



Erster Abschnitt • Ware und Geld 

thum der edlen Metalle, welche im Ersatz für die direkt mit ihnen ausgetauschten 
Waaren einströmen. In demselben Maß daher, worin die berichtigte 
Preisgebung der Waaren sich verallgemeinert, oder ihre Werthe dem 
neuen, gesunkenen und bis zu einem gewissen Punkt fortsinkenden Werth 
des Metalls gemäß geschätzt werden, ist auch bereits seine zu ihrer Realisi-5 
rung nothwendige Mehrmasse vorhanden. Einseitige Beobachtung der 
Thatsachen, welche der Entdeckung der neuen Gold- und Silberquellen 
folgten, verleitete im 17. und namentlich im 18. Jahrhundert zum Trugschluß, 
die Waarenpreise seien gestiegen, weil mehr Gold und Silber als 
Cirkulationsmittel funktionirten. Im Folgenden wird der Werth des Goldes 10 
als gegeben vorausgesetzt, wie er in der That im Augenblick der Preisschätzung 
gegeben ist. 

Unter dieser Voraussetzung also ist die Masse der Cirkulationsmittel 
durch die zu realisirende Preissumme der Waaren bestimmt. Setzen wir 
nun ferner den Preis jeder Waarenart als gegeben voraus, so hängt die 15 
Preissumme der Waaren offenbar von der in Cirkulation befindlichen Waarenmasse 
ab. Es gehört wenig Kopfbrechens dazu, um zu begreifen, daß 
wenn 1 Quarter Weizen 2 Pfd. St., 100 Quarter 200 Pfd. St., 200 Quarter 
400 Pfd. St. u.s.w. kosten, mit der Masse des Weizens daher die Geldmasse 
wachsen muß, die beim Verkauf den Platz mit ihm wechselt. 20 

Die Waarenmasse als gegeben vorausgesetzt, fluthet die Masse des cirkulirenden 
Geldes auf und ab mit den Preisschwankungen der ||91| Waaren. 
Sie steigt und fällt, weil die Preissumme der Waaren in Folge ihres 
Preiswechsels zu- oder abnimmt. Dazu ist keineswegs nöthig, daß die 
Preise aller Waaren gleichzeitig steigen oder fallen. Die Preissteigerung 25 
einer gewissen Anzahl leitender Artikel in dem einen, oder ihre Preissenkung 
in dem andren Fall, reicht hin, um die zu realisirende Preissumme 
aller cirkulirenden Waaren zu erhöhn oder zu senken,also auch mehr oder 
weniger Geld in Cirkulation zu setzen. Ob der Preiswechsel der Waaren 
wirkliche Werthwechsel wiederspiegelt oder bloße Schwankungen der 30 
Marktpreise, die Wirkung auf die Masse der Cirkulationsmittel bleibt dieselbe. 


Es sei gegeben eine Anzahl zusammenhangsloser, gleichzeitiger und daher 
räumlich neben einander laufender Verkäufe oder Theilmetamorphosen, 
z. B. von 1 Quarter Weizen, 20 Ellen Leinwand, 1 Bibel, 4 Gallons 35 
Kornbranntwein. Wenn der Preis jedes Artikels 2 Pfd. St., die zu realisirende 
Preissumme daher 8 Pfd. St., so muß eine Geldmasse von 8 Pfd. St. in 
die Cirkulation eingehn. Bilden dieselben Waaren dagegen Glieder der uns 
bekannten Metamorphosenreihe: 1 Quarter Weizen - 2 Pfd. St. - 20 Ellen 
Leinwand - 2 Pfd. St. - 1 Bibel - 2 Pfd. St. - 4 Gallons Kornbranntwein - 40 
2 Pfd. St., so machen 2 Pfd. St. die verschiednen Waaren der Reihe nach 


Drittes Kapitel · Das Geld oder die Warenzirkulation 

cirkuliren, indem sie deren Preise der Reihe nach, also auch die Preissumme 
von 8 Pfd. St., realisiren, um schließlich in der Hand des Destillateurs 
auszuruhn. Sie vollbringen vier Umläufe. Dieser wiederholte Stellenwechsel 
derselben Geldstücke stellt den doppelten Formwechsel der Waare 
5 dar, ihre Bewegung durch zwei entgegengesetzte Cirkulationsstadien und 
die Verschlingung der Metamorphosen verschiedner Waaren76). Die gegensätzlichen 
und einander ergänzenden Phasen, wodurch dieser Proceß verläuft, 
können nicht räumlich neben einander fallen, sondern nur zeitlich 
auf einander folgen. Zeitabschnitte bilden daher das Maß seiner Dauer, 
10 oder die Anzahl der Umläufe derselben Geldstücke in gegebner Zeit mißt 
die Geschwindigkeit des Geldumlaufs. Der Cirkulationsproceß jener vier 
Waaren dauere z.B. einen Tag. ||92| So beträgt die zu realisirende Preissumme: 
8 Pfd. St., die Anzahl der Umläufe derselben Geldstücke während 
des Tags: 4 und die Masse des cirkulirenden Geldes: 2 Pfd. St., oder für 

15 einen gegebnen Zeitabschnitt des Cirkulationsprocesses: 

Preissumme der Waaren ^ . . . . 
——:—; ,, , . , : t—-;——— = Masse des als Cirkulations-
Umlaufsanzahl gleichnamiger Geldstücke 
mittel funktionirenden Geldes. Dies Gesetz gilt allgemein. Der Cirkulationsproceß 
eines Landes in einem gegebnen Zeitabschnitt umfaßt zwar einerseits 
viele zersplitterte, gleichzeitige und räumlich neben einander 
20 fallende Verkäufe (resp. Käufe) oder Theilmetamorphosen, worin dieselben 
Geldstücke nur einmal die Stelle wechseln oder nur einen Umlauf 
vollziehn, andrerseits viele theils neben einander herlaufende, theils sich 
in einander verschlingende mehr oder minder gliederreiche Metamorphosenreihen, 
worin dieselben Geldstücke mehr oder minder zahlreiche Um25 
laufe zurücklegen. Die Gesammtzahl der Umläufe aller in Cirkulation befindlichen 
gleichnamigen Geldstücke ergiebt jedoch die Durchschnittsanzahl 
der Umläufe des einzelnen Geldstücks oder die Durchschnittsgeschwindigkeit 
des Geldumlaufs. Die Geldmasse, die bei Beginn z.B. des 
täglichen Cirkulationsprocesses in ihn hineingeworfen wird, ist natürlich 
30 bestimmt durch die Preissumme der gleichzeitig und räumlich neben einander 
cirkulirenden Waaren. Aber innerhalb des Processes wird ein Geldstück 
so zu sagen für das andre verantwortlich gemacht. Beschleunigt das 
eine seine Umlaufsgeschwindigkeit, so erlahmt die des andren, oder es 
fliegt ganz aus der Cirkulationssphäre heraus, da diese nur eine Goldmasse 
35 absorbiren kann, welche multiplicirt mit der mittlem Umlaufsanzahl ihres 
einzelnen Elements gleich der zu realisirenden Preissumme ist. Wächst da


r i

76)«Ce sont les productions qui le (l'argent) mettent en mouvement et le font circuler ...La 
célérité de son mouvement (se. de l'argent) supplée à sa quantité. Lorsqu'il en est besoin, il ne 
fait que glisser d'une main dans l'autre sans s'arrêter un instant. » (Le Trosne 1. c. p. 915, 
40 916.) 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

her die Anzahl der Umläufe der Geldstücke, so nimmt ihre cirkulirende 

Masse ab. Nimmt die Anzahl ihrer Umläufe ab, so wächst ihre Masse. Weil 

die Masse des Geldes, die als Cirkulationsmittel funktioniren kann, bei ge


gebner Durchschnittsgeschwindigkeit gegeben ist, hat man daher z.B. nur 

eine bestimmte Quantität von Ein-Pfund-Noten in die Cirkulation hinein 5 

zu werfen, um eben so viele Sovereigns hinaus zu werfen, ein allen Banken 

wohlbekanntes Kunststück. 

Wie im Geldumlauf überhaupt nur der Cirkulationsproceß der Waaren, 

d.h. ihr Kreislauf durch entgegengesetzte Metamorphosen ||93| erscheint, 
so in der Geschwindigkeit des Geldumlaufs die Geschwindigkeit ihres 10 
Formwechsels, das continuirliche Ineinandergreifen der Metamorphosenreihen, 
die Hast des Stoffwechsels, das rasche Verschwinden der Waaren 
aus der Cirkulationssphäre und ihr ebenso rascher Ersatz durch neue Waaren. 
In der Geschwindigkeit des Geldumlaufs erscheint also die flüssige 
Einheit der entgegengesetzten und sich ergänzenden Phasen, Verwandlung 15 
der Gebrauchsgestalt in Werthgestalt und Rückverwandlung der Werthgestalt 
in Gebrauchsgestalt, oder der beiden Processe des Verkaufs und 
Kaufs. Umgekehrt erscheint in der Verlangsamung des Geldumlaufs die 
Trennung und gegensätzliche Verselbständigung dieser Processe, die Stokkung 
des Formwechsels und daher des Stoffwechsels. Woher diese Stok- 20 
kung entspringt, ist natürlich der Cirkulation selbst nicht anzusehn. Sie 
zeigt nur das Phänomen selbst. Der populären Anschauung, welche mit 
verlangsamtem Geldumlauf das Geld minder häufig auf allen Punkten der 
Cirkulationsperipherie erscheinen und verschwinden sieht, liegt es nah, 
das Phänomen aus mangelnder Quantität der Cirkulationsmittel zu deu- 25 
ten77). I 

77 ) "Money being ... the common measure of buying and selling, every body who has anything 
to sell, and cannot procure chapmen for it, is presently apt to think, that want of money in 
the kingdom, or country, is the cause why his goods do not go off; and so, want of money is 
the common cry; which is a great mistake ... What do these people want, who cry out for mo- 30 
ney? ... The Farmer complains .. he thinks that were more money in the country, he should 
have a price for his goods. Then it seems money is not his want, but a Price for his corn and 
cattle, which he would sell, but cannot ... why cannot he get a price? ... 1) Either there is too 
much corn and cattle in the country, so that most who come to market have need of selling, as 
he has, and few of buying: or, 2) There wants the usual vent abroad by Transportation ... Or, 35 
3)The consumption fails, as when men, by reason of poverty, do not spend so much in their 
houses as formerly they did, wherefore it is not the increase of specifick money, which would 
at all advance the farmer's goods, but the removal of any of these three causes, which do truly 
keep down the market. The merchant and shopkeeper want money in the same manner, that 
is, they want a vent for the goods they deal in, by reason that the markets fail ... a nation 40 
never thrives better, than when riches are tost from hand to hand." (Sir Dudley North: „Discourses 
upon Trade. Lond. 1691", p. 11-15 passim.) Herrenschwands Schwindeleien kommen 
alle darauf hinaus, daß die aus der Natur der Waare entspringenden und daher in der 
Waarencirkulation erscheinenden Widersprüche durch Vermehrung der Cirkulationsmittel 
beseitigt werden können. Aus der Volksillusion, welche Stockungen des Produktions- und Cir- 45 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

|94| Das Gesammtquantum des in jedem Zeitabschnitt als Cirkulationsmittel 
funktionirenden Geldes ist also bestimmt einerseits durch die Preissumme 
der circulirenden Waarenwelt, andrerseits durch den längsamren 
oder raschren Fluß ihrer gegensätzlichen Cirkulationsprocesse, von dem es 

5 abhängt, der wievielte Theil jener Preissumme durch dieselben Geldstücke 
realisirt werden kann. Die Preissumme der Waaren hängt aber ab sowohl 
von der Masse als den Preisen jeder Waarenart. Die drei Faktoren der 
Preisbewegung, der cirkulirenden Waarenmasse und endlich der Umlaufsgeschwindigkeit 
des Geldes können aber in verschiedner Richtung und ver


10 schiednen Verhältnissen wechseln, die zu realisirende Preissumme, daher 
die durch sie bedingte Masse der Cirkulationsmittel, also sehr zahlreiche 
Kombinationen durchmachen. Wir zählen hier nur die in der Geschichte 
der Waarenpreise wichtigsten auf. 

Bei gleichbleibenden Waarenpreisen kann die Masse der Cirkulations


15 mittel wachsen, weil die Masse der cirkulirenden Waaren zunimmt oder 
die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes abnimmt, oder beides zusammenwirkt. 
Die Masse der Cirkulationsmittel kann umgekehrt abnehmen mit 
abnehmender Waarenmasse oder zunehmender Cirkulationsgeschwindigkeit. 


20 Bei allgemein steigenden Waarenpreisen kann die Masse der Cirkulationsmittel 
gleichbleiben, wenn die Masse der cirkulirenden Waaren in 
demselben Verhältniß abnimmt, worin ihr Preis zunimmt, oder die Umlaufsgeschwindigkeit 
des Geldes eben so rasch zunimmt als die Preiserhöhung, 
während die cirkulirende Waarenmasse konstant bleibt. Die Masse 

25 der Cirkulationsmittel kann fallen, weil die Waarenmasse rascher ab- oder 
die Umlaufsgeschwindigkeit rascher zunimmt als die Preise. 
Bei allgemein fallenden Waarenpreisen kann die Masse der Cirkulationsmittel 
gleichbleiben, wenn die Waarenmasse in demselben Verhältniß 
wächst, worin ihr Preis fällt, oder die Umlaufsgeschwindigkeit ||95| des GeI


30 des in demselben Verhältniß abnimmt wie die Preise. Sie kann wachsen, 
wenn die Waarenmasse rascher wächst oder die Cirkulationsgeschwindigkeit 
rascher abnimmt als die Waarenpreise fallen. 

Die Variationen der verschiedenen Faktoren können sich wechselseitig 
kompensiren, so daß ihrer beständigen Unstätigkeit zum Trotz die zu reali35 
sirende Gesammtsumme der Waarenpreise konstant bleibt, also auch die 
cirkulirende Geldmasse. Man findet daher, namentlich bei Betrachtung etwas 
längerer Perioden, ein viel konstanteres Durchschnittsniveau der in jedem 
Lande cirkulirenden Geldmasse und, mit Ausnahme starker Perturba


kulationsprocesses einem Mangel an Cirkulationsmitteln zuschreibt, folgt übrigens keines


40 wegs umgekehrt, daß wirklicher Mangel an Cirkulationsmitteln, z.B. in Folge officieller Pfuschereien 
mit der ,,regulation of currency", nicht seinerseits Stockungen hervorrufen kann. 


Erster Abschnitt · Ware und Geld 

tionen, die periodisch aus den Produktions- und Handelskrisen, seltner aus 

einem Wechsel im Geldwerth selbst entspringen, viel geringere Abwei


chungen von diesem Durchschnittsniveau als man nach dem Augenschein 

erwarten sollte. 

Das Gesetz, daß die Quantität der Cirkulationsmittel bestimmt ist durch 5 

die Preissumme der cirkulirenden Waaren und die Durchschnittsgeschwin


digkeit des Geldumlaufs78), kann auch so ausgedrückt ||96| werden, daß bei 

gegebner Werthsumme der Waaren und gegebner Durchschnittsgeschwin


digkeit ihrer Metamorphosen, die Quantität des umlaufenden Geldes oder 

des Geldmaterials von seinem eignen Werth abhängt. Die Illusion, daß 10 

umgekehrt die Waarenpreise durch die Masse der Cirkulationsmittel und 

letztre ihrerseits durch die Masse des in einem Lande befindlichen Geld


materials bestimmt werden79), wurzelt bei ihren ursprünglichen Vertretern 

in der abgeschmackten Hypothese, daß Waaren ohne Preis und Geld ohne 

78 ) "There is a certain measure, and proportion of money requisite to drive the trade of a na- 15 
tion, more or less than which would prejudice the same. Just as there is a certain proportion of 
farthings necessary in a small retail Trade, to change silver money, and to even such reckonings 
as cannot be adjusted with the smallest silver pieces ... Now as the proportion of the 
number of farthings requisite in commerce is to be taken from the number of people, the frequency 
of their exchanges; as also, and principally, from the value of the smallest silver pieces 20 
of money; so in like manner, the proportion of money (gold and silver specie) requisite to our 
trade, is to be likewise taken from the frequency of commutations, and from the bigness of 
payments." (William Petty: „A Treatise of Taxes and Contributions. Lond. 1667", p. 17.) Die 
Hume'sche Theorie ward gegen J. Steuart u. A. vertheidigt von A. Young in seiner ,,Political 
'Arithmetic. Lond. 1774", wo ein eignes Kapitel: ,,Prices depend on quantity of money", 25 

p.112 sqq. Ich bemerke „Zur Kritik etc. p. 149": „Die Frage über die Quantität der cirkulirenden 
Münze beseitigt er (A. Smith) stillschweigend, indem er das Geld ganz falsch als bloße 
Waare behandelt." Dieß gilt nur, soweit A.Smith ex officio das Geld behandelt. Gelegentlich 
jedoch, z.B. in der Kritik der früheren Systeme der Pol. Oekon., spricht er das Richtige aus: 
"The quantity of coin in every country is regulated by the value of the commodities which are 30 
to be circulated by it ... The value of goods annually bought and sold in any country requires 
a certain quantity of money to circulate and distribute them to their proper consumers, and 
can give employment to no more. The channel of circulation necessarily draws to itself a sum 
sufficient to fill it, and never admits any more." (Wealth of Nations, l.IV. ch. I.) Aehnlich eröffnet 
A. Smith sein Werk ex officio mit einer Apotheose der Theilung der Arbeit. Hinterher, 35 
im letzten Buch über die Quellen des Staatseinkommens, reproducirt er gelegentlich A.Ferguson's, 
seines Lehrers, Denunciation der Theilung der Arbeit. 
79 ) "The prices of things will certainly rise in every nation, as the gold and silver increase 
amongst the people; and, consequently, where the gold and silver decrease in any nation, the 
prices of all things must fall proportionably to such decrease of money." (Jacob Vanderlint: 40 
,,Money answers all Things". Lond. 1734. p. 5.) Nähere Vergleichung zwischen Vanderlint und 
Hume's „Essays" läßt mir nicht den geringsten Zweifel, daß Hume V.'s übrigens bedeutende 
Schrift kannte und benutzte. Die Ansicht, daß die Masse der Cirkulationsmittel die Preise bestimmt, 
auch bei Barbon und noch viel älteren Schriftstellern. "No inconvenience", sagt Vanderlint, 
"can arise by an unrestrained trade, but very great advantage; since, if the cash of the 45 
nation be decreased by it, which prohibitions are designed to prevent, those nations that get 
the cash will certainly find every thing advance in price, as the cash increases amongst them. 
And

 our manufactures and every thing else, will soon become so moderate as to turn the 
balance of trade in our favour, and thereby fetch the money back again." (1. c. p. 43, 44.) 


Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

Werth in den Cirkulationsproceß eingehn, wo sich dann ein aliquoter Theil 
des Waarenbreis mit einem aliquoten Theil des Metallbergs austausche80). | 

|97| c) Die Münze. Das Werthzeichen. 
Aus der Funktion des Geldes als Cirkulationsmittel entspringt seine Münz- 
gestalt. Der in dem Preise oder Geldnamen der Waaren vorgestellte Gewichtstheil 
Gold muß ihnen in der Cirkulation als gleichnamiges Goldstück 
oder Münze gegenübertreten. Wie die Feststellung des Maßstabs der 
Preise, fällt das Geschäft der Münzung dem Staat anheim. In den verschiedenen 
Nationaluniformen, die Gold und Silber als Münzen tragen, auf 

 dem Weltmarkt aber wieder ausziehn, erscheint die Scheidung zwischen 
den innern oder nationalen Sphären der Waarencirkulation und ihrer allgemeinen 
Weltmarktssphäre. 

Goldmünze und Barrengold unterscheiden sich also von Haus aus nur 
durch die Figur, und das Gold ist beständig aus einer Form in ||98| die and- 
re verwandelbar81). Der Weg aus der Münze ist aber zugleich der Gang 

80 ) Daß jede einzelne Waarenart durch ihren Preis ein Element der Preissumme aller cirkulirenden 
Waaren bildet, ist selbstverständlich. Wie aber unter einander inkommensurable Gebrauchswerthe 
sich en masse mit der in einem Land befindlichen Gold- oder Silbermasse austauschen 
sollen, ist völlig unbegreiflich. Verschwindelt man die Waarenwelt in eine einzige 
Gesammtwaare, wovon jede Waare nur einen aliquoten Theil bildet, so kommt das schöne 
Rechenexempel heraus: Gesammtwaare = xCtr. Gold, Waare A = aliquoter Theil der Gesammtwaare 
= derselbe aliquote Theil von . Ctr. Gold. Dieß ehrlich heraus bei Montesquieu: 
« Si l'on compare la masse de l'or et de l'argent qui est dans le monde, avec la somme des 
marchandises qui y sont, il est certain que chaque denrée ou marchandise, en particulier, 
pourra être comparée à une certaine portion de l'autre. Supposons qu'il n'y ait qu'une seule 
denrée ou marchandise dans le monde, ou qu'il n'y ait qu'une seule qui s'achète, et qu'elle se 
divise comme l'argent: cette partie de cette marchandise répondra à une partie de la masse de 
l'argent; la moitié du total de l'une à la moitié du total de l'autre etc. ... l'établissement du 
prix des choses dépend toujours fondamentalement de la raison du total des choses au total 
des signes.» (Montesquieu, I.e. t.Ill, p. 12, 13.) Ueber die Weiterentwicklung dieser Theorie 
durch Ricardo, seinen Schüler James Mill, Lord Overstone u. s.w. vgl. „Zur Kritik u. s.w." 
p.140-146 u. p. 150 seqq. Herr J. St. Mill versteht es, mit der ihm geläufigen eklektischen Logik, 
der Ansicht seines Vaters J. Mill und zugleich der entgegengesetzten zu sein. Vergleicht 
man den Text seines Compendiums: „Princ. of Pol. Econ." mit der Vorrede (erste Ausgabe), 
worin er sich selbst als Adam Smith der Gegenwart ankündet, so weiß man nicht, was mehr 
bewundern, die Naivetät des Mannes oder die des Publikums, das ihn auf Treu und Glauben 
in den Kauf nahm als Adam Smith, zu dem er sich etwa verhält wie General Williams Kars 
von Kars zum Herzog von Wellington. Die weder umfangreichen noch gehaltreichen Originalforschungen 
des Herrn J. St. Mill im Gebiet der Pol. Oek. findet man alle in Reih' und Glied 
aufmarschirt in seinem 1844 erschienenen Schriftchen: ,,Some Unsettled Questions of Political 
Economy". Locke spricht direkt den Zusammenhang zwischen der Werthlosigkeit von 
Gold und Silber und der Bestimmung ihres Werths durch Quantität aus. "Mankind having 
consented to put an imaginary value upon gold and silver ... the intrinsick value, regarded in 
these metals, is nothing but the quantity." ,,Some Considerations etc. 1691". Works ed. 1777, 
vol.11, p. 15. 

81 ) Es liegt natürlich ganz jenseits meines Zwecks, Details wie Schlagschatz u. dgl. zu behan

Erster Abschnitt · Ware und Geld 

zum Schmelztiegel. Im Umlauf verschleißen nämlich die Goldmünzen, die 
eine mehr, die andre weniger. Goldtitel und Goldsubstanz, Nominalgehalt 
und Realgehalt beginnen ihren Scheidungsproceß. Gleichnamige Goldmünzen 
werden von ungleichem Werth, weil verschiednem Gewicht. Das 
Gold als Cirkulationsmittel weicht ab vom Gold als Maßstab der Preise, 5 
und hört damit auch auf, wirkliches Aequivalent der Waaren zu sein, deren 
Preise es realisirt. Die Geschichte dieser Wirren bildet die Münzgeschichte 
des Mittelalters und der Neuzeit bis ins 18. Jahrhundert. Die naturwüchsige 
Tendenz des Cirkulationsprocesses, das Goldsein der Münze in Goldschein 
oder die Münze in ein Symbol ihres officiellen Metallgehalts zu ver- 10 
wandeln, ist selbst anerkannt durch die modernsten Gesetze über den Grad 
des Metallverlustes, der ein Goldstück kursunfähig macht oder demonetisirt. 


Wenn der Geldumlauf selbst den Realgehalt vom Nominalgehalt der 
Münze scheidet, ihr Metalldasein von ihrem funktionellen Dasein, so ent- 15 
hält er die Möglichkeit latent, das Metallgeld in seiner Münzfunktion 
durch Marken aus andrem Material oder Symbole zu ersetzen. Die technischen 
Hindernisse der Münzung ganz diminutiver Gewichtstheile des Goldes, 
resp. Silbers, und der Umstand, daß niedrigere Metalle ursprünglich 
statt der edleren, Silber statt des Goldes, Kupfer statt des Silbers, zum 20 
Werthmaß dienen und daher als Geld cirkuliren im Augenblick, wo das edlere 
Metall sie entthront, erklären ||99| historisch die Rolle von Silber- und 
Kupfermarken als Substituten der Goldmünze. Sie ersetzen das Gold in 
den Kreisen der Waarencirkulation, worin die Münze am schnellsten cirkulirt 
und sich daher am schnellsten abnutzt, d. h. wo Käufe und Verkäufe 25 
unaufhörlich im kleinsten Maßstab erneuert werden. Um die Festsetzung 
dieser Trabanten an der Stelle des Goldes selbst zu verhindern, werden gesetzlich 
die sehr niedrigen Proportionen bestimmt, worin sie allein an Zahlungsstatt 
für Gold angenommen werden müssen. Die besondren Kreise, 
worin die verschiednen Münzsorten umlaufen, laufen natürlich in einan- 30 
der. Die Scheidemünze erscheint neben dem Gold zur Zahlung von Bruch-
theilen der kleinsten Goldmünze; das Gold tritt beständig in die Detailcir


deln. Gegenüber dem romantischen Sykophanten Adam Müller jedoch, der „die großartige 
Liberalität" bewundert, womit die „englische Regierung unentgeldlich münzt", folgendes Ur-
theil Sir Dudley North's: "Silver and gold, like other commodities, have their ebbings and 35 
flowings. Upon the arrival of quantities from Spain ... it is carried into the Tower, and coined. 
Not long after there will come a demand for bullion, to be exported again: If there is none, but 
all happens to be in coin, what then? Melt it down again; there's no loss in it, for the coining 
costs the owner nothing. Thus the nation has been abused, and made to pay for the twisting of 
straw, for asses to eat. If the merchant (North war selbst einer der größten Kaufleute zu 40 
Charles II. Zeit) had to pay the price of the coinage, he would not have sent his silver to the 
Tower without consideration; and coined money would always keep a value above uncoined 
silver." (North Lc p. 18.) 


Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

kulation ein, wird aber durch Auswechslung mit Scheidemünze ebenso 
beständig herausgeworfen82). 
Der Metallgehalt der Silber- oder Kupfermarken ist willkührlich durch 
das Gesetz bestimmt. Im Umlauf verschleißen sie noch rascher als die 

 Goldmünze. Ihre Münzfunktion wird daher faktisch durchaus unabhängig 
von ihrem Gewicht, d.h. von allem Werth. Das Münzdasein des Goldes 
scheidet sich völlig von seiner Werthsubstanz. Relativ werthlose Dinge, Papierzettel, 
können also an seiner Statt als Münze funktioniren. In den metallischen 
Geldmarken ist der rein symbolische Charakter noch einigerma-

 ßen versteckt. Im Papiergeld tritt er augenscheinlich hervor. Man sieht: ce 
n'est que le premier pas qui coûte. 

Es handelt sich hier nur von Staatspapiergeld mit Zwangskurs. Es wächst 
unmittelbar aus der metallischen Cirkulation heraus. Kredit] 1100|geld unterstellt 
dagegen Verhältnisse, die uns vom Standpunkt der einfachen Waa-

 rencirkulation noch durchaus unbekannt sind. Im Vorbeigehn sei jedoch 
bemerkt, daß, wie eigentliches Papiergeld aus der Funktion des Geldes als 
Cirkulationsmittel entspringt, das Kreditgeld in der Funktion des Geldes 
als Zahlungsmittel seine naturwüchsige Wurzel besitzt83). 

Papierzettel, denen Geldnamen, wie 1 Pfd. St., 5 Pfd. St. u. s. w. aufge-

 druckt sind, werden vom Staat äußerlich in den Cirkulationsproceß hineingeworfen. 
Soweit sie wirklich an der Stelle der gleichnamigen Goldsumme 
cirkuliren, spiegeln sich in ihrer Bewegung nur die Gesetze des Geldumlaufs 
selbst wieder. Ein specifisches Gesetz der Papiercirkulation kann nur 

82)"If silver never exceed what is wanted for the smaller payments, it cannot be collected in 
sufficient quantities for the larger payments .... the use of gold in the main payments necessarily 
implies also its use in the retail trade: those who have gold coins, offering them for 
small purchases, and receiving with the commodity purchased a balance of silver in return; by 
which means the surplus of silver that would otherwise encumber the retail dealer, is drawn 
off and dispersed into general circulation. But if there is as much silver as will transact the 
small payments independent of gold, the retail dealer must then receive silver for small purchases; 
and it must of necessity accumulate in his hands." (David Buchanan: ,,Inquiry into 
the Taxation and Commercial Policy of Great Britain. Edinburgh 1844", p. 248, 249.) 
83 ) Der Finanzmandarin Wan-mao-in ließ sich beigehn, dem Sohn des Himmels ein Projekt 
zu unterbreiten, welches versteckt auf Verwandlung der chinesischen Reichsassignaten in 
konvertible Banknoten hinzielte. Im Bericht des Assignaten-Komités von April 1854 erhält er 
gehörig den Kopf gewaschen. Ob er auch die obligate Tracht Bambushiebe erhielt, wird nicht 
gemeldet. „Das Komité", lautet es am Schluß des Berichts, „hat sein Projekt aufmerksam erwogen 
und findet, daß alles in ihm auf den Vortheil der Kaufleute ausgeht und nichts für die 
Krone vortheilhaft ist." („Arbeiten der Kaiserlich Russischen Gesandtschaft zu Peking über 
China. Aus dem Russischen von Dr.C.Abel und F.A.Mecklenburg. Erster Band. Berlin 1858", 
p.47 sqq.) Ueber die beständige Entmetallung der Goldmünzen durch ihren Umlauf sagt ein 
,,Governor" der Bank of England als Zeuge vor dem ,,House of Lords' Committee" (über 
„Bankacts"): „Jedes Jahr wird eine frische Klasse von Souverainen (dieß nicht politisch, sondern 
der Sovereign ist Name des Pfd. St.) zu leicht. Die Klasse, welche das eine Jahr als vollwichtig 
passirt, verliert durch den Verschleiß hinreichend, um das nächste Jahr die Wagschale 
gegen sich zu drehn." (H. o. Lords' Committee 1848, .. 429.) 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

aus ihrem Repräsentationsverhältniß zum Gold entspringen. Und dieß Gesetz 
ist einfach dieß, daß die Ausgabe des Papiergelds auf die Quantität zu 
beschränken ist, worin das von ihm symbolisch dargestellte Gold (resp. Silber) 
wirklich cirkuliren müßte. Nun schwankt zwar das Goldquantum, welches 
die Cirkulationssphäre absorbiren kann, beständig über oder unter ein 5 
gewisses Durchschnittsniveau. Jedoch sinkt die Masse des cirkulirenden 
Mediums in einem gegebnen Land nie unter ein gewisses Minimum, das 
sich erfahrungsmäßig feststellt. Daß diese Minimalmasse fort||101|während 
ihre Bestandtheile wechselt, d.h. aus stets andren Goldstücken besteht, ändert 
natürlich nichts an ihrem Umfang und ihrem konstanten Umtrieb in 10 
der Cirkulationssphäre. Sie kann daher durch Papiersymbole ersetzt werden. 
Werden dagegen heute alle Cirkulationskanäle zum vollen Grad ihrer 
Geldabsorptionsfähigkeit mit Papiergeld gefüllt, so können sie in Folge der 
Schwankungen der Waarencirkulation morgen übervoll sein. Alles Maß 
geht verloren. Ueberschreitet aber das Papier sein Maß, d.h. die Quantität 15 
von Goldmünze gleicher Denomination, welche cirkuliren könnte, so stellt 
es, von der Gefahr allgemeiner Diskreditirung abgesehn, innerhalb der 
Waarenwelt dennoch nur die durch ihre immanenten Gesetze bestimmte, 
also auch allein repräsentirbare Goldquantität vor. Stellt die Papierzettelmasse 
z.B. je 2 Unzen Gold statt je 1 Unze dar, so wird faktisch 1 Pfd. St. 20 

z.B.zum Geldnamen sage etwa von % Unze statt von Y4 Unze. Die Wirkung 
ist dieselbe, als wäre das Gold in seiner Funktion als Maß der Preise verändert 
worden. Dieselben Werthe, die sich daher vorher im Preise von 
1 Pfd. St., drücken sich jetzt im Preise von 2 Pfd. St. aus. 
Das Papiergeld ist Goldzeichen oder Geldzeichen. Sein Verhältniß zu 25 
den Waarenwerthen besteht nur darin, daß sie ideell in denselben GoIdquantis 
ausgedrückt sind, welche vom Papier symbolisch sinnlich dargestellt 
werden. Nur sofern das Papiergeld Goldquanta repräsentirt, die, wie 
alle andren Waarenquanta, auch Werthquanta, ist es Werthzeichen84). | 

11021 Es fragt sich schließlich, warum das Gold durch bloße werthlose 30 
Zeichen seiner selbst ersetzt werden kann? Es ist aber, wie man gesehn, 
nur so ersetzbar, soweit es in seiner Funktion als Münze oder Cirkulations


84 ) Note zur 2. Ausgabe. Wie unklar selbst die besten Schriftsteller über Geldwesen die verschiedenen 
Funktionen des Geldes auffassen, zeigt z.B. folgende Stelle aus Fullarton: "That, 
as far as concerns our domestic exchanges, all the monetary functions which are usually per- 35 
formed by gold and silver coins, may be performed as effectually by a circulation of inconvertible 
notes, having no value but that factitious and conventional value they derive from the 
law, is a fact, which admits, I conceive, of no denial. Value of this description may be made to 
answer all the purposes of intrinsic value, and supersede even the necessity for a standard, 
provided only the quantity of issues be kept under due limitation." (Fullarton: Regulation of 40 
Currencies, 2. ed. London 1845, p. 21.) Also weil die Geldwaare durch bloße Werthzeichen in 
der Cirkulation ersetzt werden kann, ist sie als Maß der Werthe und Maßstab der Preise überflüssig! 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

mittel isolirt oder verselbständigt wird. Nun findet die Verselbständigung 
dieser Funktion zwar nicht für die einzelnen Goldmünzen statt, obgleich 
sie in dem Fortcirkuliren verschlissener Goldstücke erscheint. Bloße 
Münze oder Cirkulationsmittel sind die Goldstücke grade nur so lang sie 
5 sich wirklich im Umlauf befinden. Was aber nicht für die einzelne Goldmünze, 
gilt für die vom Papiergeld ersetzbare Minimalmasse Gold. Sie 
haust beständig in der Cirkulationssphäre, funktionirt fortwährend als Cirkulationsmittel 
und existirt daher ausschließlich als Träger dieser Funktion. 
Ihre Bewegung stellt also nur das fortwährende Ineinanderumschla10 
gen der entgegengesetzten Processe der Waarenmetamorphose W-G-W 
dar, worin der Waare ihre Werthgestalt nur gegenübertritt, um sofort wieder 
zu verschwinden. Die selbständige Darstellung des Tauschwerths der 
Waare ist hier nur flüchtiges Moment. Sofort wird sie wieder durch andre 
Waare ersetzt. Daher genügt auch die bloß symbolische Existenz des GeI15 
des in einem Proceß, der es beständig aus einer Hand in die andre entfernt. 
Sein funktionelles Dasein absorbirt so zu sagen sein materielles. Verschwindend 
objektivirter Reflex der Waarenpreise funktionirt es nur noch 
als Zeichen seiner selbst und kann daher auch durch Zeichen ersetzt werden85). 
Nur bedarf das Zeichen des Geldes seiner eignen objektiv gesell20 
schaftlichen Gültigkeit und diese erhält das Papiersymbol durch den 
Zwangskurs. Nur innerhalb der von den Grenzen eines Gemeinwesens umschriebnen 
oder innern Cirkulationssphäre gilt dieser Staatszwang, aber 
auch nur hier ||103| geht das Geld völlig auf in seine Funktion als Cirkulationsmittel 
oder Münze, und kann daher im Papiergeld eine von seiner 

25 Metallsubstanz äußerlich getrennte und bloß funktionelle Existenzweise 
erhalten. 

3. Geld. 
Die Waare, welche als Werthmaß und daher auch, leiblich oder durch 
Stellvertreter, als Cirkulationsmittel funktionirt, ist Geld. Gold (resp. SiI30 
ber) ist daher Geld. Als Geld funktionirt es, einerseits wo es in seiner goldnen 
(resp. silbernen) Leiblichkeit erscheinen muß, daher als Geldwaare, 

85 ) Daraus, daß Gold und Silber als Münze oder in der ausschließlichen Funktion als Cirkulationsmittel 
zu Zeichen ihrer selbst werden, leitet Nicholas Barbon das Recht der Regierungen 
her ,,to raise money", d.h., z.B. einem Quantum Silber, das Groschen hieß, den Namen eines 
35 größern Silberquantums wie Thaler zu geben, und so den Gläubigern Groschen statt ThaJer 
zurückzuzahlen. "Money does wear and grow lighter by often telling over .... It is the denomination 
and currency of the money that men regard in bargaining, and not the quantity of silver 
... 'Tis the publick authority upon the metal that makes it money." (N.Barbon 1.c. p.29, 
30, 25.) 


Erster Abschnitt • Ware und Geld 

also weder bloß ideell, wie im Werthmaß, noch repräsentationsfähig, wie 
im Cirkulationsmittel; andrerseits wo seine Funktion, ob es selbe nun in 
eigner Person oder durch Stellvertreter vollziehe, es als alleinige Werthgestalt 
oder allein adäquates Dasein des Tauschwerths allen andren Waaren 
als bloßen Gebrauchswerthen gegenüber fixirt. 

a)Schatzbildung. 
Der kontinuirliche Kreislauf der zwei entgegengesetzten Waarenmetamorphosen 
oder der flüssige Umschlag von Verkauf und Kauf erscheint im 
rastlosen Umlauf des Geldes oder seiner Funktion als perpetuum mobile 
der Cirkulation. Es wird immobilisirt, oder verwandelt sich, wie Boisguillebert 
sagt, aus meuble in immeuble, aus Münze in Geld, sobald die Metamorphosenreihe 
unterbrochen, der Verkauf nicht durch nachfolgenden 
Kauf ergänzt wird. 
Mit der ersten Entwicklung der Waarencirkulation selbst entwickelt sich 
die Nothwendigkeit und die Leidenschaft, das Produkt der ersten Metamorphose, 
die verwandelte Gestalt der Waare oder ihre Goldpuppe festzuhalten86). 
Waare wird verkauft, nicht um Waare zu kaufen, sondern um 
Waarenform durch Geldform zu ersetzen. Aus bloßer Vermittlung des 
Stoffwechsels wird dieser Formwechsel zum Selbstzweck. Die entäußerte 
Gestalt der Waare wird verhindert als ihre absolut veräußerliche Gestalt 
oder nur verschwindende Geldform zu funktioniren. Das Geld versteinert 
damit zum Schatz, und der Waarenverkäufer wird Schatzbildner. | 

|104| Grade in den Anfängen der Waarencirkulation verwandelt sich nur 
der Ueberschuß an Gebrauchswerthen in Geld. Gold und Silber werden so 
von selbst zu gesellschaftlichen Ausdrücken des Ueberflusses oder des 
Reichthums. Diese naive Form der Schatzbildung verewigt sich bei Völkern, 
wo der traditionellen und auf Selbstbedarf gerichteten Produktionsweise 
ein fest abgeschloßner Kreis von Bedürfnissen entspricht. So bei den 
Asiaten, namentlich den Indern. Vanderlint, der die Waarenpreise durch 
die Masse des in einem Land befindlichen Goldes und Silbers bestimmt 
wähnt, fragt sich, warum die indischen Waaren so wohlfeil? Antwort: Weil 
die Inder das Geld vergraben. Von 1602-1734, bemerkt er, vergruben sie 
150 Millionen Pfd. St. Silber, die ursprünglich von Amerika nach Europa 
kamen87). Von 1856-1866, also in 10 Jahren, exportirte England nach In


86 ) «Une richesse en argent n'est que ... richesse en productions, converties en argent.» (Mercier 
de la Rivière Lc p.573.) «Une valeur en productions n'a fait que changer de forme.» (id. 
p. 486.) 
87 ) '"Tis by this practice they keep all their goods and manufactures at such low rates." (Vanderlint 
Lc p. 95, 96.) 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

dien und China (das nach China exportirte Metall fließt großentheils wieder 
nach Indien) 120 Millionen Pfd. St. in Silber, welches vorher gegen australisches 
Gold eingewechselt wurde. 

Mit mehr entwickelter Waarenproduktion muß jeder Waarenproducent 
sich den nervus rerum, das „gesellschaftliche Faustpfand" sichern88). Seine 
Bedürfnisse erneuern sich unaufhörlich und gebieten unaufhörlichen Kauf 
fremder Waare, während Produktion und Verkauf seiner eignen Waare 
Zeit kosten und von Zufällen abhängen. Um zu kaufen, ohne zu verkaufen, 
muß er vorher verkauft haben, ohne zu kaufen. Diese Operation, auf allge- 
meiner Stufenleiter ausgeführt, scheint sich selbst zu widersprechen. An 
ihren Produktionsquellen jedoch tauschen sich die edlen Metalle direkt 
mit andren Waaren aus. Es findet hier Verkauf (auf Seite der Waarenbesitzer) 
ohne Kauf (auf Seite der Gold- und Silberbesitzer) statt89). Und spätere 
Verkäufe ohne nachfolgende Käufe vermitteln bloß die weitere Ver- 
theilung der edlen Metalle unter alle Waarenbesitzer. So entstehn auf allen 
Punkten des Verkehrs Gold- und Silberschätze vom ver| 1105 |schiedensten 
Umfang. Mit der Möglichkeit, die Waare als Tauschwerth oder den 
Tauschwerth als Waare festzuhalten, erwacht die Goldgier. Mit der Ausdehnung 
der Waarencirkulation wächst die Macht des Geldes, der stets 
schlagfertigen, absolut gesellschaftlichen Form des Reichthums. „Gold ist 
ein wunderbares Ding! Wer dasselbe besitzt, ist Herr von allem, was er 
wünscht. Durch Gold kann man sogar Seelen in das Paradies gelangen lassen." 
(Columbus, im Brief aus Jamaica, 1503). Da dem Geld nicht anzu-
sehn, was in es verwandelt ist, verwandelt sich alles, Waare oder nicht, in 

 Geld. Alles wird verkäuflich und kaufbar. Die Cirkulation wird die große 
gesellschaftliche Retorte, worin alles hineinfliegt, um als Geldkrystall wieder 
herauszukommen. Dieser Alchymie widerstehn nicht einmal Heiligenknochen 
und noch viel weniger minder grobe res sacrosanctae, extra commercium 
hominum90). Wie im Geld aller qualitative Unterschied der 
Waaren ausgelöscht ist, löscht es seinerseits als radikaler Leveller alle Un


88 ) "Money is a pledge." (John Bellers: „Essays about the Poor, Manufactures, Trade, Plantations, 
and Immorality. Lond. 1699", p. 13.) 
89 ) Kauf im kategorischen Sinn unterstellt nämlich Gold oder Silber schon als verwandelte 
Gestalt der Waare, oder als Produkt des Verkaufs. 
90 ) Heinrich III., allerchristlichster König von Frankreich raubt Klöstern u. s. w. ihre Reliquien, 
um sie zu versilbern. Man weiß, welche Rolle der Raub der delphischen Tempelschätze 
durch die Phokäer in der griechischen Geschichte spielt. Dem Gott der Waaren dienten bei 
den Alten bekanntlich die Tempel zum Wohnsitz. Sie waren „heilige Banken". Den Phöniziern, 
einem Handelsvolke par excellence, galt Geld als die entäußerte Gestalt aller Dinge. Es 
war daher in der Ordnung, daß die Jungfrauen, die sich an den Festen der Liebesgöttin den 
Fremden hingaben, das zum Lohn empfangene Geldstück der Göttin opferten. 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

terschiede aus91). Das Geld ist aber selbst Waare, ein äußerlich Ding, das 

Privateigenthum eines Jeden werden kann. Die gesellschaftliche Macht 

wird so zur Privatmacht der Privatperson. Die antike Gesellschaft denun


cirt es daher als die Scheidemünze ihrer ||106| ökonomischen und sittli


chen Ordnung92). Die moderne Gesellschaft, die schon in ihren Kinderjah


ren den Plutus an den Haaren aus den Eingeweiden der Erde 

herauszieht93), begrüßt im Goldgral die glänzende Inkarnation ihres eigen


sten Lebensprincips. 

Die Waare als Gebrauchswerth befriedigt ein besondres Bedürfniß und 
bildet ein besondres Element des stofflichen Reichthums. Aber der Werth 10 
der Waare mißt den Grad ihrer Attraktionskraft auf alle Elemente des 
stofflichen Reichthums, daher den gesellschaftlichen Reichthum ihres Besitzers. 
Dem barbarisch einfachen Waarenbesitzer, selbst einem westeuropäischen 
Bauer, ist der Werth unzertrennlich von der Werthform, Vermehrung 
des Gold- und Silberschatzes daher Werthvermehrung. Allerdings 15 
wechselt der Werth des Geldes, sei es in Folge seines eignen Werthwechsels, 
sei es des Werthwechsels der Waaren. Dieß verhindert aber einerseits 
nicht, daß 200 Unzen Gold nach wie vor mehr Werth enthalten als 100, 
300 mehr als 200 u. s. w., noch andrerseits daß die metallne Naturalform 
dieses Dings die allgemeine Aequivalentform aller Waaren bleibt, die unmittelbar 
gesellschaftliche Inkarnation aller menschlichen Arbeit. Der 

91 ) "Gold! yellow, glittering precious gold! 
Thus much of this, will make black white; foul, fair; 
Wrong, right; base, noble; old, young; coward, valiant. 
What this, you gods! Why this 25 
Will lug your priests and servants from your sides; 
Pluck stout men's pillows from below their heads. 
This yellow slave 
Will knit and break religions; bless the accurs'd; 
Make the hoar leprosy ador'd; place thieves 30 
And give them title, knee and approbation 
With senators of the bench; this is it, 
That makes the wappen'd widow wed again 

Come damned earth, 
Thou common whore of mankind." 35 
(Shakespeare, Timon of Athens.) 

92 ) ,,..d.. .a. .....p..s.. .... ....... 
.a... ..µ.sµa eß.aste· t..t. .a. p..e.. 
....e., t.d' ..d.a. ..a..st.s.. d.µ... 
..d' ..d.d.s.e. .a. pa.a...sse. f...a. 40 
...sta. p... a.s... p...µa.' .stas.a. ß..t... 
.a......a. d' ede..e. .....p... e.e.., 
.a. pa.t.. ..... d.ss.ße.a. e.d..a.." 
(Sophocles, Antigone.) 

93),,..p....s.. t.. p.e..e..a. ....e.. e. t.. µ.... t.. ... a.t.. t.. ....t..a." 45 
(Athen. Deipnos.) 

Drittes Kapitel · Das Geld oder die Warenzirkulation 

Trieb der Schatzbildung ist von Natur maßlos. Qualitativ oder seiner Form 
nach ist das Geld schrankenlos, d. h. allgemeiner Repräsentant des stofflichen 
Reichthums, weil in jede Waare unmittelbar umsetzbar. Aber zugleich 
ist jede wirkliche Geldsumme quantitativ beschränkt, ||107| daher 

 auch nur Kaufmittel von beschränkter Wirkung. Dieser Widerspruch zwischen 
der quantitativen Schranke und der qualitativen Schrankenlosigkeit 
des Geldes treibt den Schatzbildner stets zurück zur Sisyphusarbeit der 
Akkumulation. Es geht ihm wie dem Welteroberer, der mit jedem neuen 
Land nur eine neue Grenze erobert. 

 Um das Gold als Geld festzuhalten und daher als Element der Schatzbildung, 
muß es verhindert werden zu cirkuliren oder als Kaufmittel sich in 
Genußmittel aufzulösen. Der Schatzbildner opfert daher dem Goldfetisch 
seine Fleischeslust. Er macht Ernst mit dem Evangelium der Entsagung. 
Andrerseits kann er der Cirkulation nur in Geld entziehn, was er ihr in 

 Waare giebt. Je mehr er producirt, desto mehr kann er verkaufen. Arbeitsamkeit, 
Sparsamkeit und Geiz bilden daher seine Kardinaltugenden, viel 
verkaufen, wenig kaufen, die Summe seiner politischen Oekonomie94). 

Neben der unmittelbaren Form des Schatzes läuft seine ästhetische 
Form, der Besitz von Gold- und Silberwaaren. Er wächst mit dem Reichthum 
der bürgerlichen Gesellschaft. «Soyons riches ou paraissons riches.» 
(Diderot). Es bildet sich so theils ein stets ausgedehnterer Markt für Gold 

und Silber, unabhängig von ihren Geldfunktionen, theils eine latente Zufuhrquelle 
des Geldes, die namentlich in gesellschaftlichen Sturmperioden 
fließt. 

 Die Schatzbildung erfüllt verschiedne Funktionen in der Oekonomie der 
metallischen Cirkulation. Die nächste Funktion entspringt aus den Umlaufsbedingungen 
der Gold- oder Silbermünze. Man hat gesehn, wie mit 
den beständigen Schwankungen der Waarencirkulation in Umfang, Preisen 
und Geschwindigkeit die Umlaufsmasse des Geldes rastlos ebbt und flu-

 thet. Sie muß also der Kontraktion und Expansion fähig sein. Bald muß 
Geld als Münze attrahirt, bald Münze als Geld repellirt werden. Damit die 
wirklich umlaufende Geldmasse dem Sättigungsgrad der Cirkulationssphäre 
stets entspreche, muß das in einem Lande befindliche Gold- oder 
Silberquantum größer sein als das in Münzfunktion begriffene. Diese Be-

 dingung wird erfüllt durch die ||108| Schatzform des Geldes. Die Schatzreservoirs 
dienen zugleich als Abfuhr- und Zufuhrkanäle des cirkulirenden 
Geldes, welches seine Umlaufskanäle daher nie überfüllt95). 

94 ) «Accrescere quanto più si può il numero de' venditori d'ogni merce, diminuire quanto più 
si può il numero dei compratori, questi sono i cardini sui quali si raggirano tutte le operazioni 
di economia politica.» (Verri 1. c. p. 52, 53.) 

95 ) "There is required for carrying on the trade of the nation, a determinate sum of specifick 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

b)Zahlungsmittel. 
In der bisher betrachteten unmittelbaren Form der Waarencirkulation war 
dieselbe Werthgröße stets doppelt vorhanden, Waare auf dem einen Pol, 
Geld auf dem Gegenpol. Die Waarenbesitzer traten daher nur in Kontakt 
als Repräsentanten wechselseitig vorhandner Aequivalente. Mit der Ent-
Wicklung der Waarencirkulation entwickeln sich jedoch Verhältnisse, wodurch 
die Veräußerung der Waare von der Realisirung ihres Preises zeitlich 
getrennt wird. Es genügt die einfachsten dieser Verhältnisse hier 
anzudeuten. Die eine Waarenart erheischt längere, die andere kürzere 
Zeitdauer zu ihrer Produktion. Die Produktion verschiedner Waaren ist an 
verschiedne Jahreszeiten geknüpft. Die eine Waare wird auf ihrem Marktplatz 
geboren, die andre muß zu entferntem Markt reisen. Der eine Waarenbesitzer 
kann daher als Verkäufer auftreten, bevor der andre als Käufer. 
Bei steter Wiederkehr derselben Transaktionen unter denselben Personen 
regeln sich die Verkaufsbedingungen der Waaren nach ihren Produktionsbedingungen. 
Andrerseits wird die Benutzung gewisser Waarenarten, z. B. 
eines Hauses, für einen bestimmten Zeitraum verkauft. ||109| Erst nach 
Ablauf des Termins hat der Käufer den Gebrauchswerth der Waare wirklich 
erhalten. Er kauft sie daher, bevor er sie zahlt. Der eine Waarenbesitzer 
verkauft vorhandne Waare, der andre kauft als bloßer Repräsentant von 
Geld oder als Repräsentant von künftigem Gelde. Der Verkäufer wird 
Gläubiger, der Käufer Schuldner. Da die Metamorphose der Waare oder 
die Entwicklung ihrer Werthform sich hier verändert, erhält auch das Geld 
eine andre Funktion. Es wird Zahlungsmittel96). 
Der Charakter von Gläubiger oder Schuldner entspringt hier aus der einfachen 
Waarencirkulation. Ihre Formveränderung drückt dem Verkäufer 
und Käufer diese neuen Stempel auf. Zunächst also sind es ebenso ver-

Money, which varies, and is sometimes more, sometimes less, as the circumstances we are in 
require .... This ebbing and flowing of money, supplies and accommodates itself, without any 
aid of Politicians .... The buckets work alternately; when money is scarce, bullion is coined; 
when bullion is scarce, money is melted." (Sir D. North 1. c. [P. S.] p. III.) John Stuart Mill, 
lange Zeit Beamter der ostindischen Compagnie, bestätigt, daß in Indien immer noch der Silberschmuck 
unmittelbar als Schatz funktionirt. Die ,,silver ornaments are brought out and 
coined when there is a high rate of interest, and go back again when the rate of interest falls." 

(J.St. Mill's Evidence. Repts. on Bankacts 1857, n.2101.) Nach einem parlamentarischen Dokument 
von 1864 über Gold- und Silber-Import und Export in Indien, überstieg 1863 der Import 
von Gold und Silber den Export um 19 367 764 Pfd. St. In den letzten 8 Jahren vor 1864 
betrug der Exceß des Imports über den Export der edlen Metalle 109 652 917 Pfd. St. Während 
dieses Jahrhunderts wurden weit über 200 000 000 Pfd. St. in Indien gemünzt. 
96 ) Luther unterscheidet zwischen Geld als Kaufmittel und Zahlungsmittel. „Machest mir 
einen Zwilling aus dem Schadewacht, das ich hie nicht bezalen und dort nicht kauffen kann." 
(Martin Luther: „An die Pfarrherrn, wider den Wucher zu predigen. Wittemberg 1540.") 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

schwindende und wechselweis von denselben Cirkulationsagenten gespielte 
Rollen wie die von Verkäufer und Käufer. Jedoch sieht der Gegensatz 
jetzt von Haus aus minder gemüthlich aus und ist größerer 
Krystallisation fähig97). Dieselben Charaktere können aber auch von der 
Waarencirkulation unabhängig auftreten. Der Klassenkampf der antiken 
Welt z.B. bewegt sich hauptsächlich in der Form eines Kampfes zwischen 
Gläubiger und Schuldner, und endet in Rom mit dem Untergang des plebejischen 
Schuldners, der durch den Sklaven ersetzt wird. Im Mittelalter 
endet der Kampf mit dem Untergang des feudalen Schuldners, der seine 

 politische Macht mit ihrer ökonomischen Basis einbüßt. Indeß spiegelt die 
Geldform - und das Verhältniß von Gläubiger und Schuldner besitzt die 
Form eines Geldverhältnisses - hier nur den Antagonismus tiefer liegender 
ökonomischer Lebensbedingungen wieder. 

Kehren wir zur Sphäre der Waarencirkulation zurück. Die gleichzeitige 
Erscheinung der Aequivalente Waare und Geld auf den beiden [|110| Polen 
des Verkaufsprocesses hat aufgehört. Das Geld funktionirt jetzt erstens als 
Werthmaß in der Preisbestimmung der verkauften Waare. Ihr kontraktlich 
festgesetzter Preis mißt die Obligation des Käufers, d. h. die Geldsumme, 
die er an bestimmtem Zeittermin schuldet. Es funktionirt zweitens als ide- 
elles Kaufmittel. Obgleich es nur im Geldversprechen des Käufers existirt, 
bewirkt es den Händewechsel der Waare. Erst am fälligen Zahlungstermin 
tritt das Zahlungsmittel wirklich in Cirkulation, d.h. geht aus der Hand des 
Käufers in die des Verkäufers über. Das Cirkulationsmittel verwandelte 
sich in Schatz, weil der Cirkulationsproceß mit der ersten Phase abbrach 
oder die verwandelte Gestalt der Waare der Cirkulation entzogen wurde. 
Das Zahlungsmittel tritt in die Cirkulation hinein, aber nachdem die 
Waare bereits aus ihr ausgetreten ist. Das Geld vermittelt nicht mehr den 
Proceß. Es schließt ihn selbständig ab, als absolutes Dasein des Tauschwerths 
oder allgemeine Waare. Der Verkäufer verwandelte Waare in Geld, 
um ein Bedürfniß durch das Geld zu befriedigen, der Schatzbildner, um 
die Waare in Geldform zu präserviren, der schuldige Käufer, um zahlen zu 
können. Zahlt er nicht, so finden Zwangsverkäufe seiner Habe statt. Die 
Werthgestalt der Waare, Geld, wird also jetzt zum Selbstzweck des Verkaufs 
durch eine den Verhältnissen des Cirkulationsprocesses selbst ent-

 springende, gesellschaftliche Nothwendigkeit. 
Der Käufer verwandelt Geld zurück in Waare, bevor er Waare in Geld 
verwandelt hat, oder vollzieht die zweite Waarenmetamorphose vor der er


97 ) Ueber die Schuldner- und Gläubigerverhältnisse unter den englischen Handelsleuten Anfang 
des 18. Jahrhunderts: "Such a spirit of cruelty reigns here in England among the men of 
trade, that is not to be met with in any other society of men, nor in any other kingdom of the 
world." („An Essay on Credit and the Bankrupt Act, Lond. 1707", p. 2.) 

Erster Abschnitt • Ware und Geld 

sten. Die Waare des Verkäufers cirkulirt, realisirt ihren Preis aber nur in 

einem privatrechtlichen Titel auf Geld. Sie verwandelt sich in Gebrauchs


werth, bevor sie sich in Geld verwandelt hat. Die Vollziehung ihrer ersten 

Metamorphose folgt erst nachträglich98). | 

11111 In jedem bestimmten Zeitabschnitt des Cirkulationsprocesses re-5 
präsentiren die fälligen Obligationen die Preissumme der Waaren, deren 
Verkauf sie hervorrief. Die zur Realisirung dieser Preissumme nöthige 
Geldmasse hängt zunächst ab von der Umlaufsgeschwindigkeit der Zahlungsmittel. 
Sie ist bedingt durch zwei Umstände: die Verkettung der Verhältnisse 
von Gläubiger und Schuldner, so daß A, der Geld von seinem 10 
Schuldner B erhält, es an seinen Gläubiger C fortzahlt u. s. w. - und die 
Zeitlänge zwischen den verschiednen Zahlungsterminen. Die processirende 
Kette von Zahlungen oder nachträglichen ersten Metamorphosen 
unterscheidet sich wesentlich von der früher betrachteten Verschlingung 
der Metamorphosenreihen. Im Umlauf des Cirkulationsmittels wird der 15 
Zusammenhang zwischen Verkäufern und Käufern nicht nur ausgedrückt. 
Der Zusammenhang selbst entsteht erst in und mit dem Geldumlauf. Dagegen 
drückt die Bewegung des Zahlungsmittels einen schon vor ihr fertig 
vorhandnen gesellschaftlichen Zusammenhang aus. 

Gleichzeitigkeit und Nebeneinander der Verkäufe beschränken den Er- 20 
s atz der Münzmasse durch Umlaufsgeschwind igkeit. Sie bilden umgekehrt 
einen neuen Hebel in der Oekonomie der Zahlungsmittel. Mit der Koncentration 
der Zahlungen an demselben Platz entwickeln sich naturwüchsig 
eigne Anstalten und Methoden ihrer Ausgleichung. So z.B. die virements 
im mittelaltrigen Lyon. Die Schuldforderungen von A an ., B an C, C an A 25 

u.s. w. brauchen bloß konfrontirt zu werden, um sich wechselseitig bis zu 
einem gewissen Belauf als positive und negative Größen aufzuheben. So 
bleibt nur eine Schuldbilanz zu saldiren. Je massenhafter die Koncentration 
der Zahlungen, desto kleiner relativ die Bilanz, also die Masse der cirkulirenden 
Zahlungsmittel. 30 
Die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel schließt einen unvermittelten 
Widerspruch ein. So weit sich die Zahlungen ausgleichen, funktionirt 
es nur ideell als Rechengeld oder Maß der Werthe. So||112|weit wirkliche 

98 ) Note zur 2. Ausg. Aus folgendem, meiner 1859 erschienenen Schrift entlehnten Citat wird 
man sehn, warum ich im Text keine Rücksicht nehme auf eine entgegengesetzte Form: „Um- 35 
gekehrt kann im Proceß G-W das Geld als wirkliches Kaufmittel entäußert und der Preis der 
Waare so realisirt werden, ehe der Gebrauchswerth des Geldes realisirt oder die Waare veräußert 
wird. Dieß findet z. B. statt in der alltäglichen Form der Pränumeration. Oder in der 
Form, worin die englische Regierung das Opium der Ryots in Indien kauft. So wirkt jedoch 
das Geld nur in der schon bekannten Form des Kaufmittels .... Kapital wird natürlich auch in 40 
der Form des Geldes avancirt ... Dieser Gesichtspunkt fällt aber nicht in den Horizont der 
einfachen Cirkulation." (Zur Kritik etc. p. 119, 120.) 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

Zahlung zu verrichten, tritt es nicht als Cirkulationsmittel auf, als nur verschwindende 
und vermittelnde Form des Stoffwechsels, sondern als die individuelle 
Inkarnation der gesellschaftlichen Arbeit, selbständiges Dasein 
des Tauschwerths, absolute Waare. Dieser Widerspruch eklatirt in dem 
5 Moment der Produktions- und Handelskrisen, der Geldkrise heißt"). Sie 
ereignet sich nur, wo die processirende Kette der Zahlungen und ein künstliches 
System ihrer Ausgleichung völlig entwickelt sind. Mit allgemeineren 
Störungen dieses Mechanismus, woher sie immer entspringen mögen, 
schlägt das Geld plötzlich und unvermittelt aus der nur ideellen Gestalt 
10 des Rechengeldes in hartes Geld um. Es wird unersetzlich durch profane 
Waaren. Der Gebrauchswerth der Waare wird werthlos und ihr Werth verschwindet 
vor seiner eignen Werthform. Eben noch erklärte der Bürger in 
prosperitätstrunknem Aufklärungsdünkel das Geld für leeren Wahn. Nur 
die Waare ist Geld. Nur das Geld ist Waare! gellt's jetzt über den WeIt15 
markt. Wie der Hirsch schreit nach frischem Wasser, so schreit seine Seele 
nach Geld, dem einzigen Reichthum100). In der Krise wird der Gegensatz 
zwischen der Waare und ihrer Werthgestalt, dem Geld, bis zum absoluten 
Widerspruch gesteigert. Die Erscheinungsform des Geldes ist hier daher 
auch gleichgültig. Die Geldhungersnoth bleibt dieselbe, ob in Gold oder 

20 Kreditgeld, Banknoten etwa, zu zahlen ist101). | 
11131 Betrachten wir nun die Gesammtsumme des in einem gegebenen 
Zeitabschnitt umlaufenden Geldes, so ist sie, bei gegebner Umlaufsgeschwindigkeit 
der Cirkulations- und Zahlungsmittel, gleich der Summe der 
zu realisirenden Waarenpreise plus der Summe der fälligen Zahlungen, mi


25 ") Die Geldkrise, wie im Text bestimmt als besondere Phase jeder allgemeinen Produktionsund 
Handelskrise, ist wohl zu unterscheiden von der speciellen Sorte der Krise, die man auch 
Geldkrise nennt, die aber selbständig auftreten kann, so daß sie auf Industrie und Handel nur 
rückschlagend wirkt. Es sind dies Krisen, deren Bewegungscentrum das Geld-Kapital ist, und 
daher Bank, Börse, Finanz ihre unmittelbare Sphäre. (Note von M. zur 3. Aufl.) 

30
30 
10°) „Dieses plötzliche Umschlagen aus dem Kreditsystem in das Monetarsystem fügt den 
theoretischen Schrecken zum praktischen Panik: und die Cirkulationsagenten schaudern vor 
dem undurchdringlichen Geheimniß ihrer eigenen Verhältnisse." (Karl Marx I.e. p.126.) "The 
Poor stand still, because the Rich have no Money to employ them, though they have the same 
land and hands to provide victuals and cloaths, as ever they had; which is the true Riches of a 

35 Nation, and not the Money." (John Bellers: ,,Proposals for raising a Colledge of Industry. 
Lond. 1696", p. 3, 4.) 

101 ) Wie solche Momente von den ,,amis du commerce" ausgebeutet werden: "On one occasion 
(1839) an old grasping banker (der City) in his private room raised the lid of the desk he 
sat over, and displayed to a friend rolls of banknotes, saying with intense glee there were 
40 600 000 £ of them, they were held to make money tight, and would all be let out after three 
o'clock on the same day." (,,The Theory of the Exchanges. The Bank Charter Act of 1844. 
Lond. 1864", p. 81.) Das halboffiçielle Organ, ,,The Observer", bemerkt am 24. April 1864: 
"Some very curious rumours are current of the means which have been resorted to in order to 
create a scarcity of Banknotes ... Questionable as it would seem, to suppose that any trick of 
45 the kind would be adopted, the report has been so universal that it really deserves mention." 



Erster Abschnitt · Ware und Geld 
nus der sich ausgleichenden Zahlungen, minus endlich der Anzahl Umläufe, 
worin dasselbe Geldstück abwechselnd bald als Cirkulations-, bald 
als Zahlungsmittel funktionirt. z.B. der Bauer verkauft sein Getreide für 
2 Pfd. St., die so als Cirkulationsmittel dienen. Am Verfalltag zahlt er damit 
Leinwand, die ihm der Weber geliefert hat. Dieselben 2 Pfd. St. funktioni-5 
ren jetzt als Zahlungsmittel. Der Weber kauft nun eine Bibel gegen baar, sie 
funktioniren von Neuem als Cirkulationsmittel u.
s.w. Selbst Preise, 
Geschwindigkeit des Geldumlaufs, und Oekonomie der Zahlungen gegeben, 
decken sich daher nicht länger die während einer Periode, eines Tags 
z.B., umlaufende Geldmasse und cirkulirende Waarenmasse. Es läuft Geld 10 
um, das der Cirkulation längst entzogne Waaren repräsentirt. Es laufen 
Waaren um, deren Geldäquivalent erst in der Zukunft erscheint. Andrerseits 
sind die jeden Tag kontrahirten und die denselben Tag fälligen Zahlungen 
durchaus inkommensurable Größen102 ). | 
|114| Das Kreditgeld entspringt unmittelbar aus der Funktion des Geldes 15 
als Zahlungsmittel, indem Schuldcertifikate für die verkauften Waaren 
selbst wieder zur Uebertragung der Schuldforderungen cirkuliren. Andrerseits, 
wie sich das Kreditwesen ausdehnt, so die Funktion des Geldes als 
Zahlungsmittel. Als solches erhält es eigne Existenzformen, worin es die 
Sphäre der großen Handelstransaktionen behaust, während die Gold- oder 20 
Silbermünze hauptsächlich in die Sphäre des Kleinhandels zurückgedrängt 
wird103 ). 
Bei gewissem Höhegrad und Umfang der Waarenproduktion greift die 
Funktion des Geldes als Zahlungsmittel über die Sphäre der Waarencirku102 
) "The amount of sales or contracts entered upon during the course of any given day, will 25 
not affect the quantity of money afloat on that particular day, but, in the vast majority of 
cases, will resolve themselves into multifarious drafts upon the quantity of money which may 
be afloat at subsequent dates more or less distant ... The bills granted or credits opened, to 
day, need have no resemblance whatever, either in quantity, amount or duration, to those 
granted or entered upon to-morrow or next day; nay, many of to-day's bills and credits, when 30 
due, fall in with a mass of liabilities whose origins traverse a range of antecedent dates altogether 
indefinite, bills at 12, 6, 3 months or 1 often aggregating together to swell the common 
liabilities of one particular day." (,,The Currency Theory Reviewed: a letter to the Scotch people. 
By a Banker in England. Edinburgh 1845", p. 29, 30 passim.) 
103 ) Als Beispiel, wie wenig reelles Geld in die eigentlichen Handelsoperationen eingeht, folgt 35 
hier das Schema eines der größten Londoner Handelshäuser über seine jährlichen Geldeinnahmen 
und Zahlungen. Seine Transaktionen im Jahr 1856, die viele Millionen Pf. St. umfassen, 
sind auf den Maßstab einer Million verkürzt. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Wechsel von Banquiers Wechsel nach Datum 40 
und Kaufleuten nach zahlbar: Pf. St. 302 674 
Datum zahlbar: Pf. St. 533 596 Cheques auf Londoner 
Cheques von Banquiers Banquiers: 663 672 
etc. bei Sicht zahlbar: 357715 Noten der Bank von 
Landbank-Noten: 9627 England: 22 743 45 


Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

lation hinaus. Es wird die allgemeine Waare der Kontrakte104). Renten, 
Steuern u.s.w. verwandeln sich aus Naturallieferungen in Geldzahlungen. 
Wie sehr diese Umwandlung durch die Gesammtgestalt des Produktions-
processes bedingt wird, beweist z.B. der zweimal gescheiterte Versuch des 
5 römischen Kaiserreichs alle Abgaben in Geld ||115| zu erheben. Das ungeheure 
Elend des französischen Landvolks unter Ludwig XIV., das Boisguillebert, 
Marschall Vauban u. s. w. so beredt denunciren, war nicht nur der 
Steuerhöhe geschuldet, sondern auch der Verwandlung von Naturalsteuer 
in Geldsteuer105). Wenn andrerseits die Naturalform der Grundrente, in 
10 Asien zugleich das Hauptelement der Staatssteuer, dort auf Produktionsverhältnissen 
beruht, welche sich mit der Unwandelbarkeit von Naturverhältnissen 
reproduciren, erhält jene Zahlungsform rückwirkend die alte 
Produktionsform. Sie bildet eines der Selbsterhaltungsgeheimnisse des türkischen 
Reichs. Zieht der durch Europa aufoctroyirte auswärtige Handel in 

15 Japan die Verwandlung von Naturairente in Geldrente nach sich, so ist es 
um seine musterhafte Agrikultur geschehn. Ihre engen ökonomischen Existenzbedingungen 
werden sich auflösen. 

In jedem Land setzen sich gewisse allgemeine Zahlungstermine fest. Sie 
beruhn theilweis, von andren Cirkelläufen der Reproduktion abgesehn, auf 
20 den an Wechsel der Jahreszeit gebundnen Naturbedingungen der Produktion. 
Sie regeln ebenso Zahlungen, die nicht direkt der Waarencirkulation 
entspringen, wie Steuern, Renten u.s.w. Die Geldmasse, die zu diesen über 
die ganze Oberfläche der Gesellschaft zersplitterten Zahlungen an gewissen 
Tagen des Jahres erheischt ist, verursacht periodische, aber ganz ober25 
flächliche Perturbationen in der Oekonomie der Zahlungsmittel106). Aus 

Gold: » 9 427 
Noten der Bank von Silber und Kupfer: » 1484 
England: » 68 554 
Gold: » 28 089 

30 Silber und Kupfer: ». 1486 
Post Office Orders: » 933 
Totalsumme: Pf. St. 1000000 Totalsumme: Pf. St. 1000 000 
(Report from the Select Commitee on the Bankacts. July 1858, p. LXXI.) 

104 ) "The Course of Trade being thus turned, from exchanging of goods for goods, or delivering 
35 and taking, to selling and paying, all the bargains .... are now stated upon the foot of a Price 
in Money." („An Essay upon Publick Credit. 3. ed. Lond. 1710", p. 8.) 

105 ) «L'argent est devenu le bourreau de toutes les choses.» Die Finanzkunst ist das ,,alambic 
qui a fait évaporer une quantité effroyable de biens et de denrées pour faire ce fatal précis". 
«L'argent déclare la guerre à tout le genre humain.» (Boisguillebert: „Dissertation sur la na40 
ture des richesses, de l'argent et des tributs", édit. Daire, ,,Économistes financiers." Paris 
1843, t.I, p. 413, 419, 417, 418.) 

106 ) „Pfingstmontag 1824", erzählt Herr Craig dem parlamentarischen Untersuchungscomité 
von 1826, „war eine solche ungeheure Nachfrage für Banknoten in Edinburg, daß wir um 
11 Uhr keine einzige Note mehr in unsrem Verwahrsam hatten. Wir sandten der Reihe nach 

Erster Abschnitt · Ware und Geld 

dem Gesetz über die Umlaufs11116|geschwindigkeit der Zahlungsmittel 
folgt, daß für alle periodischen Zahlungen, welches immer ihre Quelle, die 
nothwendige Masse der Zahlungsmittel in umgekehrtem Verhältniß zur 
Länge der Zahlungsperioden steht107). 

Die Entwicklung des Geldes als Zahlungsmittel ernöthigt Geldakkumu-5 
lationen für die Verfalltermine der geschuldeten Summen. Während die 
Schatzbildung als selbständige Bereicherungsform verschwindet mit dem 
Fortschritt der bürgerlichen Gesellschaft, wächst sie umgekehrt mit demselben 
in der Form von Reservefonds der Zahlungsmittel. 

c) Weltgeld. 10 
Mit dem Austritt aus der innern Cirkulationssphäre streift das Geld die 
dort aufschießenden Lokalformen von Maßstab der Preise, Münze, Scheidemünze 
und Werthzeichen wieder ab und fällt in die ursprüngliche Barrenform 
der edlen Metalle zurück. Im Welthandel entfalten die Waaren 
ihren Werth universell. Ihre selbständige Werthgestalt tritt ihnen daher 15 
hier auch gegenüber als Weltgeld. Erst auf dem Weltmarkt funktionirt das 
Geld in vollem Umfang als die Waare, deren Naturalform zugleich unmittelbar 
gesellschaftliche Ver11117|wirklichungsform der menschlichen Arbeit 
in abstracto ist. Seine Daseinsweise wird seinem Begriff adäquat. 

In der innern Cirkulationssphäre kann nur eine Waare zum Werthmaß 20 
und daher als Geld dienen. Auf dem Weltmarkt herrscht doppeltes Werthmaß, 
Gold und Silber108). 

zu den verschiednen Banken um welche zu borgen, konnten aber keine erhalten, und viele 
Transaktionen konnten nur durch slips of paper berichtigt werden. Um 3 Uhr Nachmittags jedoch 
waren bereits sämmtliche Noten returnirt zu den Banken, von denen sie ausliefen. Sie 25 
hatten nur die Hände gewechselt." „Obgleich die effektive Durchschnittscirkulation der Banknoten 
in Schottland weniger als 3 Mill. Pf. St. beträgt, wird dennoch, an verschiednen Zahlungsterminen 
im Jahr, jede im Besitz der Banquiers befindliche Note, alles in allem ungefähr 
7 Mill. Pf. St., in Aktivität gerufen. Bei diesen Gelegenheiten haben die Noten eine einzige 
und specifische Funktion zu vollziehen und sobald sie vollzogen, fließen sie zu den respekti- 30 
ven Banken zurück, von denen sie ausliefen." (John Fullarton: „Regulation of Currencies. 
2nd ed. Lond. 1845" p.86, 87 Nte.) Zum Verständniß ist hinzuzufügen, daß in Schottland zur 
Zeit von Fullarton's Schrift nicht cheques, sondern nur Noten für die Deposits ausgegeben 
wurden. 

107 ) Auf die Frage "if there were occasion to raise 40 millions p. a., whether the same 6 milli- 35 
ons (Gold) would suffice for such revolutions and circulations thereof as trade requires?", antwortet 
Petty mit seiner gewohnten Meisterschaft: "I answer yes: for the expense being 40 millions, 
if the revolutions were in such short circles, viz., weekly, as happens among poor artizans 
and labourers, who receive and pay every Saturday, then 4%2 parts of 1 million of money 
would answer these ends; but if the circles be quarterly, according to our custom of paying 40 
rent, and gathering taxes, then 10 millions were requisite. Wherefore supposing payments in 
general to be of a mixed circle between one week and 13, then add 10 millions to4%2, the half 
of the which will be 5¾, so as if we have 5% mill., we have enough." (William Petty: ,,Political 
Anatomy of Ireland. 1672", edit. Lond. 1691, p. 13, 14.) 
108 ) Daher die Abgeschmacktheit jeder Gesetzgebung, die den Nationalbanken vorschreibt, 45 

Drittes Kapitel • Das Geld oder die Warenzirkulation 

Das Weltgeld funktionirt als allgemeines Zahlungsmittel, allgemeines 
Kaufmittel und absolut gesellschaftliche Materiatur des Reichthums überhaupt 
(universal wealth). Die Funktion als Zahlungsmittel, zur Ausgleichung 
internationaler Bilanzen, herrscht vor. Daher das Losungswort des 

5 Merkantilsystems -Handelsbilanz109)! Zum internationalen ||118| Kaufmittel 
dienen Gold und Silber wesentlich, so oft das herkömmliche Gleichgewicht 
des Stoffwechsels zwischen verschiednen Nationen plötzlich gestört 
wird. Endlich als absolut gesellschaftliche Materiatur des Reichthums, 
wo es sich weder um Kauf noch Zahlung handelt, sondern um 

10 Uebertragung des Reichthums von einem Lanci zum andren, und wo diese 
Uebertragung in Waarenform entweder durch die Konjuncturen des Waarenmarkts 
oder den zu erfüllenden Zweck selbst ausgeschlossen wird110). 

Wie für seine innere Cirkulation, braucht jedes Land für die Weltmarkts-
cirkulation einen Reservefonds. Die Funktionen der Schätze entspringen 
15 also theils aus der Funktion des Geldes als inneres Cirkulations- und Zahlungsmittel, 
theils aus seiner Funktion als Weltgeld1103). In der letzteren 

nur das edle Metall aufzuschatzen, das im Innern des Landes als Geld funktionirt. Die so 
selbstgeschaffenen „holden Hindernisse" der Bank von England z.B. sind bekannt. Ueber die 
großen historischen Epochen des relativen Werthwechsels von Gold und Silber sieh Karl 

20 Marx 1. c. p. 136 sq. Zusatz zur 2. Ausgabe: Sir Robert Peel suchte in seinem Bankakt von 1844 
dem Mißstand dadurch abzuhelfen, daß er der Bank von England erlaubte Noten auf Silberbullion 
auszugeben, so daß jedoch der Silbervorrath nie mehr als ein Viertel des Goldvorraths. 
Der Silberwerth wird dabei geschätzt nach seinem Marktpreis (in Gold) auf dem Londoner 
Markt. 

25
25 
109 ) Die Gegner des Merkantilsystems, welches die Saldirung überschüssiger Handelsbilanz 
durch Gold und Silber als Zweck des Welthandels behandelte, verkannten ihrerseits durchaus 
die Funktion des Weltgeldes. Wie die falsche Auffassung der Gesetze, welche die Masse der 
Cirkulationsmittel regeln, sich in der falschen Auffassung der internationalen Bewegung der 
edlen Metalle nur wiederspiegelt, habe ich ausführlich an Ricardo nachgewiesen. (1. c. 

30 p. 150 sqq.) Sein falsches Dogma: "An unfavourable balance of trade never arises but from a 
redundant currency ... The exportation of the coin is caused by its cheapness, and is not the 
effect, but the cause of an unfavourable balance" findet man daher schon bei Barbon: "The 
Balance of Trade, if there be one, is not the cause of sending away the money out of a nation: 
but that proceeds from the difference of the value of Bullion in every country." (N. Barbon I.e. 

35 p. 59.) Mac Culloch in ,,The Literature of Political Economy, a classified catalogue. Lond. 
1845" belobt Barbon für diese Anticipation, vermeidet aber wohlweislich die naiven Formen, 
worin bei B. die absurden Voraussetzungen des „currency principle" noch erscheinen, auch 
nur zu erwähnen. Die Kritiklosigkeit und selbst Unehrlichkeit jenes Katalogs gipfeln in den 
Abschnitten über die Geschichte der Geldtheorie, weil MacCulloch hier als Sykophant des 

40 Lord Overstone (ex-banker Loyd), den er ,,facile prineeps argentariorum" nennt, schwanzwedelt. 


no 

) Z. B. bei Subsidien. Geldanleihn zur Kriegführung oder zur Wiederaufnahme der Baar-
zahlungen von Banken u. s. w. kann Werth grade in der Geldform erheischt sein. 
110a ) Note zur 2. Ausgabe. "I would desire, indeed, no more convincing evidence of the com


45 petency of the machinery of the hoards in specie-paying countries to perform every necessary 
office of international adjustment, without any sensible aid from the general circulation, than 
the facility with which France, when but just recovering from the shock of a destructive foreign 
invasion, completed within the space of 27 months the payment of her forced contribu



Erster Abschnitt • Ware und Geld 

Rolle ist stets die wirkliche Geldwaare, leibhaftes Gold und Silber, erheischt, 
weßwegen James Steuart Gold und Silber, im Unterschied von 
ihren nur lokalen Stellvertretern, ausdrücklich als money of the world charakterisirt. 


Die Bewegung des Gold- und Silberstroms ist eine doppelte. Einerseits 5 
wälzt er sich von seinen Quellen über den ganzen Weltmarkt, wo er von 
den verschiednen nationalen Cirkulationssphären in verschiednem Umfang 
abgefangen wird, um in ihre inneren Umlaufskanäle einzugehn, verschlissene 
Gold- und Silbermünzen zu ersetzen, das Material von Luxus-
waaren zu liefern und zu Schätzen zu erstarren111). Diese erste Bewegung 10 
ist vermittelt durch direkten Aus||119|tausch der in Waaren realisirten Nationalarbeiten 
mit der in edlen Metallen realisirten Arbeit der Gold und 
Silber producirenden Länder. Andrerseits laufen Gold und Silber fortwährend 
hin und her zwischen den verschiednen nationalen Cirkulationssphären, 
eine Bewegung, die den unaufhörlichen Oscillationen des Wechselkur- 15 
ses folgt112). 

Länder entwickelter bürgerlicher Produktion beschränken die in Bankreservoirs 
massenhaft koncentrirten Schätze auf das zu ihren specifischen 
Funktionen erheischte Minimum113). Mit gewisser Ausnahme zeigt auffallendes 
Ueberfüllen der Schatzreservoirs über ihr Durchschnittsniveau 20 
Stockung der Waarencirkulation an oder unterbrochenen Fluß der Waarenmetamorphose114). 
| 

tion of nearly 20 millions to the allied powers, and a considerable proportion of that sum in 
specie, without perceptible contraction or derangement of her domestic currency, or even any 
alarming fluctuation of her exchange." (Fullarton 1. c. p. 141.) 25 

m)«L'argent se partage entre les nations relativement au besoin qu'elles en ont... étant toujours 
attiré par les productions.» (Le Trosne I.e. p.916.) "The mines which are continually giving 
gold and silver, do give sufficient to supply such a needful balance to every nation." 
(J.Vanderlint L c. p. 40.) 
m)"Exchanges rise and fall every week, and at some particular times in the year run high 30 
against a nation, and at other times run as high on the contrary." (N. Barbon 1. c. p. 39.) 
113 ) Diese verschiedenen Funktionen können in gefährlichen Konflikt gerathen, sobald die 
Funktion eines Konversionsfonds für Banknoten hinzutritt. 
114 ) "What money is more than of absolute necessity for a Home Trade, is dead stock, and 
brings no profit to that country it's kept in, but as it is transported in Trade, as well as im- 35 
ported." (John Bellers 1. c. p. 13.) "What if we have too much coin? We may melt down the 
heaviest and turn it into the splendour of plate, vessels or utensils of gold and silver; or send it 
out as a commodity, where the same is wanted or desired; or let it out at interest, where interest 
is high." (W. Petty: „Quantulumcunque", p. 39.) "Money is but the fat of the Body Politick, 
whereof too much does as often hinder its agility, as too little makes it sick 
as fat lubri- 40 
cates the motion of the muscles, feeds in want of victuals, fills up uneven cavities, and beautifies 
the body; so doth money in the state quicken its action, feeds from abroad in time of 
dearth at home; evens accounts ... and beautifies the whole; although", ironisch abschließend, 
"more especially the particular persons that have it in plenty." (W.Petty: ,,Political anatomy 
of Ireland" p. 14, 15.) 45 


Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

|120| ZWEITER ABSCHNITT. 

Die Verwandlung von Geld in Kapital. 

VIERTES KAPITEL. 

Verwandlung von Geld in Kapital. 

5 1. Die allgemeine Formel des Kapitals. 
Die Waarencirkulation ist der Ausgangspunkt des Kapitals. Waarenproduktion 
und entwickelte Waarencirkulation, Handel, bilden die historischen 
Voraussetzungen, unter denen es entsteht. Welthandel und Weltmarkt 
eröffnen im 16. Jahrhundert die moderne Lebensgeschichte des 

10 Kapitals. 

Sehn wir ab vom stofflichen Inhalt der Waarencirkulation, vom Austausch 
der verschiednen Gebrauchswerthe, und betrachten wir nur die ökonomischen 
Formen, die dieser Proceß erzeugt, so finden wir als sein letztes 
Produkt das Geld. Dies letzte Produkt der Waarencirkulation ist die erste 

15 Erscheinungsform des Kapitals. 

Historisch tritt das Kapital dem Grundeigenthum überall zunächst in 
der Form von Geld gegenüber, als Geldvermögen, Kaufmannskapital und 
Wucherkapital1). Jedoch bedarf es nicht des Rückblicks auf die Entstehungsgeschichte 
des Kapitals, um das Geld als seine erste Erscheinungs


20 form zu erkennen. Dieselbe Geschichte spielt täglich vor unsren Augen. Jedes 
neue Kapital betritt in erster Instanz die Bühne, d. h. den Markt, 
Waarenmarkt, Arbeitsmarkt oder Geldmarkt, immer noch als Geld, Geld, 
das sich durch bestimmte Processe in Kapital verwandeln soll. | 
11211 Geld als Geld und Geld als Kapital unterscheiden sich zunächst 

25 nur durch ihre verschiedene Cirkulationsform. 
Die unmittelbare Form der Waarencirkulation ist W-G-W, Verwandlung 
von Waare in Geld und Rückverwandlung von Geld in Waare, verkaufen 
um zu kaufen. Neben dieser Form finden wir aber eine zweite, specifisch 
unterschiedne vor, die Form G-W-G, Verwandlung von Geld in Waare und 

30 Rückverwandlung von Waare in Geld, kaufen um zu verkaufen. Geld, das 

x)Der Gegensatz zwischen der auf persönlichen Knechtschafts- und Herrschaftsverhältnissen 
beruhenden Macht des Grundeigenthums und der unpersönlichen Macht des Geldes ist klar 
gefaßt in den zwei französischen Sprichworten: «Nulle terre sans seigneur.» «L'argent n'a pas 
de maître. » 

Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

in seiner Bewegung diese letztre Cirkulation beschreibt, verwandelt sich in 
Kapital, wird Kapital und ist schon seiner Bestimmung nach Kapital. 

Sehn wir uns die Cirkulation G-W-G näher an. Sie durchläuft, gleich der 
einfachen Waarencirkulation, zwei entgegengesetzte Phasen. In der ersten 
Phase, G-W, Kauf, wird das Geld in Waare verwandelt. In der zweiten 5 
Phase, W-G, Verkauf, wird die Waare in Geld rückverwandelt. Die Einheit 
beider Phasen aber ist die Gesammtbewegung, welche Geld gegen Waare 
und dieselbe Waare wieder gegen Geld austauscht, Waare kauft um sie zu 
verkaufen, oder wenn man die formellen Unterschiede von Kauf und Verkauf 
vernachlässigt, mit dem Geld Waare und mit der Waare Geld kauft2). 10 
Das Resultat, worin der ganze Proceß erlischt, ist Austausch von Geld gegen 
Geld, G-G. Wenn ich für 100 Pfd. St. 2000 Pfd. Baumwolle kaufe und 
die 2000 Pfd. Baumwolle wieder für 110 Pfd. St. verkaufe, so habe ich 
schließlich 100 Pfd. St. gegen 110 Pfd. St. ausgetauscht, Geld gegen Geld. 

Es ist nun zwar augenscheinlich, daß der Cirkulationsproceß G-W-G ab- 15 
geschmackt und inhaltslos wäre, wollte man vermittelst seines Umwegs 
denselben Geldwerth gegen denselben Geldwerth, also z.B. 100Pfd. St. gegen 
100 Pfd. St. austauschen. Ungleich einfacher und sichrer bliebe die Methode 
des Schatzbildners, der seine 100 Pfd. St. festhält, statt sie der Cirkulationsgefahr 
preiszugeben. Andrerseits, ob der Kaufmann die mit 20 
100 Pfd. St. gekaufte Baumwolle wieder verkauft zu 110 Pfd. St., oder ob er 
sie zu 100Pfd. St. ||122| und selbst zu 50Pfd. St. losschlagen muß, unter allen 
Umständen hat sein Geld eine eigenthümliche und originelle Bewegung 
beschrieben, durchaus andrer Art als in der einfachen Waarencirkulation, 
z.B. in der Hand des Bauern, der Korn verkauft und mit dem so 25 
gelösten Geld Kleider kauft. Es gilt also zunächst die Charakteristik der 
Formunterschiede zwischen den Kreisläufen G-W-G und W-G-W. Damit 
wird sich zugleich der inhaltliche Unterschied ergeben, der hinter diesen 
Formunterschieden lauert. 

Sehn wir zunächst, was beiden Formen gemeinsam. 30 

Beide Kreisläufe zerfallen in dieselben zwei entgegengesetzten Phasen, 
W-G, Verkauf, und G-W, Kauf. In jeder der beiden Phasen stehn sich dieselben 
zwei sachlichen Elemente gegenüber, Waare und Geld, - und zwei 
Personen in denselben ökonomischen Charaktermasken, ein Käufer und 
ein Verkäufer. Jeder der beiden Kreisläufe ist die Einheit derselben entge- 35 
gengesetzten Phasen und beidemal wird diese Einheit vermittelt durch das 
Auftreten von drei Kontrahenten, wovon der eine nur verkauft, der andre 
nur kauft, der dritte aber abwechselnd kauft und verkauft. 

Was jedoch die beiden Kreisläufe W-G-W und G-W-G von vornherein 

2)«Avec de l'argent on achète des marchandises, et avec des marchandises on achète de l'ar- 40 
gent.» (Mercier de la Rivière: ,,L'ordre naturel et essentiel des sociétés politiques", p.543.) 

Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

scheidet, ist die umgekehrte Reihenfolge derselben entgegengesetzten Cirkulationsphasen. 
Die einfache Waarencirkulation beginnt mit dem Verkauf 
und endet mit dem Kauf, die Cirkulation des Geldes als Kapital beginnt 
mit dem Kauf und endet mit dem Verkauf. Dort bildet die Waare, 

 hier das Geld den Ausgangspunkt und Schlußpunkt der Bewegung. In der 
ersten Form vermittelt das Geld, in der andren umgekehrt die Waare den 
Gesammtverlauf. 

In der Cirkulation W-G-W wird das Geld schließlich in Waare verwandelt, 
die als Gebrauchswerth dient. Das Geld ist also definitiv ausgegeben. 

 In der umgekehrten Form G-W-G giebt der Käufer dagegen Geld aus, um 
als Verkäufer Geld einzunehmen. Er wirft beim Kauf der Waare Geld in 
die Cirkulation, um es ihr wieder zu entziehn durch den Verkauf derselben 
Waare. Er entläßt das Geld nur mit der hinterlistigen Absicht seiner wieder 
habhaft zu werden. Es wird daher nur vorgeschossen3). | 

 |123| In der Form W-G-W wechselt dasselbe Geldstück zweimal die 
Stelle. Der Verkäufer erhält es vom Käufer und zahlt es weg an einen andren 
Verkäufer. Der Gesammtproceß, der mit der Einnahme von Geld für 
Waare beginnt, schließt ab mit der Weggabe von Geld für Waare. Umgekehrt 
in der Form G-W-G. Nicht dasselbe Geldstück wechselt hier zweimal 

 die Stelle, sondern dieselbe Waare. Der Käufer erhält sie aus der Hand des 
Verkäufers und giebt sie weg in die Hand eines andren Käufers. Wie in der 
einfachen Waarencirkulation der zweimalige Stellenwechsel desselben 
Geldstücks sein definitives Uebergehn aus einer Hand in die andre bewirkt, 
so hier der zweimalige Stellenwechsel derselben Waare den Rück-

 fluß des Geldes zu seinem ersten Ausgangspunkt. 

Der Rückfluß des Geldes zu seinem Ausgangspunkt hängt nicht davon 
ab, ob die Waare theurer verkauft wird als sie gekauft war. Dieser Umstand 
beeinflußt nur die Größe der rückfließenden Geldsumme. Das Phänomen 
des Rückflusses selbst findet statt, sobald die gekaufte Waare wieder ver-

 kauft, also der Kreislauf G-W-G vollständig beschrieben wird. Es ist dies 
also ein sinnlich wahrnehmbarer Unterschied zwischen der Cirkulation des 
Geldes als Kapital und seiner Cirkulation als bloßem Geld. 

Der Kreislauf W-G-W ist vollständig zurückgelegt, sobald der Verkauf 
einer Waare Geld bringt, welches der Kauf andrer Waare wieder entzieht. 

 Erfolgt dennoch Rückfluß des Geldes zu seinem Ausgangspunkt, so nur 
durch die Erneuerung oder Wiederholung des ganzen Kursus. Wenn ich 
ein Quarter Korn verkaufe für 3 Pfd. St. und mit diesen 3 Pfd. St. Kleider 
kaufe, sind die 3 Pfd. St. für mich definitiv verausgabt. Ich habe nichts 

3)"When a thing is bought, in order to be sold again, the sum employed is called money advanced; 
when it is bought not to be sold, it may be said to be expended." (James Steuart: 
Works etc. edited by General Sir James Steuart, his son. Lond. 1805, v. I, p. 274.) 

Zweiter Abschnitt · Die Verwandlung von Geld in Kapital 

mehr mit ihnen zu schaffen. Sie sind des Kleiderhändlers. Verkaufe ich 

nun ein zweites Quarter Korn, so fließt Geld zu mir zurück, aber nicht in 

Folge der ersten Transaktion, sondern nur in Folge ihrer Wiederholung. Es 

entfernt sich wieder von mir, sobald ich die zweite Transaktion zu Ende 

führe und von neuem kaufe. In der Cirkulation W-G-W hat also die Ver-5 

ausgabung des Geldes nichts mit seinem Rückfluß zu schaffen. ||124| In 

G-W-G dagegen ist der Rückfluß des Geldes durch die Art seiner Veraus


gabung selbst bedingt. Ohne diesen Rückfluß ist die Operation mißglückt 

oder der Proceß unterbrochen und noch nicht fertig, weil seine zweite 

Phase, der den Kauf ergänzende und abschließende Verkauf fehlt. 10 

Der Kreislauf W-G-W geht aus von dem Extrem einer Waare und 
schließt ab mit dem Extrem einer andren Waare, die aus der Cirkulation 
heraus und der Konsumtion anheimfällt. Konsumtion, Befriedigung von 
Bedürfnissen, mit einem Wort, Gebrauchswerth ist daher sein Endzweck. 
Der Kreislauf G-W-G geht dagegen aus von dem Extrem des Geldes und 15 
kehrt schließlich zurück zu demselben Extrem. Sein treibendes Motiv und 
bestimmender Zweck ist daher der Tauschwerth selbst. 

In der einfachen Waarencirkulation haben beide Extreme dieselbe ökonomische 
Form. Sie sind beide Waare. Sie sind auch Waaren von derselben 
Werthgröße. Aber sie sind qualitativ verschiedne Gebrauchswerthe, 20 

z.B. Korn und Kleider. Der Produktenaustausch, der Wechsel der verschiednen 
Stoffe, worin sich die gesellschaftliche Arbeit darstellt, bildet 
hier den Inhalt der Bewegung. Anders in der Cirkulation G-W-G. Sie 
scheint auf den ersten Blick inhaltslos, weil tautologisch. Beide Extreme 
haben dieselbe ökonomische Form. Sie sind beide Geld, also keine quali- 25 
tativ unterschiedne Gebrauchswerthe, denn Geld ist eben die verwandelte 
Gestalt der Waaren, worin ihre besondren Gebrauchswerthe ausgelöscht 
sind. Erst 100 Pfd. St. gegen Baumwolle und dann wieder dieselbe Baumwolle 
gegen 100 Pfd. St. austauschen, also auf einem Umweg Geld gegen 
Geld, dasselbe gegen dasselbe, scheint eine ebenso zwecklose als abge- 30 
schmackte Operation4). Eine Geldsumme kann sich von der andren GeId4)
«On n'échange pas de l'argent contre de l'argent,» ruft Mercier de la Rivière den Merkantilisten 
zu. (I.e. p.486.) In einem Werke, welches ex professo vom „Handel" und der „Spekulation" 
handelt, liest man: „Aller Handel besteht im Austausch von Dingen verschiedner Art; 
und der Vortheil (für den Kaufmann?) entspringt eben aus dieser Verschiedenheit. Ein Pfund 35 
Brod gegen ein Pfund Brod austauschen, wäre ohne allen Vortheil ... daher der vortheilhafte 
Kontrast zwischen Handel und Spiel, welches nur Austausch von Geld gegen Geld ist." 
(Th. Corbet: „An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals; or the 
Principles of Trade and Speculation explained. London, 1841", p. 5.) Obgleich Corbet nicht 
sieht, daß G-G. Geld gegen Geld austauschen, die charakteristische Cirkulationsform, nicht 40 
nur des Handelskapitals, sondern alles Kapitals ist, giebt er wenigstens zu, daß diese Form 
einer Art des Handels, der Spekulation, mit dem Spiel gemein sei, aber dann kommt 
Mac Culloch und findet, daß Kaufen um zu verkaufen Spekuliren ist, und der Unterschied 

Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

summe ||125| überhaupt nur durch ihre Größe unterscheiden. Der Proceß 
G-W-G schuldet seinen Inhalt daher keinem qualitativen Unterschied seiner 
Extreme, denn sie sind beide Geld, sondern nur ihrer quantitativen 
Verschiedenheit. Schließlich wird der Cirkulation mehr Geld entzogen als 
Anfangs hineingeworfen ward. Die zu 100 Pf. St. gekaufte Baumwolle wird 

z.B.wieder verkauft zu 100 + 10 Pfd. St. oder 110Pfd. St. Die vollständige 
Form dieses Processes ist daher G-W-G', wo G' = G + . G, d. h. gleich der 
ursprünglich vorgeschossenen Geldsumme plus einem Inkrement. Dieses 
Inkrement oder den Ueberschuß über den ursprünglichen Werth nenne 
ich - Mehrwerth (surplus value). Der ursprünglich vorgeschossene Werth 
erhält sich daher nicht nur in der Cirkulation, sondern in ihr verändert er 
seine Werthgröße, setzt einen Mehrwerth zu, oder verwertet sich. Und 
diese Bewegung verwandelt ihn in Kapital. 

Es ist zwar auch möglich, daß in W-G-W die beiden Extreme W, W, z.B. 

 Korn und Kleider, quantitativ verschiedene Werthgrößen sind. Der Bauer 
kann sein Korn über dem Werth verkaufen oder die Kleider unter ihrem 
Werth kaufen. Er kann seinerseits vom Kleiderhändler geprellt werden. 
Solche Werthverschiedenheit bleibt jedoch für diese Cirkulationsform 
selbst rein zufällig. Sinn und Verstand verliert sie nicht schier, wie der Pro

 
ceß G-W-G, wenn die beiden Extreme, Korn und Kleider z. B., Aequivalente 
sind. Ihr Gleichwerth ist hier vielmehr Bedingung des normalen Verlaufs. 
I 

11261 Die Wiederholung oder Erneuerung des Verkaufs um zu kaufen 
findet, wie dieser Proceß selbst, Maß und Ziel an einem außer ihm liegen

 
den Endzwecke, der Konsumtion, der Befriedigung bestimmter Bedürfnisse. 
Im Kauf für den Verkauf dagegen sind Anfang und Ende dasselbe, 
Geld, Tauschwerth, und schon dadurch ist die Bewegung endlos. Allerdings 
ist aus G, G + . G geworden, aus den 100 Pfd. St., 100 + 10. Aber 
blos qualitativ betrachtet, sind 110 Pfd. St. dasselbe wie 100 Pfd. St., näm- 
lieh Geld. Und quantitativ betrachtet, sind 110 Pfd. St. eine beschränkte 
Werthsumme wie 100 Pfd. St. Würden die 110 Pfd. St. als Geld verausgabt, 
so fielen sie aus ihrer Rolle. Sie hörten auf Kapital zu sein. Der Cirkulation 
entzogen, versteinern sie zum Schatz und kein Farthing wächst ihnen an, 
ob sie bis zum jüngsten Tage fortlagern. Handelt es sich also einmal um 

 Verwertung des Werths, so besteht dasselbe Bedürfniß für die Verwer-

zwischen Spekulation und Handel also wegfallt. "Every transaction in which an individual 
buys produce in order to sell it again, is, in fact, a speculation." (Mac Culloch: A Dictionary 
practical etc. of Commerce. London 1847, p. 1058.) Ungleich naiver Pinto, der Pindar der 
Amsterdamer Börse: «Le commerce est un jeu (dieser Satz entlehnt aus Locke), et ce n'est pas 
avec des gueux qu'on peut gagner. Si l'on gagnait long-temps en tout avec tous, il faudrait 
rendre de bon accord les plus grandes parties du profit, pour recommencer le jeu.» (Pinto: 
Traité de la Circulation et du Crédit. Amsterdam, 1771, p. 231.) 


Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

thung von 110 Pfd. St. wie für die von 100 Pfd. St., da beide beschränkte 
Ausdrücke des Tauschwerths sind, beide also denselben Beruf haben sich 
dem Reichthum schlechthin durch Größenausdehnung anzunähern. Zwar 
unterscheidet sich für einen Augenblick der ursprünglich vorgeschossene 
Werth 100 Pfd. St. von dem in der Cirkulation ihm zuwachsenden Mehr-5 
werth von 10 Pfd. St., aber dieser Unterschied zerfließt sofort wieder. Es 
kommt am Ende des Processes nicht auf der einen Seite der Originalwerth 
von 100Pfd. St. und auf der andren Seite der Mehrwerth von 10 Pfd. St. heraus. 
Was herauskommt ist Ein Werth von 110Pfd. St., der sich ganz in derselben 
entsprechenden Form befindet, um den Verwerthungsproceß zu be- io 
ginnen, wie die ursprünglichen 100 Pfd. St. Geld kommt am Ende der 
Bewegung wieder als ihr Anfang hpraus5). Das Ende jedes einzelnen Kreislaufs, 
worin sich der Kauf für den Verkauf vollzieht, bildet daher von selbst 
den Anfang eines neuen Kreislaufs. Die einfache Waarencirkulation - der 
Verkauf für den Kauf - dient ||127] zum Mittel für einen außerhalb der 15 
Cirkulation liegenden Endzweck, die Aneignung von Gebrauchswerthen, 
die Befriedigung von Bedürfnissen. Die Cirkulation des Geldes als Kapital 
ist dagegen Selbstzweck, denn die Verwerthung des Werths existirt nur innerhalb 
dieser stets erneuerten Bewegung. Die Bewegung des Kapitals ist 
daher maßlos6). | 20 

5)„Das Kapital theilt sich ...in das ursprüngliche Kapital und den Gewinn, den Zuwachs des 
Kapitals ... obwohl die Praxis selbst diesen Gewinn sogleich wieder zum Kapital schlägt und 
mit diesem in Fluß setzt." (F. Engels: „Umrisse zu einer Kritik der Nationalökonomie" in 
„Deutsch-Französische Jahrbücher, herausgegeben von Arnold Rüge und Karl Marx." Paris 
1844, p. 99.) 25 
6) Aristoteles stellt der Chrematistik die Oekonomik entgegen. Er geht von der Oekonomik 
aus. Soweit sie Erwerbskunst, beschränkt sie sich auf die Verschaffung der zum Leben noth-
wendigen und für das Haus oder den Staat nützlichen Güter. „Der wahre Reichthum (. a....... 
p...t..) besteht aus solchen Gebrauchswerthen; denn das zum guten Leben genügende 
Maß dieser Art von Besitz ist nicht unbegrenzt. Es giebt aber eine zweite Art der 30 
Erwerbskunst, die vorzugsweise und mit Recht Chrematistik heißt, in Folge deren keine 
Grenze des Reichthums und Besitzes zu existiren scheint. Der Waarenhandel (. .ap..... 
heißt wörtlich Kramhandel und Aristoteles nimmt diese Form, weil in ihr der Gebrauchswerth 
vorherrscht) gehört von Natur nicht zur Chrematistik, denn hier bezieht sich der Austausch 
nur auf das für sie selbst (Käufer und Verkäufer) Nöthige." Daher, entwickelt er weiter, 35 
war auch die ursprüngliche Form des Waarenhandels der Tauschhandel, aber mit seiner Ausdehnung 
entstand nothwendig das Geld. Mit der Erfindung des Geldes mußte sich der 
Tauschhandel nothwendig zur .ap....., zum Waarenhandel entwickeln, und dieser, im Widerspruch 
zu seiner ursprünglichen Tendenz, bildete sich zur Chrematistik aus, zur Kunst 
Geld zu machen. Die Chrematistik nun unterscheidet sich von der Oekonomik dadurch, daß 40 
„für sie die Cirkulation die Quelle des Reichthums ist (p...t... ...µ.t.. ... d.a ...µ.t.. 
µetaß....). Und um das Geld scheint sie sich zu drehen, denn das Geld ist der Anfang und 
das Ende dieser Art von Austausch (t. .a. ..µ.sµa st...e... .a. p..a. t.. a..a... est..). 
Daher ist auch der Reichthum, wie ihn die Chrematistik anstrebt, unbegrenzt. Wie nämlich 
jede Kunst, der ihr Ziel nicht als Mittel, sondern als letzter Endzweck gilt, unbegrenzt in 45 
ihrem Streben ist, denn sie sucht sich ihm stets mehr zu nähern, während die Künste, die nur 
Mittel zum Zwecke verfolgen, nicht unbegrenzt sind, da der Zweck selbst ihnen die Grenze 

Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

11281 Als bewußter Träger dieser Bewegung wird der Geldbesitzer Kapitalist. 
Seine Person, oder vielmehr seine Tasche, ist der Ausgangspunkt und 
der Rückkehrpunkt des Geldes. Der objektive Inhalt jener Cirkulation die 
Verwerthung des Werths - ist sein subjektiver Zweck, und nur soweit 
wachsende Aneignung des abstrakten Reichthums das allein treibende Motiv 
seiner Operationen, funktionirt er als Kapitalist oder personificirtes, mit 
Willen und Bewußtsein begabtes Kapital. Der Gebrauchswerth ist also nie 
als unmittelbarer Zweck des Kapitalisten zu behandeln7). Auch nicht der 
einzelne Gewinn, sondern nur die rastlose Bewegung des Gewinnes8). Die

 
ser absolute Bereicherungstrieb, diese leidenschaftliche Jagd auf den 
Werth9) ist dem Kapitalisten mit dem Schatzbildner gemein, aber während 
der Schatzbildner nur der verrückte Kapitalist, ist der Kapitalist der rationelle 
Schatzbildner. Die rastlose Vermehrung des Werths, die der Schatzbildner 
anstrebt, indem er das Geld vor der Cirkulation zu retten sucht10), 

 erreicht der klügere Kapitalist, indem er es stets von neuem der Cirkulation 
preisgiebt10a). 

Die selbständigen Formen, die Geldformen, welche der Werth der Waaren 
in der einfachen Cirkulation annimmt, vermitteln nur ihren ||129| Austausch 
und verschwinden im Endresultat der Bewegung. In der Cirkulation 

 G-W-G funktioniren dagegen beide, Waare und Geld, nur als verschiedne 
Existenzweisen des Werths selbst, das Geld seine allgemeine, die Waare 
seine besondre, so zu sagen nur verkleidete Existenzweise11). Er geht besetzt, 
so giebt es auch für diese Chrematistik keine Schranke ihres Ziels, sondern ihr Ziel ist 
absolute Bereicherung. Die Oekonomik, nicht die Chrematistik, hat eine Grenze .... die er

 
stere bezweckt ein vom Gelde selbst Verschiednes, die andere seine Vermehrung .... Die Ver


wechslung beider Formen, die in einander überspielen, veranlaßt Einige die Erhaltung und 

Vermehrung des Geldes ins Unendliche als Endziel der Oekonomik zu betrachten." (Aristote


les: De Rep. edit. Bekker, lib. I, c. 8 und 9 passim.) 

7)"Commodities (hier im Sinn von Gebrauchswerthen) are not the terminating object of the 
trading capitalist ... money is his terminating object." (Th. Chalmers: On Politic. Econ. etc. 
2nd edit. Glasgow 1832, p. 165, 166.) 
8)«Il mercante non conta quasi per niente il lucro fatto, ma mira sempre al futuro.» (A.Genovesi: 
Lezioni di Economia Civile (1765.) Ausgabe der italienischen Oekonomen von Custodi, 
Parte Moderna, t. Vili. p. 139.) 
9)„Die unauslöschliche Leidenschaft für den Gewinn, die auri sacra fames bestimmt stets den 
Kapitalisten." (Mac Culloch: The Principles of Polit. Econ. London 1830, p. 163.) Diese Einsicht 
verhindert denselben Mac Culloch und Cons, natürlich nicht, in theoretischen Verlegenheiten, 
z.B. bei Behandlung der Ueberproduktion, denselben Kapitalisten in einen guten Bürger 
zu verwandeln, dem es sich nur um den Gebrauchswerth handelt und der sogar einen 
wahren Wehrwolfsheißhunger entwickelt für Stiefel, Hüte, Eier, Kattune und andere höchst 
familiäre Sorten von Gebrauchswerth. 

10) 
"S..e.." ist einer der charakteristischen Ausdrücke der Griechen für das Schatzbilden. 
Ebenso bedeutet ,,to save" zugleich retten und sparen. 
10a ) «Questo infinito che le cose non hanno in progresso, hanno in giro.» (Galiani.) 

n)« Ce n'est pas la matière qui fait le capital, mais la valeur de ces matières. » (J.B. Say: Traité 
de L'Econ. Polit. 3ème éd. Paris 1817, t. II, p. 429.) 

Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

ständig aus der einen Form in die andre über, ohne sich in dieser Bewegung 
zu verlieren, und verwandelt sich so in ein automatisches Subjekt. Fixirt 
man die besondren Erscheinungsformen, welche der sich verwerthende 
Werth im Kreislauf seines Lebens abwechselnd annimmt, so erhält man 
die Erklärungen: Kapital ist Geld, Kapital ist Waare12). In der That aber 5 
wird der Werth hier das Subjekt eines Processes, worin er unter dem beständigen 
Wechsel der Formen von Geld und Waare, seine Größe selbst 
verändert, sich als Mehrwerth von sich selbst als ursprünglichem Werth abstößt, 
sich selbst verwerthet. Denn die Bewegung, v/orin er Mehrwerth zusetzt, 
ist seine eigne Bewegung, seine Verwerthung also Selbstverwerthung. 10 
Er hat die okkulte Qualität erhalten, Werth zu setzen, weil er Werth ist. Er 
wirft lebendige Junge oder legt wenigstens goldne Eier. 

Als das übergreifende Subjekt eines solchen Processes, worin er Geldform 
und Waarenform bald annimmt, bald abstreift, sich aber in diesem 
Wechsel erhält und ausreckt, bedarf der Werth vor allem einer selbständi-- 15 
gen Form, wodurch seine Identität mit sich selbst konstatirt wird. Und 
diese Form besitzt er nur im Gelde. Dieß bildet daher Ausgangspunkt und 
Schlußpunkt jedes Verwerthungsprocesses. Er war 100 Pfd. St., er ist jetzt 
110 Pfd. St. u. s. w. Aber das Geld selbst gilt hier nur als eine Form des 
Werths, denn er hat deren zwei. Ohne die Annahme der Waarenform wird 20 
das Geld nicht Kapital. Das Geld tritt hier also nicht polemisch gegen die 
Waare auf, wie in der Schatzbildung. Der Kapitalist weiß, daß alle Waaren, 
wie lumpig sie immer aussehn oder wie schlecht sie immer ||130| riechen, 
im Glauben und in der Wahrheit Geld, innerlich beschnittne Juden sind, 
und zudem wunderthätige Mittel, um aus Geld mehr Geld zu machen. 25 

Wenn in der einfachen Cirkulation der Werth der Waaren ihrem Gebrauchswerth 
gegenüber höchstens die selbständige Form des Geldes erhält, 
so stellt er sich hier plötzlich dar als eine processirende, sich selbst bewegende 
Substanz, für welche Waare und Geld beide bloße Formen. Aber 
noch mehr. Statt Waarenverhältnisse darzustellen, tritt er jetzt so zu sagen 30 
in ein Privatverhältniß zu sich selbst. Er unterscheidet sich als ursprünglicher 
Werth von sich selbst als Mehrwerth, als Gott Vater von sich selbst als 
Gottsohn, und beide sind vom selben Alter, und bilden in der That nur 
eine Person, denn nur durch den Mehrwerth von 10 Pfd. St. werden die vorgeschossenen 
100 Pfd. St. Kapital, und sobald sie dieß geworden, sobald der 35 
Sohn, und durch den Sohn der Vater erzeugt, verschwindet ihr Unterschied 
wieder und sind beide Eins, 110 Pfd. St. 

Der Werth wird also processirender Werth, processirendes Geld und als 

12 ) "Currency (!) employed to productive purposes is capital." (Mac Leod: ,,The Theory and 
Practice of Banking. London 1855", v. I, c. I.) "Capital is commodities." (James Mill: „Ele- 40 
ments of Pol. Econ. Lond. 1821", p. 74.) 

Viertes Kapitel · Verwandlung von Geld in Kapital 

solches Kapital. Er kommt aus der Cirkulation her, geht wieder in sie ein, 
erhält und vervielfältigt sich in ihr, kehrt vergrößert aus ihr zurück und beginnt 
denselben Kreislauf stets wieder von neuem13). G-G', geldheckendes 
Geld - money which begets money - lautet die Beschreibung des Kapitals 

5 im Munde seiner ersten Dolmetscher, der Merkantilisten. 

Kaufen um zu verkaufen, oder vollständiger, kaufen um theurer zu verkaufen, 
G-W-G', scheint zwar nur einer Art des Kapitals, dem Kaufmannskapital, 
eigenthümliche Form. Aber auch das industrielle Kapital ist Geld, 
das sich in Waare verwandelt und durch den Verkauf der Waare in mehr 

10 Geld rückverwandelt. Akte, die etwa zwischen dem Kauf und dem Verkaufe, 
außerhalb der Cirkulationssphäre, vorgehn, ändern nichts an dieser 
Form der Bewegung. In dem zinstragenden Kapital endlich stellt sich die 
Cirkulation G-W-G' abgekürzt dar, in ihrem Resultat ohne die Vermittlung, 
so zu sagen ||131| im Lapidarstyl, als G-G', Geld, das gleich mehr 

15 Geld, Werth, der größer als er selbst ist. 
In der That also ist G-W-G' die allgemeine Formel des Kapitals, wie es 
unmittelbar in der Cirkulationssphäre erscheint. 

2. Widersprüche der allgemeinen Formel. 
Die Cirkulationsform, worin sich das Geld zum Kapital entpuppt, wider


20 spricht allen früher entwickelten Gesetzen über die Natur der Waare, des 
Werths, des Geldes und der Cirkulation selbst. Was sie von der einfachen 
Waarencirkulation unterscheidet, ist die umgekehrte Reihenfolge derselben 
zwei entgegengesetzten Processe, Verkauf und Kauf. Und wie sollte 
solcher rein formelle Unterschied die Natur dieser Processe umzaubern? 

25 Noch mehr. Diese Umkehrung existirt nur für einen der drei Geschäftsfreunde, 
die mit einander handeln. Als Kapitalist kaufe ich Waare von A 
und verkaufe sie wieder an B, während ich als einfacher Waarenbesitzer 
Waare an B verkaufe und dann Waare von A kaufe. Für die Geschäftsfreunde 
A und B existirt dieser Unterschied nicht. Sie treten nur als Käufer 
30 oder Verkäufer von Waaren auf. Ich selbst stehe ihnen jedesmal gegenüber 
als einfacher Geldbesitzer oder Waarenbesitzer, Käufer oder Verkäufer, 
und zwar trete ich in beiden Reihenfolgen der einen Person nur als Käufer 
und der andren nur als Verkäufer gegenüber, der einen als nur Geld, der 
andren als nur Waare, keiner von beiden als Kapital oder Kapitalist oder 
35 Repräsentant von irgend etwas, das mehr als Geld oder Waare wäre, oder 
eine andre Wirkung außer der des Geldes oder der Waare ausüben könnte. 

13 ) „Kapital ... permanenter sich vervielfältigender Werth". (Sismondi: Nouveaux Principes 
d'Econ. Polit., 1.1, p. 88, 89.) 

Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

Für mich bilden Kauf von A und Verkauf an B eine Reihenfolge. Aber der 
Zusammenhang zwischen diesen beiden Akten existirt nur für mich. A 
scheert sich nicht um meine Transaktion mit B, und B nicht um meine 
Transaktion mit A. Wollte ich ihnen etwa das besondre Verdienst klar machen, 
das ich mir durch die Umkehrung der Reihenfolge erwerbe, so würden 
sie mir beweisen, daß ich mich in der Reihenfolge selbst irre und daß 
die Gesammttransaktion nicht mit einem Kauf begann und einem Verkauf 
endete, sondern umgekehrt mit einem Verkauf begann und mit einem 
Kauf abschloß. In der That, mein erster Akt, der Kauf, war von A's Standpunkt 
ein Verkauf, und mein zweiter Akt, ||132| der Verkauf, war von B's 
Standpunkt ein Kauf. Nicht zufrieden damit, werden A und B erklären, 
daß die ganze Reihenfolge überflüssig und Hokus Pokus war. A wird die 
Waare direkt an B verkaufen und B sie direkt von A kaufen. Damit verschrumpft 
die ganze Transaktion in einen einseitigen Akt der gewöhnlichen 
Waarencirkulation, vom Standpunkt A's bloßer Verkauf und vom 
Standpunkt B's bloßer Kauf. Wir sind also durch die Umkehrung der Reihenfolge 
nicht über die Sphäre der einfachen Waarencirkulation hinausgekommen 
und müssen vielmehr zusehn, ob sie ihrer Natur nach Verwerthung 
der in sie eingehenden Werthe und daher Bildung von Mehrwerth 
gestattet. 

Nehmen wir den Cirkulationsproceß in einer Form, worin er sich als bloßer 
Waarenaustausch darstellt. Dies ist stets der Fall, wenn beide Waarenbesitzer 
Waaren von einander kaufen und die Bilanz ihrer wechselseitigen 
Geldforderungen sich am Zahlungstag ausgleicht. Das Geld dient hier als 
Rechengeld, um die Werthe der Waaren in ihren Preisen auszudrücken, 
tritt aber nicht den Waaren selbst dinglich gegenüber. Soweit es sich um 
den Gebrauchswerth handelt, ist es klar, daß beide Austauscher gewinnen 
können. Beide veräußern Waaren, die ihnen als Gebrauchswerth nutzlos, 
und erhalten Waaren, deren sie zum Gebrauch bedürfen. Und dieser Nutzen 
mag nicht der einzige sein. A, der Wein verkauft und Getreide kauft, 
producirt vielleicht mehr Wein als Getreidebauer B in derselben Arbeitszeit 
produciren könnte, und Getreidebauer B in derselben Arbeitszeit 
mehr Getreide als Weinbauer A produciren könnte. A erhält also für denselben 
Tauschwerth mehr Getreide und B mehr Wein als wenn jeder von 
den beiden, ohne Austausch, Wein und Getreide für sich selbst produciren 
müßte. Mit Bezug auf den Gebrauchswerth also kann gesagt werden, daß 
„der Austausch eine Transaktion ist, worin beide Seiten gewinnen14)". Anders 
mit dem Tauschwerth. „Ein Mann, der viel Wein und kein Getreide 

14 ) «L'échange est une transaction admirable dans laquelle les deux contractants gagnent -
toujours (!).» (Destutt de Tracy: Traité de la Volonté et de ses effets. Paris 1826, p. 68.) Dasselbe 
Buch erschien 1823 als ,,Traité de FEc Pol." 

Vorder- und Rückseite eines eingelegten Zettels 
mit einer Ergänzung von Marx zur Seite 141 der 2. Auflage 


Vorder- und Rückseite eines zweiten eingelegten Zettels 
mit einer Ergänzung von Marx zur Seite 141 der 2. Auflage 


Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

besitzt, handelt mit einem Mann, der viel Getreide und keinen Wein besitzt 
und zwischen ihnen ||133| wird ausgetauscht Weizen zum Werth von 
50 gegen einen Werth von 50 in Wein. Dieser Austausch ist keine Vermehrung 
des Tauschwerths weder für den einen, noch für den andren; denn be5 
reits vor dem Austausch besaß jeder von ihnen einen Werth gleich dem, 
den er sich vermittelst dieser Operation verschafft hat15)." Es ändert nichts 
an der Sache, wenn das Geld als Cirkulationsmittel zwischen die Waaren 
tritt und die Akte des Kaufs und Verkaufs sinnlich auseinanderfallen16). 
Der Werth der Waaren ist in ihren Preisen dargestellt, bevor sie in die Cir


io kulation treten, also Voraussetzung und nicht Resultat derselben17). 
Abstrakt betrachtet, d. h. abgesehn von Umständen, die nicht aus den 
immanenten Gesetzen der einfachen Waarencirkulation hervorfließen, 
geht außer dem Ersatz eines Gebrauchswerths durch.einen andren nichts 
in ihr vor als eine Metamorphose, ein bloßer Formwechsel der Waare. Der


15 selbe Werth, d. h. dasselbe Quantum vergegenständlichter gesellschaftlicher 
Arbeit, bleibt in der Hand desselben Waarenbesitzers in Gestalt erst 
seiner Waare, dann des Geldes, worin sie sich verwandelt, endlich der 
Waare, worin sich dies Geld rückverwandelt. Dieser Formwechsel schließt 
keine Aenderung der Werthgröße ein. Der Wechsel aber, den der Werth 

20 der Waare selbst in diesem Proceß durchläuft, beschränkt sich auf einen 
Wechsel seiner Geldform. Sie existirt erst als Preis der zum Verkauf angebotenen 
Waare, dann als eine Geldsumme, die aber schon im Preise ausgedrückt 
war, endlich als der Preis einer äquivalenten Waare. Dieser Formwechsel 
schließt an und für sich eben so wenig eine Aenderung der 

25 Werthgröße ein, wie das Auswechseln einer Fünfpfundnote gegen Sovereigns, 
halbe Sovereigns und Schillinge. Sofern also die Cirkulation der 
Waare nur einen Formwechsel ihres Werths bedingt, bedingt sie, wenn das 
Phänomen rein vorgeht, Austausch von Aequivalenten. Die Vulgärökonomie 
selbst, so wenig sie ahnt, was der Werth ist, unterstellt ||134| daher, so 

30 oft sie in ihrer Art das Phänomen rein betrachten will, daß Nachfrage und 
Zufuhr sich decken, d. h. daß ihre Wirkung überhaupt aufhört. Wenn also 
mit Bezug auf den Gebrauchswerth beide Austauscher gewinnen können, 
können sie nicht beide gewinnen an Tauschwerth. Hier heißt es vielmehr: 
„Wo Gleichheit ist, ist kein Gewinn"18). Waaren können zwar zu Preisen 

35 verkauft werden, die von ihren Werthen abweichen, aber diese Abweichung 

15 ) Mercier de la Rivière 1. c. p. 544. 
16 ) «Que l'une de ces deux valeurs soit argent, ou qu'elles soient toutes deux marchandises 
usuelles, rien de plus indifférent en soi.» (Mercier de la Rivière 1. c. p. 543.) 
17 ) « Ce ne sont pas les contractants qui prononcent sur la valeur; elle est décidée avant la 
40 convention.» (Le Trosne p.906.) 
18 ) ,,Dove è egualità, non è lucro." (Galiani: Della Moneta, in Custodi: Parte Moderna, t.IV, 
p.224.) 

Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

erscheint als Verletzung des Gesetzes des Waarenaustausches19). In seiner 
reinen Gestalt ist er ein Austausch von Aequivalenten, also kein Mittel, 
sich an Werth zu bereichern20). 

Hinter den Versuchen, die Waarencirkulation als Quelle von Mehrwerth 
darzustellen, lauert daher meist ein quid pro quo, eine Verwechslung von 5 
Gebrauchswerth und Tauschwerth. So z.B. bei Condillac: „Es ist falsch, 
daß man im Waarenaustausch gleichen Werth gegen gleichen Werth austauscht. 
Umgekehrt. Jeder der beiden Kontrahenten giebt immer einen 
kleineren für einen größeren Werth ... Tauschte man in der That immer 
gleiche Werthe aus, so wäre kein Gewinn zu machen für irgend einen Kon- 10 
trahenten. Aber alle beide gewinnen oder sollten doch gewinnen. Warum? 
Der Werth der Dinge besteht bloß in ihrer Beziehung auf unsere Bedürfnisse. 
Was für den einen mehr, ist für den andren weniger, und umgekehrt 
... Man setzt nicht voraus, daß wir für unsre Konsumtion unentbehrliche 
Dinge zum Verkauf ausbieten ... Wir wollen eine uns nutzlose Sache 15 
weggeben, um eine uns nothwendige zu erhalten; wir wollen weniger für 
mehr geben ...Es war natürlich zu urtheilen, daß man im Austausch gleichen 
Werth für gleichen Werth gebe, so oft jedes der ausgetauschten Dinge 
an Werth demselben Quantum Geld gleich war ... ||135| Aber eine andre 
Betrachtung muß noch in die Rechnung eingehn: es fragt sich, ob wir 20 
beide einen Ueberfluß gegen etwas Nothwendiges austauschen21)." Man 
sieht, wie Condillac nicht nur Gebrauchswerth und Tauschwerth durcheinander 
wirft, sondern wahrhaft kindlich einer Gesellschaft mit entwickelter 
Waarenproduktion einen Zustand unterschiebt, worin der Producent seine 
Subsistenzmittel selbst producirt und nur den Ueberschuß über den eige- 25 
nen Bedarf, den Ueberfluß, in die Cirkulation wirft22). Dennoch wird Condillac's 
Argument häufig bei modernen Oekonomen wiederholt, namentlich 
wenn es gilt, die entwickelte Gestalt des Waarenaustausches, den 
Handel, als produktiv von Mehrwerth darzustellen. „Der Handel", heißt es 

19 ) «L'échange devient désavantageux pour l'une des parties, lorsque quelque chose étrangère 30 
vient diminuer ou exagérer le prix: alors l'égalité est blessée, mais la lésion procède de cette 
cause et non de l'échange.» (Le Trosne 1. c. p. 904.) 
20 ) «L'échange est de sa nature un contrat d'égalité qui se fait de valeur pour valeur égale. Il 
n'est donc pas un moyen de s'enrichir, puisque l'on donne autant que l'on reçoit.» (Le Trosne 
I.e. p. 903, 904.) 35 
21 ) Condillac: „Le Commerce et le Gouvernement" (1776). Edit. Daire et Molinari in den 
,,Mélanges d'Économie Politique. Paris 1847", p. 267, 291. 
22 ) Le Trosne antwortet daher seinem Freunde Condillac sehr richtig: «Dans la société formée 
il n'y a pas de surabondant en aucun genre. » Zugleich neckt er ihn mit der Glosse, daß „wenn 
beide Austauscher gleich viel mehr für gleich viel weniger erhalten, sie beide gleich viel erhal- 40 
ten." Weil Condillac noch nicht die geringste Ahnung von der Natur des Tauschwerths besitzt, 
ist er der passende Gewährsmann des Herrn Prof. Wilhelm Roscher für seine eignen 
Kinderbegriffe. Sieh dessen: „Die Grundlagen der Nationalökonomie. Dritte Auflage. 
1858". 

Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

z.B. „fügt den Produkten Werth zu, denn dieselben Produkte haben mehr 
Werth in den Händen des Konsumenten als in den Händen des Producenten 
und er muß daher wörtlich (strictly) als Produktionsakt betrachtet werden23)." 
Aber man zahlt die Waaren nicht doppelt, das einemal ihren Ge5 
brauchswerth und das andremal ihren Werth. Und wenn der Gebrauchswerth 
der Waare dem Käufer nützlicher als dem Verkäufer, ist ihre 
Geldform dem Verkäufer nützlicher als dem Käufer. Würde er sie sonst 
verkaufen? Und so könnte ebensowohl gesagt werden, daß der Käufer wörtlich 
(strictly) einen „Produktionsakt" vollbringt, indem er z.B. die 
10 Strümpfe des Kaufmanns in Geld verwandelt. 

Werden Waaren oder Waaren und Geld von gleichem Tauschwerth, also 
Aequivalente ausgetauscht, so zieht offenbar keiner mehr Werth aus der 
Cirkulation heraus als er in sie hineinwirft. Es ||136| findet dann keine Bildung 
von Mehrwerth statt. In seiner reinen Form aber bedingt der Cirkula


15 tionsproceß der Waaren Austausch von Aequivalenten. Jedoch gehn die 
Dinge in der Wirklichkeit nicht rein zu. Unterstellen wir daher Austausch 
von Nicht-Aequivalenten. 

Jedenfalls steht auf dem Waarenmarkt nur Waarenbesitzer dem Waarenbesitzer 
gegenüber, und die Macht, die diese Personen über einander aus20 
üben, ist nur die Macht ihrer Waaren. Die stoffliche Verschiedenheit der 
Waaren ist das stoffliche Motiv des Austauschs und macht die Waarenbesitzer 
wechselseitig von einander abhängig, indem keiner von ihnen den 
Gegenstand seines eignen Bedürfnisses und jeder von ihnen den Gegenstand 
des Bedürfnisses des Andren in seiner Hand hält. Außer dieser stoff


25 liehen Verschiedenheit ihrer Gebrauchswerthe besteht nur noch ein Unterschied 
unter den Waaren, der Unterschied zwischen ihrer Naturalform und 
ihrer verwandelten Form, zwischen Waare und Geld. Und so unterscheiden 
sich die Waarenbesitzer nur als Verkäufer, Besitzer von Waare, und als 
Käufer, Besitzer von Geld. 

30 Gesetzt nun, es sei durch irgend ein unerklärliches Privilegium dem Verkäufer 
gegeben, die Waare über ihrem Werthe zu verkaufen, zu 110, wenn 
sie 100 werth ist, also mit einem nominellen Preisaufschlage von 10 %. Der 
Verkäufer kassirt also einen Mehrwerth von 10 ein. Aber nachdem er Verkäufer 
war, wird er Käufer. Ein dritter Waarenbesitzer begegnet ihm jetzt 

35 als Verkäufer und genießt seinerseits das Privilegium, die Waare 10% zu 
theuer zu verkaufen. Unser Mann hat als Verkäufer 10 gewonnen, um als 
Käufer 10 zu verlieren24). Das Ganze kömmt in der That darauf hinaus, 
daß alle Waarenbesitzer ihre Waaren einander 10 % über dem Werth ver


40
40
23 ) S.P.Newman: Elements of Polit. Econ. Andover and New-York 1835, p. 175. 
24 ) "By the augmentation of the nominal value of the produce 
sellers not enriched ... 
since what they gain as sellers, they precisely expend in the quality of buyers." (,,The Essential 
Principles of the Wealth of Nations etc. London 1797", p. 66.) 


Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

kaufen, was durchaus dasselbe ist, als ob sie die Waaren zu ihren Werthen 
verkauften. Ein solcher allgemeiner nomineller Preisaufschlag der Waaren 
bringt dieselbe Wirkung hervor, als ob die Waarenwerthe z.B. ||137| in Silber 
statt in Gold geschätzt würden. Die Geldnamen, d. h. die Preise der 
Waaren würden anschwellen, aber ihre Werthverhältnisse unverändert blei-5 
ben. 
Unterstellen wir umgekehrt, es sei das Privilegium des Käufers, die Waaren 
unter ihrem Werth zu kaufen. Hier ist es nicht einmal nöthig zu erinnern, 
daß der Käufer wieder Verkäufer wird. Er war Verkäufer, bevor er 
Käufer ward. Er hat bereits 10% als Verkäufer verloren, bevor er 10% als 10 
Käufer gewinnt25 ). Alles bleibt wieder beim Alten. 
Die Bildung von Mehrwerth, und daher die Verwandlung von Geld in 
Kapital, kann also weder dadurch erklärt werden, daß die Verkäufer die 
Waaren über ihrem Werthe verkaufen, noch dadurch, daß die Käufer sie 
unter ihrem Werthe kaufen26 ). 15 
Das Problem wird in keiner Weise dadurch vereinfacht, daß man fremde 
Beziehungen einschmuggelt, also etwa mit Oberst Torrens sagt: „Die effektive 
Nachfrage besteht in dem Vermögen und der Neigung (!) der Konsumenten, 
sei es durch unmittelbaren oder vermittelten Austausch, für Waaren 
eine gewisse größere Portion von allen Ingredienzien des Kapitals zu 20 
geben, als ihre Produktion kostet27 )." In der Cirkulation stehn sich Producenten 
und Konsumenten nur als Verkäufer und Käufer gegenüber. Behaupten, 
der Mehrwerth für den Producenten entspringe daraus, daß die 
Konsumenten die Waare über dem Werth zahlen, heißt nur den einfachen 
Satz maskiren: Der Waarenbesitzer besitzt als Verkäufer das Privilegium 25 
zu theuer zu verkaufen. Der Verkäufer hat die Waare selbst producirt oder 
vertritt ihren Producenten, ||138| aber der Käufer hat nicht minder die in 
seinem Gelde dargestellte Waare selbst producirt oder vertritt ihren Producenten. 
Es steht also Producent dem Producenten gegenüber. Was sie unterscheidet, 
ist daß der eine kauft und der andre verkauft. Es bringt uns 30 
keinen Schritt weiter, daß der Waarenbesitzer unter dem Namen Producent 
die Waare über ihrem Werthe verkauft und unter dem Namen Konsument 
sie zu theuer zahlt28 ). 
25 ) «Si l'on est forcé de donner pour 18 livres une quantité de telle production qui en valait 
24, lorsqu'on employera ce même argent à acheter, on aura également pour 18 /. ce que l'on 35 
payait 24.» (Le Trosne 1. c. p. 897.) 
26 ) «Chaque vendeur ne peut donc parvenir à renchérir habituellement ses marchandises, 
qu'en se soumettant aussi à payer habituellement plus cher les marchandises des autres vendeurs; 
et par la même raison, chaque consommateur ne peut payer habituellement moins cher 
ce qu'il achète, qu'en se soumettant aussi à une diminution semblable sur le prix des choses 40 
qu'il vend.» (Mercier de la Rivière 1.c. p. 555.) 
27 ) R.Torrens: „An Essay on the Production of Wealth." London 1821, p. 349. 
28 ) "The idea of profits being paid by the consumers, is, assuredly, very absurd. Who 


Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

Die konsequenten Vertreter der Illusion, daß der Mehrwerth aus einem 
nominellen Preiszuschlag entspringt, oder aus dem Privilegium des Verkäufers 
die Waare zu theuer zu verkaufen, unterstellen daher eine Klasse, 
die nur kauft ohne zu verkaufen, also auch nur konsumirt ohne zu produci- 
ren. Die Existenz einer solchen Klasse ist von unsrem bisher erreichten 
Standpunkt, dem der einfachen Cirkulation noch unerklärlich. Aber greifen 
wir vor. Das Geld, womit eine solche Klasse beständig kauft, muß ihr 
beständig, ohne Austausch, umsonst, auf beliebige Rechts- und Gewaltstitel 
hin, von den Waarenbesitzern selbst zufließen. Dieser Klasse die Waa-

 ren über dem Werth verkaufen, heißt nur, umsonst weggegebenes Geld 
sich zum Theil wieder zurückschwindeln29). So zahlten die kleinasiatischen 
Städte jährlichen Geldtribut an das alte Rom. Mit diesem Geld 
kaufte Rom Waaren von ihnen und kaufte sie zu theuer. Die Kleinasiaten 
prellten die Römer, indem sie den Eroberern einen Theil des Tributs wie

 
der abluchsten auf dem Wege des Handels. Aber dennoch blieben die 
Kleinasiaten die Geprellten. Ihre Waaren wurden ihnen nach wie vor mit 
ihrem eignen Gelde gezahlt. Es ist dieß keine Methode der Bereicherung 
oder der Bildung von Mehrwerth. | 

|139| Halten wir uns also innerhalb der Schranken des Waarenaus- 
tauschs, wo Verkäufer Käufer und Käufer Verkäufer sind. Unsere Verlegenheit 
stammt vielleicht daher, daß wir die Personen nur als personificirte 
Kategorien, nicht individuell, gefaßt haben. 

Waarenbesitzer A mag so pfiffig sein seine Collegen B oder C übers Ohr 
zu hauen, während sie trotz des besten Willens die Revanche schuldig blei-

 ben. A verkauft Wein zum Werth von 40 Pfd. St. an B und erwirbt im Austausch 
Getreide zum Werth von 50 Pfd. St. A hat seine 40 Pfd. St. in 
50 Pfd. St. verwandelt, mehr Geld aus weniger Geld gemacht und seine 
Waare in Kapital verwandelt. Sehn wir näher zu. Vor dem Austausch hatten 
wir für 40 Pfd. St. Wein in der Hand von A und für 50 Pfd. St. Getreide 
in der Hand von B, Gesammtwerth von 90Pfd. St. Nach dem Austausch haben 
wir denselben Gesammtwerth von 90 Pfd. St. Der cirkulirende Werth 
hat sich um kein Atom vergrößert, seine Vertheilung zwischen A und B hat 
sich verändert. Auf der einen Seite erscheint als Mehrwerth, was auf der 
andren Minderwerth ist, auf der einen Seite als Plus, was auf der andren als 
Minus. Derselbe Wechsel hätte sich ereignet, wenn A, ohne die verhül


are the consumers?" (G. Ramsay: An Essay on the Distribution of Wealth. Edinburgh 1836, 
p. 183.) 

29 ) "When a man is in want of demand, does Mr. Malthus recommend him to pay some other 
person to take off his goods?", fragt ein entrüsteter Ricardianer den Malthus, der wie sein 
Schüler, der Pfaffe Chalmers, die Klasse von bloßen Käufern oder Konsumenten ökonomisch 
verherrlicht. Sieh: „An Inquiry into those principles respecting the Nature of Demand and the 
Necessity of Consumption, lately advocated by Mr. Malthus" etc. London 1821, p. 55. 

Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

lende Form des Austauschs, dem B 10 Pfd. direkt gestohlen hätte. Die 
Summe der cirkulirenden Werthe kann offenbar durch keinen Wechsel in 
ihrer Vertheilung vermehrt werden, so wenig wie ein Jude die Masse der 
edlen Metalle in einem Lande dadurch vermehrt, daß er einen Farthing 
aus der Zeit der Königin Anna für eine Guinee verkauft. Die Gesammtheit 5 
der Kapitalistenklasse eines Landes kann sich nicht selbst übervortheilen30). 


Man mag sich also drehen und wenden wie man will, das Facit bleibt 
dasselbe. Werden Aequivalente ausgetauscht, so entsteht kein Mehrwerth, 
und werden Nicht-Aequivalente ausgetauscht, so entsteht ||140| auch kein 10 
Mehrwerth31). Die Cirkulation oder der Waarenaustausch schafft keinen 
Werth32). 

Man versteht daher, warum in unsrer Analyse der Grundform des Kapitals, 
der Form, worin es die ökonomische Organisation der modernen Gesellschaft 
bestimmt, seine populären und so zu sagen antediluvianischen 15 
Gestalten, Handelskapital und Wucherkapital, zunächst gänzlich unberücksichtigt 
bleiben. 

Im eigentlichen Handelskapital erscheint die Form G-W-G', kaufen um 
theurer zu verkaufen, am reinsten. Andrerseits geht seine ganze Bewegung 
innerhalb der Cirkulationssphäre vor. Da es aber unmöglich ist aus der Cir- 20 
kulation selbst die Verwandlung von Geld in Kapital, die Bildung von 
Mehrwerth zu erklären, erscheint das Handelskapital unmöglich, sobald 
Aequivalente ausgetauscht werden33), daher nur ableitbar aus der doppelseitigen 
Uebervortheilung der kaufenden und verkaufenden Waarenproducenten 
durch den sich parasitisch zwischen sie schiebenden Kaufmann. In 25 

30 ) Destutt de Tracy, obgleich, vielleicht weil Membre de l'Institut, war umgekehrter Ansicht. 
Die industriellen Kapitalisten, sagt er, machen dadurch ihre Profite, daß „sie alles theurer verkaufen 
als es gekostet hat zu produciren. Und an wen verkaufen sie? Erstens an einander." 
(I.e. p.239.) 
31 ) «L'échange qui se fait de deux valeurs égales n'augmente ni ne diminue la masse des va- 30 
leurs subsistantes dans la société. L'échange de deux valeurs inégales ... ne change rien non 
plus à la somme des valeurs sociales, bien qu'il ajoute à la fortune de l'un ce qu'il ôte de la 
fortune de l'autre.» (J.B.Say I.e. t.II, p.443, 444.) Say, natürlich unbekümmert um die Consequenzen 
dieses Satzes, entlehnt ihn ziemlich wörtlich den Physiokraten. Die Art, wie er ihre 
zu seiner Zeit verschollenen Schriften zu Vermehrung seines eigenen „Werthes" ausgebeutet 35 
hat, zeige folgendes Beispiel. Der „berühmteste" Satz des Monsieur Say: «On n'achète des 
produits qu'avec des produits» (I.e. t.I, p.438) lautet im physiokratischen Original: «Les productions 
ne se paient qu'avec des productions.» (Le Trosne I.e. p.899.) 
32 ) "Exchange confers no value at all upon products." (F.Wayland: The Elements of Pol. Econ. 
Boston 1843, p. 169.) 40 
33 ) "Under the rule of invariable equivalents commerce would be impossible." (G. Opdyke: A 
Treatise on polit. Economy. New-York 1851, p. 67) „Dem Unterschiede zwischen Realwerth 
und Tauschwerth liegt eine Thatsache zum Grunde - nämlich daß der Werth einer Sache verschieden 
ist von dem im Handel für sie gegebenen sogenannten Aequivalent, d. h. daß dieß 
Aequivalent kein Aequivalent ist." (F. Engels 1. c. p. 95, 96.) 45 

Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

diesem Sinn sagt Franklin: „Krieg ist Raub, Handel ist Prellerei34)." Soll 
die Verwertung des Handels11141 |kapitals nicht aus bloßer Prellerei der 
Waarenproducenten erklärt werden, so gehört dazu eine lange Reihe von 
Mittelgliedern, die hier, wo die Waarencirkulation und ihre einfachen Mo-

 mente unsere einzige Voraussetzung bilden, noch gänzlich fehlt. 

Was vom Handelskapital, gilt noch mehr vom Wucherkapital. Im Handelskapital 
sind die Extreme, das Geld, das auf den Markt geworfen und 
das vermehrte Geld, das dem Markt entzogen wird, wenigstens vermittelt 
durch Kauf und Verkauf, durch die Bewegung der Cirkulation. Im Wucherkapital 
ist die Form G-W-G' abgekürzt auf die unvermittelten Extreme 
G-G', Geld, das sich gegen mehr Geld austauscht, eine der Natur des Geldes 
widersprechende und daher vom Standpunkt des Waarenaustauschs 
unerklärliche Form. Daher Aristoteles: „da die Chrematistik eine doppelte 
ist, die eine zum Handel, die andre zur Oekonomik gehörig, die letztere 
nothwendig und lobenswerth, die erstere auf die Cirkulation gegründet und 
mit Recht getadelt, (denn sie beruht nicht auf der Natur, sondern auf 
wechselseitiger Prellerei), so ist der Wucher mit vollstem Recht verhaßt, 
weil das Geld selbst hier die Quelle des Erwerbs und nicht dazu gebraucht 
wird, wozu es erfunden ward. Denn für den Waarenaustausch entstand es, 

 der Zins aber macht aus Geld mehr Geld. Daher auch sein Name (t.... 
Zins und Geborenes). Denn die Geborenen sind den Erzeugern ähnlich. 
Der Zins aber ist Geld von Geld, so daß von allen Erwerbszweigen dieser 
der naturwidrigste35)." 

Wie das Handelskapital werden wir das zinstragende Kapital im Verlauf 

 unsrer Untersuchung als abgeleitete Formen vorfinden und zugleich sehn, 
warum sie historisch vor der modernen Grundform des Kapitals erscheinen. 


Es hat sich gezeigt, daß der Mehrwerth nicht aus der Cirkulation entspringen 
kann, bei seiner Bildung also etwas hinter ihrem Rücken vorgehn 

 muß, das in ihr selbst unsichtbar ist36). Kann aber der Mehrwerth anders 
woher entspringen als aus der Cirkulation? ||142| Die Cirkulation ist die 
Summe aller Waarenbeziehungen der Waarenbesitzer. Außerhalb derselben 
steht der Waarenbesitzer nur noch in Beziehung zu seiner eignen 
Waare. Was ihren Werth angeht, beschränkt sich das Verhältniß darauf, 
daß sie ein nach bestimmten gesellschaftlichen Gesetzen gemessenes 
Quantum seiner eignen Arbeit enthält. Dieß Quantum Arbeit drückt sich 

34 ) Benjamin Franklin: Works, vol. II, edit. Sparks in: ,,Positions to be examined concerning 
National Wealth." 
35 ) Arist. I.e. c. 10. 
36 ) "Profit, in the usual condition of the market, is not made by exchanging. Had it not existed 
before, neither could it after that transaction." (Ramsay I.e. p. 184.) 

Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

aus in der Werthgröße seiner Waare und da sich Werthgröße in Rechengeld 
darstellt, in einem Preise von z.B. 10Pfd. St. Aber seine Arbeit stellt 
sich nicht dar im Werthe der Waare und einem Ueberschuß über ihrem 
eignen Werth, nicht in einem Preise von 10, der zugleich ein Preis von 11, 
nicht in einem Werth, der größer als er selbst ist. Der Waarenbesitzer kann 5 
durch seine Arbeit Werthe bilden, aber keine sich verwerthenden Werthe. 
Er kann den Werth einer Waare erhöhen, indem er vorhandnem Werth 
neuen Werth durch neue Arbeit zusetzt, z.B. aus Leder Stiefel macht. Derselbe 
Stoff jetzt mehr Werth, weil er ein größeres Arbeitsquantum enthält. 
Der Stiefel hat daher mehr Werth als das Leder, aber der Werth des Leders 10 
ist geblieben, was er war. Er hat sich nicht verwerthet, nicht während der 
Stiefelfabrikation einen Mehrwerth angesetzt. Es ist also unmöglich, daß 
der Waarenproducent außerhalb der Cirkulationssphäre, ohne mit andren 
Waarenbesitzern in Berührung zu treten, Werth verwerthe und daher Geld 
oder Waare in Kapital verwandle. 15 

Kapital kann also nicht aus der Cirkulation entspringen und es kann 
eben so wenig aus der Cirkulation nicht entspringen. Er muß zugleich in 
ihr und nicht in ihr entspringen. 

Ein doppeltes Resultat hat sich also ergeben. 

Die Verwandlung des Geldes in Kapital ist auf Grundlage dem Waaren- 20 
austausch immanenter Gesetze zu entwickeln, so daß der Austausch von 
Aequivalenten als Ausgangspunkt gilt37). Unser nur noch ||143| als Kapitalistenraupe 
vorhandner Geldbesitzer muß die Waaren zu ihrem Werth kaufen, 
zu ihrem Werth verkaufen, und dennoch am Ende des Processes mehr 
Werth herausziehn als er hineinwarf. Seine Schmetterlingsentfaltung muß 25 
in der Cirkulationssphäre und muß nicht in der Cirkulationssphäre vor-
gehn. Dieß sind die Bedingungen des Problems. Hic Rhodus, hic salta! 

37 ) Nach der gegebenen Auseinandersetzung versteht der Leser, daß dieß nur heißt: Die Kapitalbildung 
muß möglich sein, auch wenn der Waarenpreis gleich dem Waarenwerth. Sie kann 
nicht aus der Abweichung der Waarenpreise von den Waarenwerthen erklärt werden. Weichen 30 
die Preise von den Werthen wirklich ab, so muß man sie erst auf die letzteren reduciren, d. h. 
von diesem Umstände als einem zufälligen absehn, um das Phänomen der Kapitalbildung auf 
Grundlage des Waarenaustauschs rein vor sich zu haben und in seiner Beobachtung nicht 
durch störende und dem eigentlichen Verlauf fremde Nebenumstände verwirrt zu werden. 
Man weiß übrigens, daß diese Reduktion keineswegs eine blos wissenschaftliche Procedur ist. 35 
Die beständigen Oscillationen der Marktpreise, ihr Steigen und Sinken, kompensiren sich, 
heben sich wechselseitig auf und reduciren sich selbst zum Durchschnittspreis als ihrer inneren 
Regel. Diese bildet den Leitstern z.B. des Kaufmanns oder des Industriellen in jeder Unternehmung, 
die längeren Zeitraum umfaßt. Er weiß also, daß eine längere Periode im Ganzen 
betrachtet, die Waaren wirklich weder unter, noch über, sondern zu ihrem 40 
Durchschnittspreis verkauft werden. Wäre interesseloses Denken also überhaupt sein Interesse, 
so müßte er sich das Problem der Kapitalbildung so stellen: Wie kann Kapital entstehn 
bei der Reglung der Preise durch den Durchschnittspreis, d. h. in letzter Instanz durch den 
Werth der Waare? Ich sage „in letzter Instanz", weil die Durchschnittspreise nicht direkt mit 
den Werthgrößen der Waaren, wie A. Smith, Ricardo u. s. w. glauben, zusammenfallen. 45 

Viertes Kapitel · Verwandlung von Geld in Kapital 

3. Kauf und Verkauf der Arbeitskraft. 
Die Werthveränderung des Geldes, das sich in Kapital verwandeln soll, 
kann nicht an diesem Geld selbst vorgehn, denn als Kaufmittel und als 
Zahlungsmittel realisirt es nur den Preis der Waare, die es kauft oder zahlt, 
5 während es, in seiner eignen Form verharrend, zum Petrefakt von gleichbleibender 
Werthgröße erstarrt38). Eben so wenig kann die Veränderung 
aus dem zweiten Cirkulationsakt, dem Wiederverkauf der Waare, entspringen, 
denn dieser Akt verwandelt die Waare bloß aus der Naturalform zurück 
in die Geldform. Die Veränderung muß sich also zutragen mit der 
10 Waare, die im ersten Akt G-W gekauft wird, aber nicht mit ihrem Werth, 
denn es werden Aequivalente ausgetauscht, die Waare wird zu ihrem 
Werthe bezahlt. Die Veränderung kann also nur entspringen aus ihrem Gebrauchswerth 
als solchem, d. h. aus ihrem Verbrauch. Um aus dem Verbrauch 
einer ||144| Waare Werth herauszuziehn, müßte unser Geldbesitzer 
15 so glücklich sein innerhalb der Cirkulationssphäre, auf dem Markt, eine 
Waare zu entdecken, deren Gerbrauchswerth selbst die eigenthümliche Beschaffenheit 
besäße, Quelle von Werth zu sein, deren wirklicher Verbrauch 
also selbst Vergegenständlichung von Arbeit wäre, daher Werthschöpfung. 
Und der Geldbesitzer findet auf dem Markt eine solche specifische Waare 

20 vor - das Arbeitsvermögen oder die Arbeitskraft. 
Unter Arbeitskraft oder Arbeitsvermögen verstehn wir den Inbegriff der 
physischen und geistigen Fähigkeiten, die in der Leiblichkeit, der lebendigen 
Persönlichkeit eines Menschen existiren und die er in Bewegung setzt, 
so oft er Gebrauchswerthe irgend einer Art producirt. 

25 Damit jedoch der Geldbesitzer die Arbeitskraft als Waare auf dem 
Markt vorfinde, müssen verschiedne Bedingungen erfüllt sein. Der Waarenaustausch 
schließt an und für sich keine andren Abhängigkeitsverhältnisse 
ein als die aus seiner eignen Natur entspringenden. Unter dieser Voraussetzung 
kann die Arbeitskraft als Waare nur auf dem Markt erscheinen, 

30 sofern und weil sie von ihrem eignen Besitzer, der Person, deren Arbeitskraft 
sie ist, als Waare feilgeboten oder verkauft wird. Damit ihr Besitzer 
sie als Waare verkaufe, muß er über sie verfügen können, also freier Ei-
genthümer seines Arbeitsvermögens, seiner Person sein39). Er und der 
Geldbesitzer begegnen sich auf dem Markt und treten in Verhältniß zu 

35
35 
38 ) "In the form of money .... capital is productive of no profit." (Ricardo: Princ. of Pol. Econ. 
p. 267.) 

39 ) In Realencyklopädien des klassischen Alterthums kann man den Unsinn lesen, daß in der 
antiken Welt das Kapital völlig entwickelt war, „außer daß der freie Arbeiter und das Kreditwesen 
fehlten". Auch Herr Mommsen in seiner „Römischen Geschichte" begeht ein quid pro 
quo über das andre. 
183 


Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

einander als ebenbürtige Waarenbesitzer, nur dadurch unterschieden, daß 
der eine Käufer, der andre Verkäufer, beide also juristisch gleiche Personen 
sind. Die Fortdauer dieses Verhältnisses erheischt, daß der Eigenthümer 
der Arbeitskraft sie stets nur für bestimmte Zeit verkaufe, denn verkauft 
er sie in Bausch und Bogen, ein für allemal, so verkauft er sich selbst, 5 
verwandelt sich aus einem Freien in einen Sklaven, aus einem Waarenbesitzer 
in eine Waare. Er als Person muß sich beständig zu seiner Arbeitskraft 
als seinem Eigenthum und daher seiner eignen Waare ||145| verhalten 
und das kann er nur, so weit er sie dem Käufer stets nur vorübergehend, für 
einen bestimmten Zeittermin, zur Verfügung stellt, zum Verbrauch über- 10 
läßt, also durch ihre Veräußerung nicht auf sein Eigenthum an ihr verzich


tet40). 

Die zweite wesentliche Bedingung, damit der Geldbesitzer die Arbeitskraft 
auf dem Markt als Waare vorfinde, ist die, daß ihr Besitzer, statt Waaren 
verkaufen zu können, worin sich seine Arbeit vergegenständlicht hat, 15 
vielmehr seine Arbeitskraft selbst, die nur in seiner lebendigen Leiblichkeit 
existirt, als Waare feilbieten muß. 

Damit Jemand von seiner Arbeitskraft unterschiedne Waaren verkaufe, 
muß er natürlich Produktionsmittel besitzen, z.B. Rohstoffe, Arbeitsinstrumente 
u. s. w. Er kann keine Stiefel machen ohne Leder. Er bedarf außer- 20 
dem Lebensmittel. Niemand, selbst kein Zukunftsmusikant, kann von Produkten 
der Zukunft zehren, also auch nicht von Gebrauchswerthen, deren 
Produktion noch unfertig, und wie am ersten Tag seiner Erscheinung auf 
der Erdbühne muß der Mensch noch jeden Tag konsumiren, bevor und 
während er producirt. Werden die Produkte als Waaren producirt, so müs- 25 
sen sie verkauft werden, nachdem sie ||146| producirt sind und können die 
Bedürfnisse des Producenten erst nach dem Verkauf befriedigen. Zur Produktionszeit 
kömmt die für den Verkauf nöthige Zeit hinzu. 

40 ) Verschiedne Gesetzgebungen setzen daher ein Maximum für den Arbeitskontrakt fest. 
Alle Gesetzbücher bei Völkern freier Arbeit regeln Kündigungsbedingungen des Kontrakts. 30 
In verschiednen Ländern, namentlich in Mexiko, (vor dem amerikanischen Bürgerkrieg auch 
in den von Mexiko losgerissenen Territorien, und der Sache nach bis zu Kusa's Umwälzung 
in den Donauprovinzen) ist die Sklaverei unter der Form von Peonage versteckt. Durch Vorschüsse, 
die in Arbeit abzutragen, und sich von Generation zu Generation fortwälzen, wird 
nicht nur der einzelne Arbeiter, sondern seine Familie, thatsächlich das Eigenthum andrer 35 
Personen und ihrer Familien. Juarez hatte die Peonage abgeschafft. Der sogenannte Kaiser 
Maximilian führte sie wieder ein durch ein Dekret, das im Repräsentantenhaus zu Washington 
treffend als Dekret zur Wiedereinführung der Sklaverei in Mexiko denuncirt ward. „Von 
meinen besondren körperlichen und geistigen Geschicklichkeiten und Möglichkeiten der 
Thätigkeit kann ich .... einen in der Zeit beschränkten Gebrauch an einen Andren veräußern, 40 
weil sie nach dieser Beschränkung ein äußerliches Verhältniß zu meiner Totalität und Allgemeinheit 
erhalten. Durch die Veräußerung meiner ganzen durch die Arbeit konkreten Zeit 
und der Totalität meiner Produktion würde ich das Substantielle derselben, meine allgemeine 
Thätigkeit und Wirklichkeit, meine Persönlichkeit zum Eigenthum eines Andren machen." 
Hegel: „Philosophie des Rechts. Berlin 1840", p. 104, § 67. 45 

Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

Zur Verwandlung von Geld in Kapital muß der Geldbesitzer also den 
freien Arbeiter auf dem Waarenmarkt vorfinden, frei in dem Doppelsinn, 
daß er als freie Person über seine Arbeitskraft als seine Waare verfügt, daß 
er andrerseits andre Waaren nicht zu verkaufen hat, los und ledig, frei ist 

5 von allen zur Verwirklichung seiner Arbeitskraft nöthigen Sachen. 

Die Frage, warum dieser freie Arbeiter ihm in der Cirkulationssphäre gegenübertritt, 
interessirt den Geldbesitzer nicht, der den Arbeitsmarkt als 
eine besondre Abtheilung des Waarenmarkts vorfindet. Und einstweilen 
interessirt sie uns eben so wenig. Wir halten theoretisch an der Thatsache 

10 fest, wie der Geldbesitzer praktisch. Eins jedoch ist klar. Die Natur producirt 
nicht auf der einen Seite Geld- oder Waarenbesitzer und auf der andren 
bloße Besitzer der eignen Arbeitskräfte. Dieß Verhältniß ist kein naturgeschichtliches 
und eben so wenig ein gesellschaftliches, das allen 
Geschichtsperioden gemein wäre. Es ist offenbar selbst das Resultat einer 

15 vorhergegangnen historischen Entwicklung, das Produkt vieler ökonomischer 
Umwälzungen, des Untergangs einer ganzen Reihe älterer Formationen 
der gesellschaftlichen Produktion. 

Auch die ökonomischen Kategorien, die wir früher betrachtet, tragen 
ihre geschichtliche Spur. Im Dasein des Produkts als Waare sind be20 
stimmte historische Bedingungen eingehüllt. Um Waare zu werden, darf 
das Produkt nicht als unmittelbares Subsistenzmittel für den Producenten 
selbst producirt werden. Hätten wir weiter geforscht: Unter welchen Umständen 
nehmen alle oder nimmt auch nur die Mehrzahl der Produkte die 
Form der Waare an, so hätte sich gefunden, daß dieß nur auf Grundlage 
25 einer ganz specifischen, der kapitalistischen Produktionsweise, geschieht. 
Eine solche Untersuchung lag jedoch der Analyse der Waare fern. Waarenproduktion 
und Waarencirkulation können stattfinden, obgleich die weit 
überwiegende Produktenmasse, unmittelbar auf den Selbstbedarf gerichtet, 
sich nicht in Waare verwandelt, der gesellschaftliche Produktionsproceß 
30 also noch lange nicht in seiner ganzen Breite und Tiefe vom Tauschwerth 
beherrscht ist. Die ||147| Darstellung des Produkts als Waare bedingt eine 
so weit entwickelte Theilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft, daß die 
Scheidung zwischen Gebrauchswerth und Tauschwerth, die im unmittelbaren 
Tauschhandel erst beginnt, bereits vollzogen ist. Eine solche Entwick


35 lungsstufe ist aber den geschichtlich verschiedensten ökonomischen Gesellschaftsformationen 
gemein. 

Oder betrachten wir das Geld, so setzt es eine gewisse Höhe des Waarenaustausches 
voraus. Die besondren Geldformen, bloßes Waarenäquivalent, 
oder Cirkulationsmittel, oder Zahlungsmittel, Schatz und Weltgeld, deu40 
ten, je nach dem verschiednen Umfang und dem relativen Vorwiegen einer 
oder der andren Funktion, auf sehr verschiedne Stufen des gesellschaftli



Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

chen Produktionsprocesses. Dennoch genügt erfahrungsmäßig eine relativ 
schwach entwickelte Waarencirkulation zur Bildung aller dieser Formen. 
Anders mit dem Kapital. Seine historischen Existenzbedingungen sind 
durchaus nicht da mit der Waaren- und Geldcirkulation. Es entsteht nur, 
wo der Besitzer von Produktions- und Lebensmitteln den freien Arbeiter 5 
als Verkäufer seiner Arbeitskraft auf dem Markt vorfindet, und diese eine 
historische Bedingung umschließt eine Weltgeschichte. Das Kapital kündigt 
daher von vorn herein eine Epoche des gesellschaftlichen Produktionsprocesses 
an41). 

Diese eigenthümliche Waare, die Arbeitskraft, ist nun näher zu betrach- 10 
ten. Gleich allen andren Waaren besitzt sie einen Werth42). Wie wird er bestimmt? 


Der Werth der Arbeitskraft, gleich dem jeder andren Waare, ist bestimmt 
durch die zur Produktion, also auch Reproduktion, dieses specifischen 
Artikels nothwendige Arbeitszeit. Soweit sie Werth, repräsentirt die 15 
Arbeitskraft selbst nur ein bestimmtes Quantum in ihr ||148| vergegenständlichter 
gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit. Die Arbeitskraft existirt 
nur als Anlage des lebendigen Individuums. Ihre Produktion setzt also 
seine Existenz voraus. Die Existenz des Individuums gegeben, besteht die 
Produktion der Arbeitskraft in seiner eignen Reproduktion oder Erhaltung. 20 
Zu seiner Erhaltung bedarf das lebendige Individuum einer gewissen 
Summe von Lebensmitteln. Die zur Produktion der Arbeitskraft nothwendige 
Arbeitszeit löst sich also auf in die zur Produktion dieser Lebensmittel 
nothwendige Arbeitszeit, oder der Werth der Arbeitskraft ist der Werth 
der zur Erhaltung ihres Besitzers nothwendigen Lebensmittel. Die Arbeits- 25 
kraft verwirklicht sich jedoch nur durch ihre Aeußerung, bethätigt sich nur 
in der Arbeit. Durch ihre Bethätigung, die Arbeit, wird aber ein bestimmtes 
Quantum von menschlichem Muskel, Nerv, Hirn u.s.w. verausgabt, das 
wieder ersetzt werden muß. Diese vermehrte Ausgabe bedingt eine vermehrte 
Einnahme43). Wenn der Eigenthümer der Arbeitskraft heute gear- 30 
beitet hat, muß er denselben Proceß morgen unter denselben Bedingungen 
von Kraft und Gesundheit wiederholen können. Die Summe der Lebensmittel 
muß also hinreichen, das arbeitende Individuum als arbeitendes In


41 ) Was also die kapitalistische Epoche charakterisirt, ist daß die Arbeitskraft für den Arbeiter 
selbst die Form einer ihm gehörigen Waare, seine Arbeit daher die Form der Lohnarbeit er- 35 
hält. Andrerseits verallgemeinert sich erst von diesem Augenblick die Waarenform der Arbeitsprodukte. 
42 ) "The Value or Worth of a man, is as of all other things, his price: that is to say, so much as 
would be given for the use of his power." Th.Hobbes: ,,Leviathan" in Works edit. Molesworth. 
London 1839-44, v. Ill, p. 76. 40 
43 ) Der altrömische villicus, als Wirthschafter an der Spitze der Ackerbausklaven, empfing daher, 
„weil er leichtere Arbeit hat als die Knechte, knapperes Maß als diese". (Th. Mommsen: 
Rom. Geschichte 1856, p. 810.) 

Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

dividuum in seinem normalen Lebenszustand zu erhalten. Die natürlichen 
Bedürfnisse selbst, wie Nahrung, Kleidung, Heizung, Wohnung u.s.w. sind 
verschieden je nach den klimatischen und andren natürlichen Eigenthümlichkeiten 
eines Landes. Andrerseits ist der Umfang s.g. nothwendiger Be- 
dürfnisse, wie die Art ihrer Befriedigung, selbst ein historisches Produkt 
und hängt daher großentheils von der Kulturstufe eines Landes, unter andrem 
auch wesentlich davon ab, unter welchen Bedingungen, und daher mit 
welchen Gewohnheiten und Leb ensansprüchen die Klasse der freien Arbeiter 
sich gebildet hat44). Im Gegensatz zu den andren Waaren enthält 

 also die Werthbestimmung der Arbeitskraft ein historisches und moralisches 
Element. Für ein bestimmtes Land, zu einer bestimmten Periode | 
|149| jedoch, ist der Durchschnitts-Umkreis der nothwendigen Lebensmittel 
gegeben. 

Der Eigenthümer der Arbeitskraft ist sterblich. Soll also seine Erschei-

 nung auf dem Markt eine kontinuirliche sein, wie die kontinuirliche Verwandlung 
von Geld in Kapital voraussetzt, so muß der Verkäufer der Arbeitskraft 
sich verewigen, „wie jedes lebendige Individuum sich verewigt, 
durch Fortpflanzung45) ". Die durch Abnutzung und Tod dem Markt entzogenen 
Arbeitskräfte müssen zum allermindesten durch eine gleiche Zahl 
neuer Arbeitskräfte beständig ersetzt werden. Die Summe der zur Produktion 
der Arbeitskraft nothwendigen Lebensmittel schließt also die Lebensmittel 
der Ersatzmänner ein, d. h. der Kinder der Arbeiter, so daß sich 
diese Race eigenthümlicher Waarenbesitzer auf dem Waarenmarkt ver


ewigt46). 

 Um die allgemein menschliche Natur so zu modificiren, daß sie Geschick 
und Fertigkeit in einem bestimmten Arbeitszweig erlangt, entwikkelte 
und specifische Arbeitskraft wird, bedarf es einer bestimmten Bildung 
oder Erziehung, welche ihrerseits eine größere oder geringere Summe 
von Waarenäquivalenten kostet. Je nach dem mehr oder minder vermittel-

 ten Charakter der Arbeitskraft, sind ihre Bildungskosten verschieden. 
Diese Erlernungskosten, verschwindend klein für die gewöhnliche Arbeitskraft, 
gehn also ein in den Umkreis der zu ihrer Produktion verausgabten 
Werthe. 

Der Werth der Arbeitskraft löst sich auf in den Werth einer bestimmten 
Summe von Lebensmitteln. Er wechselt daher auch mit dem Werth dieser 

44 ) Vgl. „ Over-population and its Remedy. London 1846" von W. Th. Thornton. 
45 ) Petty. 
46 ) "Its (labour's) natural price ... consists in such a quantity of necessaries, and comforts of 
life, as, from the nature of the climate, and the habits of the country, are necessary to support 
40 the labourer, and to enable him to rear such a family as may preserve, in the market, an undiminished 
supply of labour." R.Torrens: „An Essay on the external Corn Trade. London 1815" 

p.62. Das Wort Arbeit steht hier fälschlich für Arbeitskraft. 

Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

Lebensmittel, d. h. der Größe der zu ihrer Produktion erheischten Arbeitszeit. 


Ein Theil der Lebensmittel, z.B. Nahrungsmittel, Heizungsmittel u.s.w., 
werden täglich neu verzehrt, und müssen täglich neu ersetzt werden. Andere 
Lebensmittel, wie Kleider, Möbel u.s.w., verbrauchen ||150| sich in 5 
längeren Zeiträumen, und sind daher nur in längeren Zeiträumen zu ersetzen. 
Waaren einer Art müssen täglich, andere wöchentlich, vierteljährlich 

u.s. f. gekauft oder gezahlt werden. Wie sich die Summe dieser Ausgaben 
aber immer während eines Jahres z.B. vertheilen möge, sie muß gedeckt 
sein durch die Durchschnittseinnahme Tag ein, Tag aus. Wäre die Masse 10 
der täglich zur Produktion der Arbeitskraft erheischten Waaren = A, die 
der wöchentlich erheischten = B, die der vierteljährlich erheischten = C 
u.s.w., so wäre der tägliche Durchschnitt dieser Waaren 
= ^ A + 52 BH- 4 C + u.s.w. ^ Q esetz t |n dieser für den Durchschnitts365 
Tag nöthigen Waarenmasse steckten 6 Stunden gesellschaftlicher Arbeit, 15 
so vergegenständlicht sich in der Arbeitskraft täglich ein halber Tag gesellschaftlicher 
Durchschnittsarbeit, oder ein halber Arbeitstag ist zur täglichen 
Produktion der Arbeitskraft erheischt. Dies zu ihrer täglichen Produktion 
erheischte Arbeitsquantum bildet den Tageswerth der Arbeitskraft, 
oder den Werth der täglich reproducirten Arbeitskraft. Wenn sich ein hai- 20 
ber Tag gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit ebenfalls in einer Goldmasse 
von 3 sh. oder einem Thaler darstellt, so ist Ein Thaler der dem Tageswerth 
der Arbeitskraft entsprechende Preis. Bietet der Besitzer der 
Arbeitskraft sie feil für Einen Thaler täglich, so ist ihr Verkaufspreis gleich 
ihrem Werth und, nach unsrer Voraussetzung, zahlt der auf Verwandlung 25 
seiner Thaler in Kapital erpichte Geldbesitzer diesen Werth. 
Die letzte Grenze oder Minimalgrenze des Werths der Arbeitskraft wird 
gebildet durch den Werth einer Waarenmasse, ohne deren tägliche Zufuhr 
der Träger der Arbeitskraft, der Mensch, seinen Lebensproceß nicht erneuern 
kann, also durch den Werth der physisch unentbehrlichen Lebensmit- 30 
tel. Sinkt der Preis der Arbeitskraft auf dieses Minimum, so sinkt er unter 
ihren Werth, denn sie kann sich so nur in verkümmerter Form erhalten 
und entwickeln. Der Werth jeder Waare ist aber bestimmt durch die Arbeitszeit, 
erfordert um sie in normaler Güte zu liefern. 
Es ist eine außerordentlich wohlfeile Sentimentalität, diese aus der Na- 35 
tur der Sache fließende Werthbestimmung der Arbeitskraft grob zu finden 
und etwa mit Rossi zu jammern: „Das Arbeitsvermögen ||151| (puissance 
de travail) begreifen, während man von den Subsistenzmitteln der Arbeit 
während des Produktionsprocesses abstrahirt, heißt ein Hirngespinst (être 
de raison) begreifen. Wer Arbeit sagt, wer Arbeitsvermögen sagt, sagt zu- 40 


Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

gleich Arbeiter und Subsistenzmittel, Arbeiter und Arbeitslohn47)." Wer 
Arbeitsvermögen sagt, sagt nicht Arbeit, so wenig als wer Verdauungsvermögen 
sagt, Verdauen sagt. Zum letztren Proceß ist bekanntlich mehr als 
ein guter Magen erfordert. Wer Arbeitsvermögen sagt, abstrahirt nicht von 
den zu seiner Subsistenz nothwendigen Lebensmitteln. Ihr Werth ist vielmehr 
ausgedrückt in seinem Werth. Wird es nicht verkauft, so nützt es 
dem Arbeiter nichts, so empfindet er es vielmehr als eine grausame Naturnotwendigkeit, 
daß sein Arbeitsvermögen ein bestimmtes Quantum Subsistenzmittel 
zu seiner Produktion erheischt hat und stets wieder von 

 neuem zu seiner Reproduktion erheischt. Er entdeckt dann mit Sismondi: 
„das Arbeitsvermögen ... ist Nichts, wenn es nicht verkauft wird48)." 

Die eigenthümliche Natur dieser specifischen Waare, der Arbeitskraft, 
bringt es mit sich, daß mit der Abschließung des Kontrakts zwischen Käufer 
und Verkäufer ihr Gebrauchswerth noch nicht wirklich in die Hand des 

 Käufers übergegangen ist. Ihr Werth, gleich dem jeder andren Waare, war 
bestimmt, bevor sie in die Cirkulation trat, denn ein bestimmtes Quantum 
gesellschaftlicher Arbeit ward zur Produktion der Arbeitskraft verausgabt, 
aber ihr Gebrauchswerth besteht erst in der nachträglichen Kraftäußerung. 
Die Veräußerung der Kraft und ihre wirkliche Aeußerung, d.h. ihr Dasein 
als Gebrauchswerth, fallen daher der Zeit nach aus einander. Bei solchen 
Waaren aber, wo die formelle Veräußerung des Gebrauchswerths durch 
den Verkauf ||152| und seine wirkliche Ueberlassung an den Käufer der 
Zeit nach auseinander fallen, funktionirt das Geld des Käufers meist als 
Zahlungsmittel. In allen Ländern kapitalistischer Produktionsweise wird 
die Arbeitskraft erst gezahlt, nachdem sie bereits während des im Kaufkontrakt 
festgesetzten Termins funktionirt hat, z.B. am Ende jeder Woche49). 
Ueberau schießt daher der Arbeiter dem Kapitalisten den Gebrauchswerth 
der Arbeitskraft vor; er läßt sie vom Käufer konsumiren, bevor er ihren 
Preis bezahlt erhält, überall kreditirt daher der Arbeiter dem Kapitalisten. 
Daß dieß Kreditiren kein leerer Wahn ist, zeigt nicht nur der gelegentliche 
Verlust des kreditirten Lohns beim Bankerott des Kapitalisten50), sondern 
auch eine Reihe mehr nachhaltiger Wirkungen51). Indeß ändert es an der 

47 ) Rossi: ,,Cours d'Écon. Polit. Bruxelles 1843", p. 370, 371. 
48 ) Sismondi: „Nouv. Princ. etc.", 1.1, p. 114. 
49 ) "Ail labour is paid, after it has ceased." („An Inquiry into those Principles respecting the 
Nature of demand etc.", p. 104.) «Le crédit commercial a dû commencer au moment où 
l'ouvrier, premier artisan de la production, a pu, au moyen de ses économies, attendre le salaire 
de son travail jusqu'à la fin de la semaine, de la quinzaine, du mois, du trimestre etc. » 
(Ch. Ganilh: Des Systèmes de l'Écon. Polit. 2ème édit. Paris 1821, t. II, p. 150.) 
50 ) ,,L'ouvrier prête son industrie", aber setzt Storch schlau hinzu: er „riskirt nichts" außer „de 
perdre son salaire ... l'ouvrier ne transmet rien de matériel." (Storch: Cours d'Écon. Polit. Pétersbourg 
1815, t. IL p. 36, 37.) 
51 ) Ein Beispiel. In London existiren zweierlei Sorten von Bäckern, die ,,full priced", die das 

Zweiter Abschnitt • Die Verwandlung von Geld in Kapital 

Natur des Waarenaustauschs selbst ||153| nichts, ob das Geld als Kaufmit


tel oder als Zahlungsmittel funktionirt. Der Preis der Arbeitskraft ist kon


traktlich festgesetzt, obgleich er erst hinterher realisirt wird, wie der Mieth-

preis eines Hauses. Die Arbeitskraft ist verkauft, obgleich sie erst hinterher 

bezahlt wird. Für die reine Auffassung des Verhältnisses ist es jedoch nütz-5 

lieh, einstweilen vorauszusetzen, daß der Besitzer der Arbeitskraft mit 

ihrem Verkauf jedesmal auch sogleich den kontraktlich stipulirten Preis er


hält. 

Wir kennen nun die Art und Weise der Bestimmung des Werths, wel


cher dem Besitzer dieser eigenthümlichen Waare, der Arbeitskraft, vom 10 

Geldbesitzer gezahlt wird. Der Gebrauchswerth, den letztrer seinerseits im 

Austausch erhält, zeigt sich erst im wirklichen Verbrauch, im Konsum-

Brod zu seinem vollen Werthe verkaufen, und die „undersellers", die es unter diesem Werthe 
verkaufen. Letztere Klasse bildet über % der Gesammtzahl der Bäcker, (p. XXXII-XXXIV im 
„Report" des Regierungskommissairs H. S.Tremenheere über die ,,Grievances complained of 15 
by the journeymen bakers etc. London 1862".) Diese undersellers verkaufen, fast ausnahmslos, 
Brod, das verfälscht ist durch Beimischung von Alaun, Seife, Perlasche, Kalk, Derbyshire 
Steinmehl und ähnlichen angenehmen, nahrhaften und gesunden Ingredienzien. (Sieh das 
oben citirte Blaubuch, ebenso den Bericht des ,,Committee of 1855 on the Adulteration of 
Bread" und Dr.Hassall's: ,,Adulterations Detected." 2nd edit. London 1861.) Sir John Gordon 20 
erklärte vor dem Comité von 1855, daß, „in Folge dieser Fälschungen der Arme, der von zwei 
Pfund Brod täglich lebt, jetzt nicht den vierten Theil des Nahrungsstoffes wirklich erhält, ab-
gesehn von den schädlichen Wirkungen auf seine Gesundheit". Als Grund, „warum ein sehr 
großer Theil der Arbeiterklasse", obgleich wohlunterrichtet über die Fälschungen, dennoch 
Alaun, Steinmehl etc. mit in den Kauf nimmt, führt Tremenheere (1. c. p. XLVIII) an, daß es 25 
für sie „ein Ding der Nothwendigkeit ist, von ihrem Bäcker oder dem chandler's shop das 
Brod zu nehmen, wie man es ihnen zu geben beliebt". Da sie erst Ende der Arbeitswoche bezahlt 
werden, können sie auch „das während der Woche von ihren Familien verzehrte Brod 
erst Ende der Woche zahlen" und fügt Tremenheere mit Anführung der Zeugenaussagen 
hinzu: „es ist notorisch, daß mit solchen Mixturen bereitetes Brod expreß für diese Art Kun- 30 
den gemacht wird." ("It is notorious that bread composed of those mixtures, is made expressly 
for sale in this manner.") „In vielen englischen Agrikulturdistrikten (aber noch mehr in schottischen) 
wird der Arbeitslohn vierzehntägig und selbst monatlich gezahlt. Mit diesen langen 
Zahlungsfristen muß der Agrikulturarbeiter seine Waaren auf Kredit kaufen ...Er hat höhere 
Preise zu zahlen und ist thatsächlich an die Boutique gebunden, die ihm pumpt. So kostet 35 
ihm z.B. zu Horningsham in Wilts, wo die Löhnung monatlich, dasselbe Mehl 2 sh. 4 d. per 
stone, das er sonstwo mit 1 sh. 10 d. zahlt." (,,Sixth Report" on „Public Health" by „The Medical 
Officer of the Privy Council etc. 1864", p. 264.) „Die Kattun-Handdrucker von Paisley und 
Kilmarnock (Westschottland) erzwangen 1853 durch einen Strike die Herabsetzung des Zahlungstermins 
von einem Monat auf 14 Tage." („Reports of the Inspectors of Factories for 31st 40 
Oct. 1853", p. 34.) Als eine weitere artige Entwicklung des Kredits, den der Arbeiter dem Kapitalisten 
giebt, kann man die Methode vieler englischer Kohlenbergwerksbesitzer betrachten, 
wonach der Arbeiter erst Ende des Monats bezahlt wird, und in der Zwischenzeit Vorschüsse 
vom Kapitalisten erhält, oft in Waaren, die er über ihren Marktpreis zahlen muß (Trucksystem). 
"It is a common practice with the coal masters to pay once a month, and advance cash 45 
to their workmen at the end of each intermediate week. The cash is given in the shop (nämlich 
dem tommy-shop oder dem Meister selbst gehörigen Kramladen); the men take it on one 
side and lay it out on the other." („Childrens' Employment Commission, III. Report. Lond. 
1864", p. 38, n.192.) 


Viertes Kapitel • Verwandlung von Geld in Kapital 

tionsproceß der Arbeitskraft. Alle zu diesem Proceß nöthigen Dinge, wie 
Rohmaterial u. s. w., kauft der Geldbesitzer auf dem Waarenmarkt und 
zahlt sie zum vollen Preis. Der Konsumtionsproceß der Arbeitskraft ist zugleich 
der Produktionsproceß ||154| von Waare und von Mehrwerth. Die 
Konsumtion der Arbeitskraft, gleich der Konsumtion jeder andren Waare, 
vollzieht sich außerhalb des Markts oder der Cirkulationssphäre. Diese geräuschvolle, 
auf der Oberfläche hausende und Aller Augen zugängliche 
Sphäre verlassen wir daher, zusammen mit Geldbesitzer und Arbeitskraftbesitzer, 
um beiden nachzufolgen in die verborgne Stätte der Produktion, 

 an deren Schwelle zu lesen steht: No admittance except on business. Hier 
wird sich zeigen, nicht nur wie das Kapital producirt, sondern auch wie 
man es selbst producirt, das Kapital. Das Geheimniß der Plusmacherei 
muß sich endlich enthüllen. 

Die Sphäre der Cirkulation oder des Waarenaustauschs, innerhalb deren 
Schranken Kauf und Verkauf der Arbeitskraft sich bewegt, war in der That 
ein wahres Eden der angebornen Menschenrechte. Was allein hier 
herrscht, ist Freiheit, Gleichheit, Eigenthum, und Bentham. Freiheit! denn 
Käufer und Verkäufer einer Waare, z. B. der Arbeitskraft, sind nur durch 
ihren freien Willen bestimmt. Sie kontrahiren als freie, rechtlich ebenbür- 
tige Personen. Der Kontrakt ist das Endresultat, worin sich ihre Willen 
einen gemeinsamen Rechtsausdruck geben. Gleichheit! Denn sie beziehen 
sich nur als Waarenbesitzer auf einander und tauschen Aequivalent für 
Aequivalent. Eigenthum! Denn jeder verfügt nur über das Seine. Bentham! 
Denn jedem von den beiden ist es nur um sich zu thun. Die einzige Macht, 
die sie zusammen und in ein Verhältniß bringt, ist die ihres Eigennutzes, 
ihres Sondervortheiis, ihrer Privatinteressen. Und eben weil so jeder nur 
für sich und keiner für den andren kehrt, vollbringen alle, in Folge einer 
prästabilirten Harmonie der Dinge, oder unter den Auspicien einer allpfiffigen 
Vorsehung, nur das Werk ihres wechselseitigen Vortheils, des Ge-

 meinnutzens, des Gesammtinteresses. 

Beim Scheiden von dieser Sphäre der einfachen Cirkulation oder des 
Waarenaustauschs, woraus der Freihändler vulgaris Anschauungen, Begriffe 
und Maßstab für sein Urtheil über die Gesellschaft des Kapitals und 
der Lohnarbeit entlehnt, verwandelt sich, so scheint es, schon in etwas die 

 Physiognomie unsrer dramatis personae. Der ehemalige Geldbesitzer 
schreitet voran als Kapitalist, der Arbeitskraft-Besitzer folgt ihm nach als 
sein Arbeiter; der Eine bedeutungsvoll ||155| schmunzelnd und geschäftseifrig, 
der Andre scheu, widerstrebsam, wie Jemand, der seine eigne Haut 
zu Markt getragen und nun nichts andres zu erwarten hat als die - Gerberei. 



Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

DRITTER ABSCHNITT. 

Die Produktion des absoluten Mehrwerths. 

FÜNFTES KAPITEL. 

Arbeitsproceß und Verwerthungsproceß. 

Der Gebrauch der Arbeitskraft ist die Arbeit selbst. Der Käufer der Ar-5 
beitskraft konsumirt sie, indem er ihren Verkäufer arbeiten läßt. Letztrer 
wird hierdurch actu sich bethätigende Arbeitskraft, Arbeiter, was er früher · 
nur potentia war. Um seine Arbeit in Waaren darzustellen, muß er sie vor 
allem in Gebrauchswerthen darstellen, Sachen, die zur Befriedigung von 
Bedürfnissen irgend einer Art dienen. Es ist also ein besondrer Gebrauchs- 10 
werth, ein bestimmter Artikel, den der Kapitalist vom Arbeiter anfertigen 
läßt. Die Produktion von Gebrauchswerthen, oder Gütern, ändert ihre allgemeine 
Natur nicht dadurch, daß sie für den Kapitalisten und unter seiner 
Kontrole vorgeht. Der Arbeitsproceß ist daher zunächst unabhängig 
von jeder bestimmten gesellschaftlichen Form zu betrachten. 15 

Die Arbeit ist zunächst ein Proceß zwischen Mensch und Natur, ein Proceß, 
worin er seinen Stoffwechsel mit der Natur durch seine eigne That vermittelt, 
regelt und kontrolirt. Der Mensch tritt dem Naturstoff selbst als 
eine Naturmacht gegenüber. Die seiner Leiblichkeit angehörigen Naturkräfte, 
Arme und Beine, Kopf und Hand, setzt er in Bewegung, um sich 20 
den Naturstoff in einer für sein eignes Leben brauchbaren Form anzueignen. 
Indem er durch diese Bewegung auf die Natur außer ihm wirkt und 
sie verändert, verändert er zugleich ||156| seine eigne Natur. Er entwickelt 
die in ihr schlummernden Potenzen und unterwirft das Spiel ihrer Kräfte 
seiner eignen Botmäßigkeit. Wir haben es hier nicht mit den ersten thierar- 25 
tig instinktmäßigen Formen der Arbeit zu thun. Dem Zustand, worin der 
Arbeiter als Verkäufer seiner eignen Arbeitskraft auf dem Waarenmarkt 
auftritt, ist in urzeitlichen Hintergrund der Zustand entrückt, worin die 
menschliche Arbeit ihre erste instinktartige Form noch nicht abgestreift 
hatte. Wir unterstellen die Arbeit in einer Form, worin sie dem Menschen 30 
ausschließlich angehört. Eine Spinne verrichtet Operationen, die denen 
des Webers ähneln, und eine Biene beschämt durch den Bau ihrer Wachszellen 
manchen menschlichen Baumeister. Was aber von vorn herein den 
schlechtesten Baumeister vor der besten Biene auszeichnet, ist, daß er die 
Zelle in seinem Kopf gebaut hat, bevor er sie in Wachs baut. Am Ende des 35 


Fünftes Kapitel • Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

Arbeitsprocesses kommt ein Resultat heraus, das beim Beginn desselben 
schon in der Vorstellung des Arbeiters, also schon ideell vorhanden war. 
Nicht daß er nur eine Formveränderung des Natürlichen bewirkt, verwirklicht 
er im Natürlichen zugleich seinen Zweck, den er weiß, der die Art 
und Weise seines Thuns als Gesetz bestimmt und dem er seinen Willen 
unterordnen muß.Und diese Unterordnung ist kein vereinzelter Akt. Außer 
der Anstrengung der Organe, die arbeiten, ist der zweckmäßige Wille, der 
sich als Aufmerksamkeit äußert, für die ganze Dauer der Arbeit erheischt, 
und um so mehr, je weniger sie durch den eignen Inhalt und die Art und 

 Weise ihrer Ausführung den Arbeiter mit sich fortreißt, je weniger er sie 
daher als Spiel seiner eignen körperlichen und geistigen Kräfte genießt. 
Die einfachen Momente des Arbeitsprocesses sind die zweckmäßige 
Thätigkeit oder die Arbeit selbst, ihr Gegenstand und ihr Mittel. 
Die Erde (worunter ökonomisch auch das Wasser einbegriffen), wie sie 

 den Menschen ursprünglich mit Proviant, fertigen Lebensmitteln ausrüstet1), 
findet sich ohne sein Zuthun als der allgemeine Gegenstand | 
|157| der menschlichen Arbeit vor. Alle Dinge, welche die Arbeit nur von 
ihrem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Erdganzen loslöst, sind von 
Natur vorgefundne Arbeitsgegenstände. So der Fisch, der von seinem Le- 
benselement, dem Wasser, getrennt, gefangen wird, das Holz, das im Urwald 
gefällt, das Erz, das aus seiner Ader losgebrochen wird. Ist der Arbeitsgegenstand 
dagegen selbst schon sozusagen durch frühere Arbeit 
filtrirt, so nennen wir ihn Rohmaterial. Z.B. das bereits losgebrochene Erz, 
das nun ausgewaschen wird. Alles Rohmaterial ist Arbeitsgegenstand, aber 

 nicht jeder Arbeitsgegenstand ist Rohmaterial. Rohmaterial ist der Arbeitsgegenstand 
nur, sobald er bereits eine durch Arbeit vermittelte Veränderung 
erfahren hat. 

Das Arbeitsmittel ist ein Ding oder ein Komplex von Dingen, die der Arbeiter 
zwischen sich und den Arbeitsgegenstand schiebt und die ihm als 

 Leiter seiner Thätigkeit auf diesen Gegenstand dienen. Er benutzt die mechanischen, 
physikalischen, chemischen Eigenschaften der Dinge, um sie 
als Machtmittel auf andre Dinge, seinem Zweck gemäß, wirken zu lassen2). 
Der Gegenstand, dessen sich der Arbeiter unmittelbar bemächtigt - abge-

x)"The earth's spontaneous productions being in small quantity, and quite independent of 
man, appear, as it were, to be furnished by nature, in the same way as a small sum is given to a 
young man, in order to put him in a way of industry, and of making his fortune." (James Steuart: 
Principles of Polit. Econ. edit. Dublin 1770. v. I, p. 116.) 
2)„Die Vernunft ist eben so listig als mächtig. Die List besteht überhaupt in der vermittelnden 
Thätigkeit, welche, indem sie die Objekte ihrer eigenen Natur gemäß auf einander einwir- 
ken und sich an einander abarbeiten läßt, ohne sich unmittelbar in diesen Proceß einzumischen, 
gleichwohl nur ihren Zweck zur Ausführung bringt." (Hegel: Encyklopädie. Erster 
Theil. Die Logik. Berlin 1840, p.382.) 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

sehn von der Ergreifung fertiger Lebensmittel, der Früchte z. B., wobei 
seine eignen Leibesorgane allein als Arbeitsmittel dienen - ist nicht der 
Arbeitsgegenstand, sondern das Arbeitsmittel. So wird das Natürliche 
selbst zum Organ seiner Thätigkeit, ein Organ, das er seinen eignen Leibesorganen 
hinzufügt, seine natürliche Gestalt verlängernd, trotz der Bibel. 5 
Wie die Erde seine ursprüngliche Proviantkammer, ist sie sein ursprüngliches 
Arsenal von Arbeitsmitteln. Sie liefert ihm z.B. den Stein, womit er 
wirft, reibt, drückt, schneidet u. s. w. Die Erde selbst ist ein Arbeitsmittel, 
setzt jedoch zu ihrem Dienst als Arbeitsmittel in der Agrikultur wieder 
eine ganze Reihe andrer Arbeitsmittel und eine schon relativ hohe Ent- 10 
Wicklung ||158| der Arbeitskraft voraus3). Sobald überhaupt der Arbeitsproceß 
nur einigermaßen entwickelt ist, bedarf er bereits bearbeiteter Arbeitsmittel. 
In den ältesten Menschenhöhlen finden wir Steinwerkzeuge und 
Steinwaffen. Neben bearbeitetem Stein, Holz, Knochen und Muscheln 
spielt im Anfang der Menschengeschichte das gezähmte, also selbst schon 15 
durch Arbeit veränderte, gezüchtete Thier die Hauptrolle als Arbeitsmittel4). 
Der Gebrauch und die Schöpfung von Arbeitsmitteln, obgleich im 
Keim schon gewissen Thierarten eigen, charakterisiren den specifîsch 
menschlichen Arbeitsproceß und Franklin defînirt daher den Menschen 
als „a toolmaking animal", ein Werkzeuge fabricirendes Thier. Dieselbe 20 

Wichtigkeit, welche der Bau von Knochenreliquien für die Erkenntniß der 
Organisation untergegangner Thiergeschlechter, haben Reliquien von Arbeitsmitteln 
für die Beurtheilung untergegangner ökonomischer Gesellschaftsformationen. 
Nicht was gemacht wird, sondern wie, mit welchen Arbeitsmitteln 
gemacht wird, unterscheidet die ökonomischen Epochen5). 25 
Die Arbeitsmittel sind nicht nur Gradmesser der Entwicklung der menschlichen 
Arbeitskraft, sondern auch Anzeiger der gesellschaftlichen Verhältnisse, 
worin gearbeitet wird. Unter den Arbeitsmitteln selbst bieten die mechanischen 
Arbeitsmittel, deren Gesammtheit man das Knochen- und 
Muskelsystem der Produktion nennen kann, viel entscheidendere Charak- 30 
termerkmale einer gesellschaftlichen Produktionsepoche, als solche Arbeitsmittel, 
die nur zu Behältern des Arbeitsgegenstands dienen, und deren 
Gesammtheit ganz allgemein als das Gefäßsystem der Produktion bezeichnet 
werden kann, wie z.B. Röhren, Fässer, Körbe, Krüge u.s.w. Erst in der 
chemischen Fabrikation spielen sie eine bedeutungsvolle Rolle5 a ). | 35 

3)In der sonst elenden Schrift: „Theorie de l'Écon. Polit. Paris 1815", zählt Ganilh den Physiokraten 
gegenüber treffend die große Reihe von Arbeitsprocessen auf, welche die Voraussetzung 
der eigentlichen Agrikultur bilden. 
4)In den ,,Réflexions sur la Formation et Ia Distribution des Richesses" (1766) entwickelt 
Turgot gut die Wichtigkeit des gezähmten Thiers für die Anfänge der Kultur. 40 
5)Von allen Waaren sind eigentliche Luxuswaaren die unbedeutendsten für die technologische 
Vergleichung verschiedener Produktionsepochen. 
5a ) Note zur 2. Ausg. So wenig die bisherige Geschichtsschreibung die Entwicklung der mate194 



Fünftes Kapitel • Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

|159| Im weitren Sinn zählt der Arbeitsproceß unter seine Mittel außer 
den Dingen, welche die Wirkung der Arbeit auf ihren Gegenstand vermitteln, 
und daher in einer oder der andren Weise als Leiter der Thätigkeit 
dienen, alle gegenständlichen Bedingungen, die überhaupt erheischt sind, 

5 damit der Proceß stattfinde. Sie gehn nicht direkt in ihn ein, aber er kann 
ohne sie gar nicht oder nur unvollkommen vorgehn. Das allgemeine Arbeitsmittel 
dieser Art ist wieder die Erde selbst, denn sie giebt dem Arbeiter 
den locus standi und seinem Proceß den Wirkungsraum (field of employment). 
Durch die Arbeit schon vermittelte Arbeitsmittel dieser Art 

10 sind z.B. Arbeitsgebäude, Kanäle, Straßen u.s.w. 

Im Arbeitsproceß bewirkt also die Thätigkeit des Menschen durch das 
Arbeitsmittel eine von vorn herein bezweckte Veränderung des Arbeitsgegenstandes. 
Der Proceß erlischt im Produkt. Sein Produkt ist ein Gebrauchswerth, 
ein durch Formveränderung menschlichen Bedürfnissen an


15 geeigneter Naturstoff. Die Arbeit hat sich mit ihrem Gegenstand 
verbunden. Sie ist vergegenständlicht und der Gegenstand ist verarbeitet. 
Was auf Seiten des Arbeiters in der Form der Unruhe erschien, erscheint 
nun als ruhende Eigenschaft, in der Form des Seins, auf Seiten des Produkts. 
Er hat gesponnen und das Produkt ist ein Gespinst. 

20 Betrachtet man den ganzen Proceß vom Standpunkt seines Resultats, 
des Produkts, so erscheinen beide, Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand, 
als Produktionsmittel6) und die Arbeit selbst als produktive Arbeit7). | 

|160| Wenn ein Gebrauchswerth als Produkt aus dem Arbeitsproceß herauskommt, 
gehn andre Gebrauchswerthe, Produkte frührer Arbeitsproces25 
se, als Produktionsmittel in ihn ein. Derselbe Gebrauchswerth, der das Produkt 
dieser, bildet das Produktionsmittel jener Arbeit. Produkte sind daher 
nicht nur Resultat, sondern zugleich Bedingung des Arbeitsprocesses. 
Mit Ausnahme der extraktiven Industrie, die ihren Arbeitsgegenstand 
von Natur vorfindet, wie Bergbau, Jagd, Fischfang u. s. w., (der Ackerbau 
30 nur, soweit er in erster Instanz die jungfräuliche Erde selbst aufbricht), behandeln 
alle Industriezweige einen Gegenstand, der Rohmaterial, d. h. bereits 
durch die Arbeit filtrirter Arbeitsgegenstand, selbst schon Arbeitsprodukt 
ist. So z.B. der Samen in der Agrikultur. Thiere und Pflanzen, die 
man als Naturprodukte zu betrachten pflegt, sind nicht nur Produkte viel


35 leicht der Arbeit vom vorigen Jahr, sondern, in ihren jetzigen Formen, Pro-
riellen Produktion, also die Grundlage alles gesellschaftlichen Lebens und daher aller wirklichen 
Geschichte kennt, hat man wenigstens die vorhistorische Zeit auf Grundlage naturwissenschaftlicher, 
nicht sog. historischer Forschungen, nach dem Material der Werkzeuge und 
Waffen in Steinalter, Bronzealter und Eisenalter abgetheilt. 

40 6) Es scheint paradox z.B. den Fisch, der noch nicht gefangen ist, ein Produktionsmittel für 
den Fischfang zu nennen. Bisher ist aber noch nicht die Kunst erfunden, Fische in Gewässern 
zu fangen, in denen sie sich nicht vorfinden. 
7)Diese Bestimmung produktiver Arbeit, wie sie sich vom Standpunkt des einfachen Arbeitsprocesses 
ergiebt, reicht keineswegs hin für den kapitalistischen Produktionsproceß. 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

dukte einer durch viele Generationen, unter menschlicher Kontrole, vermittelst 
menschlicher Arbeit, fortgesetzten Umwandlung. Was aber die 
Arbeitsmittel insbesondre betrifft, so zeigt ihre ungeheure Mehrzahl dem 
oberflächlichsten Blick die Spur vergangner Arbeit. 

Das Rohmaterial kann die Hauptsubstanz eines Produkts bilden, oder 5 
nur als Hülfsstoff in seine Bildung eingehn. Der Hülfsstoff wird vom Arbeitsmittel 
konsumirt, wie Kohle von der Dampfmaschine, OeI vom Rade, 
Heu vom Zugpferd, oder dem Rohmaterial zugesetzt, um darin eine stoffliche 
Veränderung zu bewirken, wie Chlor zur ungebleichten Leinwand, 
Kohle zum Eisen, Farbe zur Wolle, oder er unterstützt die Verrichtung der 10 
Arbeit selbst, wie z.B. zur Beleuchtung und Heizung des Arbeitslokals verwandte 
Stoffe. Der Unterschied zwischen Hauptstoff und Hülfsstoff verschwimmt 
in der eigentlich chemischen Fabrikation, weil keines der angewandten 
Rohmaterialien als die Substanz des Produkts wieder erscheint8). 

Da jedes Ding vielerlei Eigenschaften besitzt und daher verschiedner 15 
Nutzanwendung fähig ist, kann dasselbe Produkt das Roh||161|material 
sehr verschiedner Arbeitsprocesse bilden. Korn z.B. ist Rohmaterial für 
Müller, Stärkefabrikant, Destillateur, Viehzüchter u.s.w. Es wird Rohmaterial 
seiner eignen Produktion als Samen. So geht die Kohle als Produkt aus 
der Minenindustrie hervor und als Produktionsmittel in sie ein. 20 

Dasselbe Produkt mag in demselben Arbeitsproceß als Arbeitsmittel und 
Rohmaterial dienen. Bei der Viehmast z.B. wo das Vieh, das bearbeitete 
Rohmaterial, zugleich Mittel der Düngerbereitung ist. 

Ein Produkt, das in einer für die Konsumtion fertigen Form existirt, 
kann von neuem zum Rohmaterial eines andren Produkts werden, wie die 25 
Traube zum Rohmaterial des Weins. Oder die Arbeit entläßt ihr Produkt in 
Formen, worin es nur wieder als Rohmaterial brauchbar ist. Rohmaterial in 
diesem Zustand heißt Halbfabrikat und hieße besser Stufenfabrikat, wie 

z.B. Baumwolle, Faden, Garn u.s.w. Obgleich selbst schon Produkt, mag 
das ursprüngliche Rohmaterial eine ganze Staffel verschiedner Processe zu 30 
durchlaufen haben, worin es in stets veränderter Gestalt stets von neuem 
als Rohmaterial funktionirt bis zum letzten Arbeitsproceß, der es als fertiges 
Lebensmittel oder fertiges Arbeitsmittel von sich abstößt. 
Man sieht: ob ein Gebrauchswerth als Rohmaterial, Arbeitsmittel oder 
Produkt erscheint, hängt ganz und gar ab von seiner bestimmten Funktion 35 
im Arbeitsprocesse, von der Stelle, die er in ihm einnimmt, und mit dem 
Wechsel dieser Stelle wechseln jene Bestimmungen. 

Durch ihren Eintritt als Produktionsmittel in neue Arbeitsprocesse verlieren 
Produkte daher den Charakter des Produkts. Sie funktioniren nur 

8)Storch unterscheidet das eigentliche Rohmaterial als ,,matière" von den Hülfsstoffen als 40 
,,matériaux"; Cherbuliez bezeichnet die Hülfsstoffe als ,,matières instrumentales". 

Fünftes Kapitel • Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

noch als gegenständliche Faktoren der lebendigen Arbeit. Der Spinner behandelt 
die Spindel nur als Mittel womit, den Flachs nur als Gegenstand, 
den er spinnt. Allerdings kann man nicht spinnen ohne Spinnmaterial und 
Spindel. Das Vorhandensein dieser Produkte ist daher vorausgesetzt beim 
Beginn des Spinnens. In diesem Proceß selbst aber ist es eben so gleichgültig, 
daß Flachs und Spindel Produkte vergangner Arbeit sind, wie es im 
Akt der Ernährung gleichgültig ist, daß Brod das Produkt der vergangnen 
Arbeiten von Bauer, Müller, Bäcker u.s.w. Umgekehrt. Machen ||162| Produktionsmittel 
im Arbeitsproceß ihren Charakter als Produkte vergangner 

 Arbeit geltend, so durch ihre Mängel. Ein Messer, das nicht schneidet, 
Garn, das beständig zerreißt u.s.w., erinnern lebhaft an Messerschmied A 
und Garnwichser E. Im gelungnen Produkt ist die Vermittlung seiner Gebrauchseigenschaften 
durch vergangne Arbeit ausgelöscht. 

Eine Maschine, die nicht im Arbeitsproceß dient, ist nutzlos. Außerdem 

 verfällt sie der zerstörenden Gewalt des natürlichen Stoffwechsels. Das 
Eisen verrostet, das Holz verfault. Garn, das nicht verwebt oder verstrickt 
wird, ist verdorbne Baumwolle. Die lebendige Arbeit muß diese Dinge ergreifen, 
sie von den Todten erwecken, sie aus nur möglichen in wirkliche 
und wirkende Gebrauchswerthe verwandeln. Vom Feuer der Arbeit be-

 leckt, als Leiber derselben angeeignet, zu ihren begriffs- und berufsmäßigen 
Funktionen im Proceß begeistet, werden sie zwar auch verzehrt, aber 
zweckvoll, als Bildungselemente neuer Gebrauchswerthe, neuer Produkte, 
die fähig sind als Lebensmittel in die individuelle Konsumtion oder als 
Produktionsmittel in neuen Arbeitsproceß einzugehen. 

 Wenn also vorhandne Produkte nicht nur Resultate, sondern auch Existenzbedingungen 
des Arbeitsprocesses sind, ist andrerseits ihr Hineinwerfen 
in ihn, also ihr Kontakt mit lebendiger Arbeit, das einzige Mittel um 
diese Produkte vergangner Arbeit als Gebrauchswerthe zu erhalten und zu 
verwirklichen. 

 Die Arbeit verbraucht ihre stofflichen Elemente, ihren Gegenstand und 
ihr Mittel, verspeist dieselben, und ist also Konsumtionsproceß. Diese produktive 
Konsumtion unterscheidet sich dadurch von der individuellen 
Konsumtion, daß letztere die Produkte als Lebensmittel des lebendigen Individuums, 
erstere sie als Lebensmittel der Arbeit, seiner sich bethätigen-

 den Arbeitskraft, verzehrt. Das Produkt der individuellen Konsumtion ist 
daher der Konsument selbst, das Resultat der produktiven Konsumtion ein 
vom Konsumenten unterschiednes Produkt. 

Sofern ihr Mittel und ihr Gegenstand selbst schon Produkte sind, verzehrt 
die Arbeit Produkte um Produkte zu schaffen oder vernutzt Produkte 
als Produktionsmittel von Produkten. Wie der Arbeitsproceß aber ursprünglich 
nur zwischen dem Menschen und der ohne sein ||163| Zuthun 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

vorhandnen Erde vorgeht, dienen in ihm immer noch auch solche Produktionsmittel, 
die von Natur vorhanden, keine Verbindung von Naturstoff 
und menschlicher Arbeit darstellen. 

Der Arbeitsproceß, wie wir ihn in seinen einfachen und abstrakten Momenten 
dargestellt haben, ist zweckmäßige Thätigkeit zur Herstellung von 5 
Gebrauchswerthen, Aneignung des Natürlichen für menschliche Bedürfnisse, 
allgemeine Bedingung des Stoffwechsels zwischen Mensch und Natur, 
ewige Naturbedingung des menschlichen Lebens und daher unabhängig 
von jeder Form dieses Lebens, vielmehr allen seinen Gesellschaftsformen 
gleich gemeinsam. Wir hatten daher nicht nöthig, den Arbeiter im 10 
Verhältniß zu andren Arbeitern darzustellen. Der Mensch und seine Arbeit 
auf der einen, die Natur und ihre Stoffe auf der andren Seite, genügten. So 
wenig man dem Weizen anschmeckt, wer ihn gebaut hat, so wenig sieht 
man diesem Proceß an, unter welchen Bedingungen er vorgeht, ob unter 
der brutalen Peitsche des Sklavenaufsehers oder unter dem ängstlichen 15 
Auge des Kapitalisten, ob Cincinnatus ihn verrichtet in der Bestellung seiner 
paar jugera, oder der Wilde, der mit einem Stein eine Bestie erlegt9). 

Kehren wir zu unsrem Kapitalisten in spe zurück. Wir verließen ihn, 
nachdem er auf dem Waarenmarkt alle zu einem Arbeitsproceß nothwendigen 
Faktoren gekauft hatte, die gegenständlichen Faktoren oder die Pro- 20 
duktionsmittel, den persönlichen Faktor oder die Arbeitskraft. Er hat mit 
schlauem Kennerblick die für sein besondres Geschäft, Spinnerei, Stiefelfabrikation 
u. s. w. passenden Produktionsmittel und Arbeitskräfte ausgewählt. 
Unser Kapitalist setzt sich also daran, die von ihm gekaufte Waare, 
die Arbeitskraft, zu konsumiren, d.h. er ||164| läßt den Träger der Arbeits- 25 
kraft, den Arbeiter, die Produktionsmittel durch seine Arbeit konsumiren. 
Die allgemeine Natur des Arbeitsprocesses ändert sich natürlich nicht dadurch, 
daß der Arbeiter ihn für den Kapitalisten, statt für sich selbst verrichtet. 
Aber auch die bestimmte Art und Weise wie man Stiefel macht 
oder Garn spinnt, kann sich zunächst nicht ändern durch die Dazwischen- 30 
kunft des Kapitalisten. Er muß die Arbeitskraft zunächst nehmen, wie er 
sie auf dem Markt vorfindet, also auch ihre Arbeit, wie sie in einer Periode 
entsprang, wo es noch keine Kapitalisten gab. Die Verwandlung der Produktionsweise 
selbst durch die Unterordnung der Arbeit unter das Kapital 
kann sich erst später ereignen und ist daher erst später zu betrachten. 35 

9)Aus diesem höchst logischen Grund etndeckt wohl Oberst Torrens in dem Stein des Wilden 
- den Ursprung des Kapitals. „In dem ersten Stein, den der Wilde auf die Bestie wirft, die 
er verfolgt, in dem ersten Stock, den er ergreift, um die Frucht niederzuziehn, die er nicht mit 
den Händen fassen kann, sehn wir die Aneignung eines Artikels zum Zweck der Erwerbung 
eines andren und entdecken so - den Ursprung des Kapitals." (R. Torrens: An Essay on the 40 
Production of Wealth etc. p. 70, 71.) Aus jenem ersten Stock ist wahrscheinlich auch zu erklären, 
warum stock im Englischen synonym mit Kapital ist. 

Fünftes Kapitel · Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

Der Arbeitsproceß, wie er als Konsumtionsproceß der Arbeitskraft durch 
den Kapitalisten vorgeht, zeigt nun zwei eigenthümliche Phänomene. 
Der Arbeiter arbeitet unter der Kontrole des Kapitalisten, dem seine Arbeit 
gehört. Der Kapitalist paßt auf, daß die Arbeit ordentlich von statten 

5 geht und die Produktionsmittel zweckmäßig verwandt werden, also kein 
Rohmaterial vergeudet und das Arbeitsinstrument geschont, d. h. nur so 
weit zerstört wird, als sein Gebrauch in der Arbeit ernöthigt. 

Zweitens aber: das Produkt ist Eigenthum des Kapitalisten, nicht des unmittelbaren 
Producenten, des Arbeiters. Der Kapitalist zahlt z.B. den Ta10 
geswerth der Arbeitskraft. Ihr Gebrauch, wie der jeder andren Waare, z.B. 
eines Pferdes, das er für einen Tag gemiethet, gehört ihm also für den Tag. 
Dem Käufer der Waare gehört der Gebrauch der Waare, und der Besitzer 
der Arbeitskraft giebt in der That nur den von ihm verkauften Gebrauchswerth, 
indem er seine Arbeit giebt. Von dem Augenblicke, wo er in die 
15 Werkstätte des Kapitalisten trat, gehörte der Gebrauchswerth seiner Arbeitskraft, 
also ihr Gebrauch, die Arbeit, dem Kapitalisten. Der Kapitalist 
hat durch den Kauf der Arbeitskraft die Arbeit selbst als lebendigen Gährungsstoff 
den todten ihm gleichfalls gehörigen Bildungselementen des 
Produkts einverleibt. Von seinem Standpunkt ist der Arbeitsproceß nur die 
20 Konsumtion der von ihm gekauften Waare Arbeitskraft, die er jedoch nur 
konsumiren kann, indem er ihr Produktionsmittel zusetzt. Der | 
11651 Arbeitsproceß ist ein Proceß zwischen Dingen, die der Kapitalist gekauft 
hat, zwischen ihm gehörigen Dingen. Das Produkt dieses Processes 
gehört ihm daher ganz eben so sehr als das Produkt des Gährungsprocesses 

25 in seinem Weinkeller10). 

Das Produkt - das Eigenthum des Kapitalisten - ist ein Gebrauchswerth, 
Garn, Stiefel u.s.w. Aber obgleich Stiefel z.B. gewissermaßen die 
Basis des gesellschaftlichen Fortschritts bilden und unser Kapitalist ein 
entschiedner Fortschrittsmann ist, fabricirt er die Stiefel nicht ihrer selbst 

30 wegen. Der Gebrauchswerth ist überhaupt nicht das Ding ,,qu'on aime 

10 ) „Die Produkte sind appropriirt, bevor sie in Kapital verwandelt werden; diese Verwandlung 
entzieht sie nicht jener Appropriation." (Cherbuliez: Riche ou Pauvre, edit. Paris 1841, p. 54.) 
„Indem der Proletarier seine Arbeit gegen ein bestimmtes Quantum Lebensmittel (approvisionnement) 
verkauft, verzichtet er vollständig auf jeden Antheil am Produkt. Die Appropria35 
tion der Produkte bleibt dieselbe wie vorher; sie ist in keiner Weise durch die erwähnte Konvention 
verändert. Das Produkt gehört ausschließlich dem Kapitalisten, der die Rohstoffe und 
das Approvisionnement geliefert hat. Es ist dieß eine strenge Konsequenz des Gesetzes der 
Appropriation, dessen Fundamentalprincip umgekehrt das ausschließliche Eigenthumsrecht 
jedes Arbeiters an seinem Produkte war." (ibid. p.58.) James Mill: Elements of Pol. Econ. etc. 
40 p. 70, 71: „Wenn die Arbeiter für Arbeitslohn arbeiten, ist der Kapitalist Eigenthümer nicht 
nur des Kapitals (meint hier die Produktionsmittel), sondern auch der Arbeit (of labour also). 
Wenn man das, was für Arbeitslohn gezahlt wird, wie dies gebräuchlich, in den Begriff Kapital 
einschließt, ist es abgeschmackt, von der Arbeit getrennt vom Kapital zu sprechen. Das 
Wort Kapital in diesem Sinn schließt beides ein, Kapital und Arbeit." 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

pour lui-même" in der Waarenproduktion. Gebrauchswerthe werden hier 
überhaupt nur producirt, weil und sofern sie materielles Substrat, Träger 
des Tauschwerths sind. Und unsrem Kapitalisten handelt es sich um zweierlei. 
Erstens will er einen Gebrauchswerth produciren, der einen Tauschwerth 
hat, einen zum Verkauf bestimmten Artikel, eine Waare. Und zweitens 
will er eine Waare produciren, deren Werth höher als die 
Werthsumme der zu ihrer Produktion erheischten Waaren, der Produktionsmittel 
und der Arbeitskraft, für die er sein gutes Geld auf dem Waarenmarkt 
vorschoß. Er will nicht nur einen Gebrauchswerth produciren, 
sondern eine Waare, nicht nur Gebrauchswerth, sondern Werth, und nicht 
nur Werth, sondern auch Mehrwerth. | 

|166| In der That, da es sich hier um Waarenproduktion handelt, haben 
wir bisher offenbar nur eine Seite des Processes betrachtet. Wie die Waare 
selbst Einheit von Gebrauchswerth und Werth, muß ihr Produktionsproceß 
Einheit von Arbeitsproceß und Werthbildungsproceß sein. 

Betrachten wir den Produktionsproceß nun auch als Werthbildungsproceß. 


Wir wissen, daß der Werth jeder Waare bestimmt ist durch das Quantum 
der in ihrem Gebrauchswerth materialisirten Arbeit, durch die zu ihrer 
Produktion gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit. Dies gilt auch für das 
Produkt, das sich unsrem Kapitalisten als Resultat des Arbeitsprocesses ergab. 
Es ist also zunächst die in diesem Produkt vergegenständlichte Arbeit 
zu berechnen. 

Es sei z.B. Garn. 

Zur Herstellung des Garns war zuerst sein Rohmaterial nöthig, z.B. 
10 Pfund Baumwolle. Was der Werth der Baumwolle, ist nicht erst zu untersuchen, 
denn der Kapitalist hat sie auf dem Markt zu ihrem Werth, z.B. 
zu 10 sh. gekauft. In dem Preise der Baumwolle ist die zu ihrer Produktion 
erheischte Arbeit schon als allgemein gesellschaftliche Arbeit dargestellt. 
Wir wollen ferner annehmen, daß die in der Verarbeitung der Baumwolle 
verzehrte Spindelmasse, die uns alle andren aufgewandten Arbeitsmittel 
repräsentirt, einen Werth von 2 sh. besitzt. Ist eine Goldmasse von 12 sh. 
das Produkt von 24 Arbeitsstunden oder zwei Arbeitstagen, so folgt zunächst, 
daß im Garn zwei Arbeitstage vergegenständlicht sind. 

Der Umstand, daß die Baumwolle ihre Form verändert hat und die aufgezehrte 
Spindelmasse ganz verschwunden ist, darf nicht beirren. Nach 
dem allgemeinen Werthgesetz sind z.B. 10 U. Garn ein Aequivalent für 
10%. Baumwolle und % Spindel, wenn der Werth von 40%. Garn = dem 
Werth von 40%. Baumwolle + dem Werth einer ganzen Spindel, d.h. wenn 
dieselbe Arbeitszeit erfordert ist um beide Seiten dieser Gleichung zu produciren. 
In diesem Fall stellt sich dieselbe Arbeitszeit, das einemal in dem 


Fünftes Kapitel • Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

Gebrauchswerth Garn, das andremal in den Gebrauchswerthen Baumwolle 
und Spindel dar. Der Werth ist also gleichgültig dagegen, ob er in Garn, 
Spindel oder Baumwolle erscheint. Daß Spindel und Baumwolle, statt | 
11671 ruhig neben einander zu liegen, im Spinnprocesse eine Verbindung 

5 eingehn, welche ihre Gebrauchsformen verändert, sie in Garn verwandelt, 
berührt ihren Werth eben so wenig, als wenn sie durch einfachen Austausch 
gegen ein Aequivalent von Garn umgesetzt worden wären. 

Die zur Produktion der Baumwolle erheischte Arbeitszeit ist Theil der 
zur Produktion des Garns, dessen Rohmaterial sie bildet, erheischten Ario 
beitszeit und deßhalb im Garn enthalten. Ebenso verhält es sich mit der Arbeitszeit, 
die zur Produktion der Spindelmasse erheischt ist, ohne deren 
Verschleiß oder Konsum die Baumwolle nicht versponnen werden kann11). 
So weit also der Werth des Garns, die zu seiner Herstellung erheischte 
Arbeitszeit, in Betrachtung kommt, können die verschiednen besondren, 
15 der Zeit und dem Raum nach getrennten Arbeitsprocesse, die durchlaufen 
werden müssen, um die Baumwolle selbst und die vernutzte Spindelmasse 
zu produciren, endlich aus Baumwolle und Spindel Garn zu machen, als 
verschiedne auf einander folgende Phasen eines und desselben Arbeitsprocesses 
betrachtet werden. Alle im Garn enthaltne Arbeit ist vergangne Ar20 
beit. Daß die zur Produktion seiner Bildungselemente erheischte Arbeitszeit 
früher vergangen ist, im Plusquamperfectum steht, dagegen die zum 
Schlußproceß, dem Spinnen, unmittelbar verwandte Arbeit dem Präsens 
näher, im Perfectum steht, ist ein durchaus gleichgültiger Umstand. Ist 
eine bestimmte Masse Arbeit, z. B. von 30 Arbeitstagen, zum Bau eines 
25 Hauses nöthig, so ändert es nichts am Gesammtquantum der dem Hause 
einverleibten Arbeitszeit, daß der 30. Arbeitstag 29 Tage später in die Produktion 
einging als der erste Arbeitstag. Und so kann die im Arbeitsmaterial 
und Arbeitsmittel enthaltne Arbeitszeit ganz so betrachtet werden, als 
wäre sie nur in einem früheren Stadium des Spinnprocesses verausgabt 

30 worden, vor der zuletzt unter der Form des Spinnens zugesetzten Arbeit. 
Die Werthe der Produktionsmittel, der Baumwolle und der Spindel, | 
11681 ausgedrückt in dem Preise von 12 sh., bilden also Bestandtheile des 
Garnwerths, oder des Werths des Produkts. 
Nur sind zwei Bedingungen zu erfüllen. Einmal müssen Baumwolle und 

35 Spindel wirklich zur Produktion eines Gebrauchswerths gedient haben. Es 
muß in unsrem Fall Garn aus ihnen geworden sein. Welcher Gebrauchswerth 
ihn trägt, ist dem Werth gleichgültig, aber ein Gebrauchswerth muß 
ihn tragen. Zweitens ist vorausgesetzt, daß nur die unter den gegebenen ge-

u)"Not only the labour applied immediately to commodities affect their value, but the labour 
40 also which is bestowed on the implements, tools, and buildings with which such labour is assisted." 
Ricardo 1. c. p. 16. 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

sellschaftlichen Produktionsbedingungen nothwendige Arbeitszeit verwandt 
wurde. Wäre also nur 1 Pfund Baumwolle nöthig, um 1 Pfund Garn 
zu spinnen, so darf nur 1 Pfund Baumwolle verzehrt sein in der Bildung 
von 1 Pfund Garn. Ebenso verhält es sich mit der Spindel. Hat der Kapitalist 
die Phantasie goldne statt eiserner Spindeln anzuwenden, so zählt im 5 
Garnwerth dennoch nur die gesellschaftlich nothwendige Arbeit, d. h. die 
zur Produktion eiserner Spindeln nothwendige Arbeitszeit. 

Wir wissen jetzt welchen Theil des Garnwerths die Produktionsmittel, 
Baumwolle und Spindel, bilden. Er ist gleich 12 sh., oder die Materiatur 
von zwei Arbeitstagen. Es handelt sich also nun um den Werththeil, wel- 10 
chen die Arbeit des Spinners selbst der Baumwolle zusetzt. 

Wir haben diese Arbeit jetzt von einem ganz andren Gesichtspunkte zu 
betrachten, als während des Arbeitsprocesses. Dort handelte es sich um die 
zweckmäßige Thätigkeit, Baumwolle in Garn zu verwandeln. Je zweckmäßiger 
die Arbeit, desto besser das Garn, alle andren Umstände als gleich- 15 
bleibend vorausgesetzt. Die Arbeit des Spinners war specifisch verschieden 
von andren produktiven Arbeiten, und diese Verschiedenheit offenbarte 
sich subjektiv und objektiv, im besondren Zweck des Spinnens, seiner besondren 
Operationsweise, der besondren Natur seiner Produktionsmittel, 
dem besondren Gebrauchswerth seines Produkts. Baumwolle und Spindel 20 
dienen als Lebensmittel der Spinnarbeit, aber man kann mit ihnen keine 
gezogenen Kanonen machen. Sofern die Arbeit des Spinners dagegen 
werthbildend ist, d. h. Werthquelle, ist sie durchaus nicht verschieden von 
der Arbeit des Kanonenbohrers, oder, was uns hier näher liegt, von den in 
den Produktionsmitteln des Garns verwirklichten Arbeiten des Baumwoll- 25 
pflanzers und ||169| des Spindelmachers. Nur wegen dieser Identität können 
Baumwollpflanzen, Spindelmachen und Spinnen blos quantitativ verschiedne 
Theile desselben Gesammtwerths, des Garnwerths, bilden. Es 
handelt sich hier nicht mehr um die Qualität, die Beschaffenheit und den 
Inhalt der Arbeit, sondern nur noch um ihre Quantität. Diese ist einfach 30 
zu zählen. Wir nehmen an, daß die Spinnarbeit einfache Arbeit, gesellschaftliche 
Durchschnittsarbeit ist. Man wird später sehn, daß die gegenteilige 
Annahme nichts an der Sache ändert. 

Während des Arbeitsprocesses setzt sich die Arbeit beständig aus der 
Form der Unruhe in die des Seins, aus der Form der Bewegung in die der 35 
Gegenständlichkeit um. Am Ende einer Stunde ist die Spinnbewegung in 
einem gewissen Quantum Garn dargestellt, also ein bestimmtes Quantum 
Arbeit, eine Arbeitsstunde, in der Baumwolle vergegenständlicht. Wir sagen 
Arbeitsstunde, d. h. die Verausgabung der Lebenskraft des Spinners 
während einer Stunde, denn die Spinnarbeit gilt hier nur, so weit sie Ver- 40 
ausgabung von Arbeitskraft, nicht so weit sie die specifîsche Arbeit des 
Spinnens ist. 


Fünftes Kapitel · Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

Es ist nun entscheidend wichtig, daß während der Dauer des Processes, 

d.h. der Verwandlung von Baumwolle in Garn, nur die gesellschaftlich 
nothwendige Arbeitszeit verzehrt wird. Müssen unter normalen, d. h. 
durchschnittlichen gesellschaftlichen Produktionsbedingungen, a Pfund 
Baumwolle während einer Arbeitsstunde in b Pfund Garn verwandelt sein, 
so gilt nur der Arbeitstag als Arbeitstag von 12 Stunden, der 12 x a Pfund 
Baumwolle in 12 x b Pfund Garn verwandelt. Denn nur die gesellschaftlich 
nothwendige Arbeitszeit zählt als werthbildend. 

Wie die Arbeit selbst, so erscheint hier auch Rohmaterial und Produkt 

 in einem ganz anderen Licht als vom Standpunkt des eigentlichen Arbeitsprocesses. 
Das Rohmaterial gilt hier nur als Aufsauger eines bestimmten 
Quantums Arbeit. Durch diese Aufsaugung verwandelt es sich in der That 
in Garn, weil die Arbeitskraft in der Form der Spinnerei verausgabt und 
ihm zugesetzt wurde. Aber das Produkt, das Garn, ist jetzt nur noch Gradmesser 
der von der Baumwolle eingesaugten Arbeit. Wird in einer Stunde 
1% U. Baumwolle versponnen oder in 1¾ U. Garn verwandelt, so zeigen 
10 U. Garn 6 eingesaugte Arbeitsstunden an. Bestimmte und erfahrungsmäßig 
11ILVOI festgestellte Quanta Produkt stellen jetzt nichts dar als bestimmte 
Quanta Arbeit, bestimmte Masse festgeronnener Arbeitszeit. Sie 

 sind nur noch Materiatur von einer Stunde, zwei Stunden, einem Tag gesellschaftlicher 
Arbeit. 

Daß die Arbeit grade Spinnarbeit, ihr Material Baumwolle und ihr Produkt 
Garn, wird hier eben so gleichgültig, als daß der Arbeitsgegenstand 
selbst schon Produkt, also Rohmaterial ist. Wäre der Arbeiter, statt in der 

 Spinnerei, in der Kohlengrube beschäftigt, so wäre der Arbeitsgegenstand, 
die Kohle, von Natur vorhanden. Dennnoch stellte ein bestimmtes Quantum 
aus dem Bett losgebrochener Kohle, z.B. ein Centner, ein bestimmtes 
Quantum aufgesaugter Arbeit dar. 

Beim Verkauf der Arbeitskraft ward unterstellt, daß ihr Tageswerth 

 =3 sh., und in den letztren 6 Arbeitsstunden verkörpert sind, dies Arbeitsquantum 
also erheischt ist, um die Durchschnittssumme der täglichen Lebensmittel 
des Arbeiters zu produciren. Verwandelt unser Spinner nun 
während einer Arbeitsstunde 1% U. Baumwolle in 1% U. Garn12), so in 
6 Stunden 10¾. Baumwolle in 10U. Garn. Während der Dauer des Spinn- 
processes saugt die Baumwolle also 6 Arbeitsstunden ein. Dieselbe Arbeitszeit 
stellt sich in einem Goldquantum von 3 sh. dar. Der Baumwolle wird 

also durch das Spinnen selbst ein Werth von 3 sh. zugesetzt. 

Sehn wir uns nun den Gesammtwerth des Produkts, der 10%. Garn, an. 
In ihnen sind 2% Arbeitstage vergegenständlicht, 2 Tage enthalten in 

12 ) Die Zahlen hier sind ganz willkürlich. 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Baumwolle und Spindelmasse, % Tag Arbeit eingesaugt während des 
Spinnprocesses. Dieselbe Arbeitszeit stellt sich in einer Goldmasse von 
15sh. dar. Der dem Werth der 10%. Garn adäquate Preis beträgt also 15sh., 
der Preis eines %. Garn 1 sh. 6 d. 

Unser Kapitalist stutzt. Der Werth des Produkts ist gleich dem Werth 5 
des vorgeschossenen Kapitals. Der vorgeschossene Werth hat sich nicht 
verwerthet, keinen Mehrwerth erzeugt, Geld sich also nicht in Kapital verwandelt. 
Der Preis der 10%. Garn ist 15 sh. und 15 sh. wurden verausgabt 
auf dem Waarenmarkt für die Bildungselemente des Produkts oder, was 
dasselbe, die Faktoren des Arbeitsprocesses: 10 sh. für Baumwolle, 2sh. für 10 
die verzehrte Spindelmasse, ||171| und 3 sh. für Arbeitskraft. Der aufgeschwollne 
Werth des Garns hilft nichts, denn sein Werth ist nur die 
Summe der früher auf Baumwolle, Spindel und Arbeitskraft vertheilten 
Werthe, und aus einer solchen bloßen Addition vorhandner Werthe kann 
nun und nimmermehr ein Mehrwerth entspringen13). Diese Werthe sind 15 

jetzt alle auf ein Ding koncentrirt, aber so waren sie in der Geldsumme von 
15 sh., bevor diese sich durch drei Waarenkäufe zersplitterte. 

An und für sich ist dies Resultat nicht befremdlich. Der Werth eines %. 
Garn ist lsh. 6d. und für 10%. Garn müßte unser Kapitalist daher auf dem 
Waarenmarkt 15 sh. zahlen. Ob er sein Privathaus fertig auf dem Markt 20 
kauft, oder es selbst bauen läßt, keine dieser Operationen wird das im Erwerb 
des Hauses ausgelegte Geld vermehren. 

Der Kapitalist, der in der Vulgärökonomie Bescheid weiß, sagt vielleicht, 
er habe sein Geld mit der Absicht vorgeschossen, mehr Geld daraus zu machen. 
Der Weg zur Hölle ist jedoch mit guten Absichten gepflastert und er 25 
konnte eben so gut der Absicht sein, Geld zu machen, ohne zu produciren14). 
Er droht. Man werde ihn nicht wieder ertappen. Künftig werde er 
die Waare fertig auf dem Markt kaufen, statt sie selbst zu fabriciren. Wenn 
aber alle seine Brüder Kapitalisten deßgleichen thun, wo soll er Waare auf 
dem Markt finden? Und Geld kann er nicht essen. Er katechisirt. Man soll 30 
seine Abstinenz bedenken. Er konnte seine 15 sh. verprassen. Statt dessen 

13 ) Dieß ist der Fundamentalsatz, worauf die Lehre der Physiokraten von der Unproduktivität 
aller nicht agrikolen Arbeit beruht und er ist unumstößlich für den Oekonomen - von Fach. 
« Cette façon d'imputer à une seule chose la valeur de plusieurs autres (par exemple au lin la 
consommation du tisserand), d'appliquer, pour ainsi dire, couche sur couche, plusieurs va- 35 
leurs sur une seule, fait que celle-ci grossit d'autant .... Le terme d'addition peint très-bien la 
manière dont se forme le prix des ouvrages de main d'oeuvre ; ce prix n'est qu'un total de plusieurs 
valeurs consommées et additionnées ensemble; or, additionner n'est pas multiplier.» 
(Mercier de la Rivière 1. c. p. 599.) 
14 ) So z. B. entzog er 1844-47 Theil seines Kapitals dem produktiven Geschäft, um es in 40 
Eisenbahnaktien zu verspekuliren. So, zur Zeit des amerikanischen Bürgerkriegs, schloß er 
die Fabrik und warf den Fabrikarbeiter aufs Pflaster, um auf der Liverpooler Baumwollbörse 
zu spielen. 

Fünftes Kapitel • Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

hat er sie produktiv ||172| konsumirt und Garn daraus gemacht. Aber dafür 
ist er ja im Besitz von Garn statt von Gewissensbissen. Er muß bei Leibe 
nicht in die Rolle des Schatzbildners zurückfallen, der uns zeigte, was bei 
der Ascetik herauskommt. Außerdem, wo nichts ist, hat der Kaiser sein 
Recht verloren. Welches immer das Verdienst seiner Entsagung, es ist 
nichts da, um sie extra zu zahlen, da der Werth des Produkts, der aus dem 
Proceß herauskommt, nur gleich der Summe der hineingeworfenen Waarenwerthe. 
Er beruhige sich also dabei, daß Tugend der Tugend Lohn. Statt 
dessen wird er zudringlich. Das Garn ist ihm unnütz. Er hat es für den Ver- 
kauf producirt. So verkaufe er es, oder, noch einfacher, producire in Zukunft 
nur Dinge für seinen eignen Bedarf, ein Recept, das ihm bereits sein 
Hausarzt Mac Culloch als probates Mittel gegen die Epidemie der Ueberproduktion 
verschrieben hat. Er stellt sich trutzig auf die Hinterbeine. 
Sollte der Arbeiter mit seinen eignen Gliedmaßen in der blauen Luft Arbeitsgebilde 
schaffen, Waaren produciren? Gab er ihm nicht den Stoff, womit 
und worin er allein seine Arbeit verleiblichen kann? Da nun der größte 
Theil der Gesellschaft aus solchen Habenichtsen besteht, hat er nicht der 
Gesellschaft durch seine Produktionsmittel, seine Baumwolle und seine 
Spindel, einen unermeßlichen Dienst erwiesen, nicht dem Arbeiter selbst, 
den er obendrein noch mit Lebensmitteln versah? Und soll er den Dienst 
nicht berechnen? Hat der Arbeiter ihm aber nicht den Gegendienst erwiesen, 
Baumwolle und Spindel in Garn zu verwandeln? Außerdem handelt es 
sich hier nicht um Dienste15). Ein Dienst ist nichts als ||173| die nützliche 
Wirkung eines Gebrauchswerths, sei es der Waare, sei es der Arbeit16). 
Hier aber gilt's den Tauschwerth. Er zahlte dem Arbeiter den Werth von 
3 sh. Der Arbeiter gab ihm ein exaktes Aequivalent zurück in dem der 
Baumwolle zugesetzten Werth von 3 sh., Werth für Werth. Unser Freund, 
eben noch so kapitalübermüthig, nimmt plötzlich die anspruchslose Haltung 
seines eignen Arbeiters an. Hat er nicht selbst gearbeitet? nicht die 
Arbeit der Ueberwachung, der Oberaufsicht über den Spinner verrichtet? 

15 ) „Las du rhümen, schmücken und putzen ... Wer aber mehr oder besseres nimpt (als er 
giebt). das ist Wucher, und heisst, nicht Dienst, sondern Schaden gethan seinem Nehesten, als 
mit Stelen und rauben geschieht. Es ist nicht alles Dienst und wolgethan dem Nehesten, was 
man heisst, Dienst und wolgethan. Denn eine Ehebrecherin und Ehebrecher thun einander 
grossen Dienst und wolgefallen. Ein Reuter thut einem Mordbrenner grossen reuterdienst, das 
er im hilfft auff der Strassen rauben, Land und Leute bevehden. Die Papisten thun den unsern 
grossen Dienst, das sie nicht alle ertrenken, verbrennen, ermorden, im Gefengniss verfaulen 
lassen, sondern lassen doch etliche leben, und verjagen sie, oder nemen jnen was sie haben. 
Der Teuffei thut selber seinen Dienern grossen, unermesslichen Dienst.... Summa, die Welt 
ist voll grosser, trefflicher, teglicher Dienst und wolthaten." (Martin Luther: An die Pfarrherrn, 
wider den Wucher zu predigen etc. Wittemberg 1540.) 

16 ) Ich bemerke darüber in „Zur Kritik der Pol. Oek." p. 14 u. a.: „Man begreift, welchen 
,Dienst' die Kategorie ,Dienst' (service) einer Sorte Oekonomen wie J. B. Say und F. Bastiat 
leisten muß." 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Bildet diese seine Arbeit nicht auch Werth? Sein eigner overlooker und 
sein manager zucken die Achseln. Unterdeß hat er aber bereits mit heitrem 
Lächeln seine alte Physiognomie wieder angenommen. Er foppte uns mit 
der ganzen Litanei. Er giebt keinen Deut darum. Er überläßt diese und 
ähnliche faule Ausflüchte und hohle Flausen den dafür eigens bezahlten 5 
Professoren der politischen Oekonomie. Er selbst ist ein praktischer Mann, 
der zwar nicht immer bedenkt, was er außerhalb des Geschäfts sagt, aber 
stets weiß, was er im Geschäft thut. 

Sehn wir näher zu. Der Tageswerth der Arbeitskraft betrug 3 sh., weil in 
ihr selbst ein halber Arbeitstag vergegenständlicht ist, d.h. weil die täglich 10 
zur Produktion der Arbeitskraft nöthigen Lebensmittel einen halben Arbeitstag 
kosten. Aber die vergangne Arbeit, die in der Arbeitskraft steckt, 
und die lebendige Arbeit, die sie leisten kann, ihre täglichen Erhaltungskosten 
und ihre tägliche Verausgabung, sind zwei ganz verschiedne Größen. 
Die erstere bestimmt ihren Tauschwerth, die andre bildet ihren Gebrauchs- 15 
werth. Daß ein halber Arbeitstag nöthig, um ihn während 24 Stunden am 
Leben zu erhalten, hindert den Arbeiter keineswegs einen ganzen Tag zu 
arbeiten. Der Werth der Arbeitskraft und ihre Verwerthung im Arbeitsproceß 
sind also zwei verschiedne Größen. Diese Werthdifferenz hatte der Kapitalist 
im Auge, als er die Arbeitskraft kaufte. Ihre nützliche Eigenschaft, | 20 
|174| Garn oder Stiefel zu machen, war nur eine conditio sine qua non, 
weil Arbeit in nützlicher Form verausgabt werden muß, um Werth zu bilden. 
Was aber entschied, war der specifische Gebrauchswerth dieser 
Waare, Quelle von Werth zu sein und von mehr Werth als sie selbst hat. 
Dieß ist der specifische Dienst, den der Kapitalist von ihr erwartet. Und er 25 
verfährt dabei den ewigen Gesetzen des Waarenaustauschs gemäß. In der 
That, der Verkäufer der Arbeitskraft, wie der Verkäufer jeder andren 
Waare, realisirt ihren Tauschwerth und veräußert ihren Gebrauchswerth. 
Er kann den einen nicht erhalten, ohne den andren wegzugeben. Der Gebrauchswerth 
der Arbeitskraft, die Arbeit selbst, gehört ebensowenig ihrem 30 
Verkäufer, wie der Gebrauchswerth des verkauften OeIs dem Oelhändler. 
Der Geldbesitzer hat den Tageswerth der Arbeitskraft gezahlt; ihm gehört 
daher ihr Gebrauch während des Tages, die tagelange Arbeit. Der Umstand, 
daß die tägliche Erhaltung der Arbeitskraft nur einen halben Arbeitstag 
kostet, obgleich die Arbeitskraft einen ganzen Tag wirken, arbeiten 35 
kann, daß daher der Werth, den ihr Gebrauch während eines Tags schafft, 
doppelt so groß ist als ihr eigner Tageswerth, ist ein besondres Glück für 
den Käufer, aber durchaus kein Unrecht gegen den Verkäufer. 

Unser Kapitalist hat den Casus, der ihn lachen macht, vorgesehn. Der 
Arbeiter findet daher in der Werkstätte die nöthigen Produktionsmittel 40 
nicht nur für einen sechsstündigen, sondern für einen zwölfstündigen Ar



Fünftes Kapitel • Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

beitsproceß. Saugten 10 %. Baumwolle 6 Arbeitsstunden ein und verwandelten 
sich in 10%. Garn, so werden 20 %. Baumwolle 12 Arbeitsstunden 
einsaugen und in 20 %. Garn verwandelt. Betrachten wir das Produkt des 
verlängerten Arbeitsprocesses. In den 20 %. Garn sind jetzt 5 Arbeitstage 
5 vergegenständlicht, 4 in der verzehrten Baumwoll- und Spindelmasse, 
1 von der Baumwolle eingesaugt während des Spinnprocesses. Der Goldausdruck 
von 5 Arbeitstagen ist aber 30 sh. oder 1 Pfd. St. 10 sh. Dies also 
der Preis der 20 %. Garn. Das Pfund Garn kostet nach wie vor 1 sh. 6 d. 
Aber die Werthsumme der in den Proceß geworfenen Waaren betrug 27 sh. 
10 Der Werth des Garns beträgt 30 sh. Der Werth des Produkts ist um l/9 gewachsen 
über den zu seiner Produktion vorgeschossenen Werth. So haben 
sich ||175| 27 sh. in 30 sh. verwandelt. Sie haben einen Mehrwerth von 3 sh. gesetzt. 
Das Kunststück ist endlich gelungen. Geld ist in Kapital verwandelt. 
Alle Bedingungen des Problems sind gelöst und die Gesetze des Waa15 
renaustauschs in keiner Weise verletzt. Aequivalent wurde gegen Aequivalent 
ausgetauscht. Der Kapitalist zahlte als Käufer jede Waare zu ihrem 
Werth, Baumwolle, Spindelmasse, Arbeitskraft. Er that dann, was jeder 
andre Käufer von Waaren thut. Er konsumirte ihren Gebrauchswerth. Der 
Konsumtionsproceß der Arbeitskraft, der zugleich Produktionsproceß der 
20 Waare, ergab ein Produkt von 20%. Garn mit einem Werth von 30sh. Der 
Kapitalist kehrt nun zum Markt zurück und verkauft Waare, nachdem er 
Waare gekauft hat. Er verkauft das Pfund Garn zu 1 sh. 6 d., keinen Deut 
über oder unter seinem Werth. Und doch zieht er 3 sh. mehr aus der Cirkulation 
heraus als er ursprünglich in sie hineinwarf. Dieser ganze Verlauf, 
25 die Verwandlung seines Geldes in Kapital, geht in der Cirkulationssphäre 
vor und geht nicht in ihr vor. Durch die Vermittlung der Cirkulation, weil 
bedingt durch den Kauf der Arbeitskraft auf dem Waarenmarkt. Nicht in 
der Cirkulation, denn sie leitet nur den Verwerthungsproceß ein, der sich 
in der Produktionssphäre zuträgt. Und so ist ,,tout pour le mieux dans le 

30 meilleur des mondes possibles". 
Indem der Kapitalist Geld in Waaren verwandelt, die als Stoffbildner 
eines neuen Produkts oder als Faktoren des Arbeitsprocesses dienen, indem 
er ihrer todten Gegenständlichkeit lebendige Arbeitskraft einverleibt, 
verwandelt er Werth, vergangne, vergegenständlichte, todte Arbeit in Kapi35 
tal, sich selbst verwerthenden Werth, ein beseeltes Ungeheuer, das zu „arbeiten" 
beginnt, als hätt' es Lieb' im Leibe. 
Vergleichen wir nun Werthbildungsproceß und Verwerthungsproceß, so 
ist der Verwerthungsproceß nichts als ein über einen gewissen Punkt hinaus 
verlängerter Werthbildungsproceß. Dauert der letztre nur bis zu dem 
40 Punkt, wo der vom Kapital gezahlte Werth der Arbeitskraft durch ein 
neues Aequivalent ersetzt ist, so ist er einfacher Werthbildungsproceß. 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Dauert der Werthbildungsproceß über diesen Punkt hinaus, so wird er Verwerthungsproceß. 


Vergleichen wir ferner den Werthbildungsproceß mit dem Arbeits-1 
|176|proceß, so besteht der letztre in der nützlichen Arbeit, die Gebrauchswerthe 
producirt. Die Bewegung wird hier qualitativ betrachtet, in ihrer be-5 
sondren Art und Weise, nach Zweck und Inhalt. Derselbe Arbeitsproceß 
stellt sich im Werthbildungsproceß nur von seiner quantitativen Seite dar. 
Es handelt sich nur noch um die Zeit, welche die Arbeit zu ihrer Operation 
braucht, oder um die Dauer, während deren die Arbeitskraft nützlich verausgabt 
wird. Hier gelten auch die Waaren, die in den Arbeitsproceß ein- 10 
gehn, nicht mehr als funktionell bestimmte, stoffliche Faktoren der zweckmäßig 
wirkenden Arbeitskraft. Sie zählen nur noch als bestimmte Quanta 
vergegenständlichter Arbeit. Ob in den Produktionsmitteln enthalten oder 
durch die Arbeitskraft zugesetzt, die Arbeit zählt nur noch nach ihrem 
Zeitmaß. Sie beträgt so viel Stunden, Tage u.s.w. 15 

Sie zählt jedoch nur, so weit die zur Produktion des Gebrauchswerths 
verbrauchte Zeit gesellschaftlich nothwendig ist. Es umfaßt dieß Verschiednes. 
Die Arbeitskraft muß unter normalen Bedingungen funktioniren. 
Ist die Spinnmaschine das gesellschaftlich herrschende Arbeitsmittel 
für die Spinnerei, so darf dem Arbeier nicht ein Spinnrad in die Hand ge- 20 
geben werden. Statt Baumwolle von normaler Güte muß er nicht Schund 
erhalten, der jeden Augenblick reißt. In beiden Fällen würde er mehr als 
die gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit zur Produktion eines Pfundes 
Garn verbrauchen, diese überschüssige Zeit aber nicht Werth oder Geld 
bilden. Der normale Charakter der gegenständlichen Arbeitsfaktoren hängt 25 
jedoch nicht vom Arbeiter, sondern vom Kapitalisten ab. Fernere Bedingung 
ist der normale Charakter der Arbeitskraft selbst. In dem Fach, worin 
sie verwandt wird, muß sie das herrschende Durchschnittsmaß von Geschick, 
Fertigkeit und Raschheit besitzen. Aber unser Kapitalist kaufte auf 
dem Arbeitsmarkt Arbeitskraft von normaler Güte. Diese Kraft muß in 30 
dem gewöhnlichen Durchschnittsmaß der Anstrengung, mit dem gesellschaftlich 
üblichen Grad von Intensität verausgabt werden. Darüber wacht 
der Kapitalist eben so ängstlich, als daß keine Zeit ohne Arbeit vergeudet 
wird. Er hat die Arbeitskraft für bestimmte Zeitfrist gekauft. Er hält darauf 
das Seine zu haben. Er will nicht bestohlen sein. Endlich - und hierfür hat 35 
derselbe Herr einen eignen code pénal - darf kein zweckwidriger Konsum 
von 111771 Rohmaterial und Arbeitsmitteln stattfinden, weil vergeudetes 
Material oder Arbeitsmittel überflüssig verausgabte Quanta vergegenständlichter 
Arbeit darstellen, also nicht zählen und nicht in das Produkt der 
Werthbildung eingehn17). 40 

17 ) Dieß ist einer der Umstände, die auf Sklaverei gegründete Produktion vertheuern. Der Ar

Fünftes Kapitel · Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

Man sieht: der früher aus der Analyse der Waare gewonnene Unterschied 
zwischen der Arbeit, soweit sie Gebrauchswerth, und derselben Arbeit, 
soweit sie Werth schafft, hat sich jetzt als Unter111781Scheidung der 
verschiednen Seiten des Produktionsprocesses dargestellt. 

5 Als Einheit von Arbeitsproceß und Werthbildungsproceß ist der Produktionsproceß 
Produktionsproceß von Waaren; als Einheit von Arbeitsproceß 
und Verwerthungsproceß ist er kapitalistischer Produktionsproceß, kapitalistische 
Form der Waarenproduktion. 

Es wurde früher bemerkt, daß es für den Verwerthungsproceß durchaus 

10 gleichgültig, ob die vom Kapitalisten angeeignete Arbeit einfache, gesellschaftliche 
Durchschnittsarbeit, oder komplicirtere Arbeit, Arbeit von höherem 
specifischen Gewicht ist. Die Arbeit, die als höhere, komplicirtere 
Arbeit gegenüber der gesellschaftlichen Durchschnittsarbeit gilt, ist die 
Aeußerung einer Arbeitskraft, worin höhere Bildungskosten eingehn, deren 

15 Produktion mehr Arbeitszeit kostet und die daher einen höheren Werth 
hat als die einfache Arbeitskraft. Ist der Werth dieser Kraft höher, so äußert 
sie sich aber auch in höherer Arbeit und vergegenständlicht sich daher, 
in denselben Zeiträumen, in verhältnißmäßig höheren Werthen. Welches 
jedoch immer der Gradunterschied zwischen Spinnarbeit und 

20 Juwelierarbeit, die Portion Arbeit, wodurch der Juwelenarbeiter nur den 
Werth seiner eignen Arbeitskraft ersetzt, unterscheidet sich qualitativ in 

beiter soll sich hier, nach dem treffenden Ausdruck der Alten, nur als instrumentum vocale 
von dem Thier als instrumentum semivocale und dem todten Arbeitszeug als instrumentum 
mutum unterscheiden. Er selbst aber läßt Thier und Arbeitszeug fühlen, daß er nicht 
25 Ihresgleichen, sondern ein Mensch ist. Er verschafft sich das Selbstgefühl seines Unterschieds 
von ihnen, indem er sie mißhandelt und con amore verwüstet. Es gilt daher als ökonomisches 
Princip in dieser Produktionsweise, nur die rohesten, schwerfälligsten, aber grade wegen ihrer 
unbehülflichen Plumpheit schwer zu ruinirenden Arbeitsinstrumente anzuwenden. Bis zum 
Ausbruch des Bürgerkrieges fand man daher in den am Meerbusen von Mexiko liegenden 
30 Sklavenstaaten Pflüge altchinesischer Konstruktion, die den Boden aufwühlen wie ein 
Schwein oder Maulwurf, aber ihn nicht spalten und wenden. Vgl. J. E. Cairnes: „The Slave Power. 
London 1862", p.46 sqq. In seinem „Sea Bord Slave States" erzählt Olmsted u. ..: "I am 
here shewn tools that no man in his senses, with us, would allow a labourer, for whom he was 
paying wages, to be encumbered with; and the excessive weight and clumsiness of which, I 
35 would judge, would make work at least ten per cent greater than with those ordinarily used 
with us. And I am assured that, in the careless and clumsy way they must be used by the 
slaves, anything lighter or less rude could not be furnished them with good economy, and that 
such tools as we constantly give our labourers, and find our profit in giving them, would not 
last out a day in a Virginia cornfield - much lighter and more free from stones though it be 
40 than ours. So, too, when I ask why mules are so universally substituted for horses on the farm, 
the first reason given, and confessedly the most conclusive one, is that horses cannot bear the 
treatment that they always must get from the negroes; horses are always soon foundered or 
crippled by them, while mules will bear cudgelling, or lose a meal or two now and then, and 
not be materially injured, and they do not take cold or get sick, if neglected or overworked. 

45 But I do not need to go further than to the window of the room in which I am writing, to see at 
almost any time, treatment of cattle that would insure the immediate discharge of the driver 
by almost any farmer owning them in the North." 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

keiner Weise von der zusätzlichen Portion Arbeit, wodurch er Mehrwerth 

schafft. Nach wie vor kommt der Mehrwerth nur heraus durch einen quan


titativen Ueberschuß von Arbeit, durch die verlängerte Dauer desselben 

Arbeitsprocesses, in dem einen Fall Proceß der Garnproduktion, in dem 

andren Fall Proceß der Juwelenproduktion18). | 5 

|179| Andrerseits muß in jedem Werthbildungsproceß die höhere Arbeit 

stets auf gesellschaftliche Durchschnittsarbeit reducirt werden, z.B. ein 

Tag höherer Arbeit auf . Tage einfacher Arbeit19). Man erspart also eine 

überflüssige Operation und vereinfacht die Analyse durch die Annahme, 

daß der vom Kapital verwandte Arbeiter einfache gesellschaftliche Durch- 10 

schnittsarbeit verrichtet. 

SECHSTES KAPITEL. 

Konstantes Kapital und variables Kapital. 

Die verschiednen Faktoren des Arbeitsprocesses nehmen verschiednen An-

theil an der Bildung des Produkten-Werths. 15 

Der Arbeiter setzt dem Arbeitsgegenstand neuen Werth zu durch Zusatz 

18)Der Unterschied zwischen höherer und einfacher Arbeit, ,,skilled" und ,,unskilled labour", 
beruht zum Theil auf bloßen Illusionen, oder wenigstens Unterschieden, die längst aufgehört 
haben reell zu sein und nur noch in traditioneller Konvention fortleben; zum Theil auf der 
hülfloseren Lage gewisser Schichten der Arbeiterklasse, die ihnen minder als andren erlaubt, 20 
den Werth ihrer Arbeitskraft zu ertrotzen. Zufällige Umstände spielen dabei so große Rolle, 
daß dieselben Arbeitsarten den Platz wechseln. Wo z.B. die physische Substanz der Arbeiterklasse 
abgeschwächt und relativ erschöpft ist, wie in allen Ländern entwickelter kapitalitischer 
Produktion, verkehren sich im Allgemeinen brutale Arbeiten, die viel Muskelkraft erfordern, 
in höhere gegenüber viel feineren Arbeiten, die auf die Stufe einfacher Arbeit herabsinken, 25 
wie z.B. die Arbeit eines bricklayer (Maurer) in England eine viel höhere Stufe einnimmt, als 
die eines Damastwirkers. Auf der andren Seite figurirt die Arbeit eines fustian cutter (Baumwollsammtscheerers), 
obgleich sie viel körperliche Anstrengung kostet und obendrein sehr ungesund 
ist, als „einfache" Arbeit. Uebrigens muß man sich nicht einbilden, daß die sogenannte 
,,skilled labour" einen quantitativ bedeutenden Umfang in der Nationalarbeit 30 
einnimmt. Laing rechnet, daß in England (und Wales) die Existenz von 11 Millionen auf einfacher 
Arbeit beruht. Nach Abzug einer Million von Aristokraten und anderthalb Millionen 
Paupers, Vagabunden, Verbrecher, Prostituirte u.s.w. von den 18 Millionen der Bevölkerungszahl, 
zur Zeit seiner Schrift, bleiben 4 650000 Mittelklasse mit Einschluß kleinerer Rentner, 
Beamten, Schriftsteller, Künstler, Schulmeister u. s. w. Um diese 4¾ Millionen herauszube- 35 
kommen, zählt er zum arbeitenden Theil der Mittelklasse, außer Banquiers u.s.w. alle besser 
bezahlten „Fabrikarbeiter"! Auch die bricklayers fehlen nicht unter den „potenzirten Arbeitern". 
Bleiben ihm dann die besagten 11 Millionen. (S. Laing: National Distress etc. London 
1844.) "The great class, who have nothing to give for food but ordinary labour, are the great 
bulk of the people." (James Mill in Art. ,,Colony". Supplement to the Encyclop. Brit. 1824.) 40 
19 ) "Where reference is made to labour as a measure of value, it necessarily implies labour of 
one particular kind ;.. the proportion which the other kinds bear to it being easily ascertained." 
(,,Outlines of Polit. Economy. London 1832", p. 22, 23.) 

Sechstes Kapitel · Konstantes Kapital und variables Kapital 

eines bestimmten Quantums von Arbeit, abgesehn vom bestimmten 
111801 Inhalt, Zweck und technischen Charakter seiner Arbeit. Andrerseits 
finden wir die Werthe der verzehrten Produktionsmittel wieder als Bestandteile 
des Produkten-Werths, z.B. die Werthe von Baumwolle und 

5 Spindel im Garnwerth. Der Werth der Produktionsmittel wird also erhalten 
durch seine Uebertragung auf das Produkt. Dies Uebertragen geschieht 
während der Verwandlung der Produktionsmittel in Produkt, im Arbeitsproceß. 
Es ist vermittelt durch die Arbeit. Aber wie? 

Der Arbeiter arbeitet nicht doppelt in derselben Zeit, nicht einmal um 

10 der Baumwolle durch seine Arbeit einen Werth zuzusetzen, und das andremal 
um ihren alten Werth zu erhalten, oder, was dasselbe, um den Werth 
der Baumwolle, die er verarbeitet, und der Spindel, womit er arbeitet, auf 
das Produkt, das Garn, zu übertragen. Sondern durch bloßes Zusetzen von 
neuem Werth erhält er den alten Werth. Da aber der Zusatz von neuem 

15 Werth zum Arbeitsgegenstand und die Erhaltung der alten Werthe im Produkt 
zwei ganz verschiedne Resultate sind, die der Arbeiter in derselben 
Zeit hervorbringt, obgleich er nur einmal in derselben Zeit arbeitet, kann 
diese Doppelseitigkeit des Resultats offenbar nur aus der Doppelseitigkeit 
seiner Arbeit selbst erklärt werden. In demselben Zeitpunkt muß sie in 

20 einer Eigenschaft Werth schaffen und in einer andren Eigenschaft Werth 
erhalten oder übertragen. 

Wie setzt jeder Arbeiter Arbeitszeit und daher Werth zu? Immer nur in 
der Form seiner eigenthümlich produktiven Arbeitsweise. Der Spinner 
setzt nur Arbeitszeit zu, indem er spinnt, der Weber, indem er webt, der 

25 Schmied, indem er schmiedet. Durch die zweckbestimmte Form aber, worin 
sie Arbeit überhaupt zusetzen und daher Neuwerth, durch das Spinnen, 
Weben, Schmieden werden die Produktionsmittel, Baumwolle und Spindel, 
Garn und Webstuhl, Eisen und Amboß, zu Bildungselementen eines 
Produkts, eines neuen Gebrauchswerths20). Die alte Form ihres Gebrauchs


30 werths vergeht, aber nur um in einer neuen Form von Gebrauchswerth auf-
zugehn. Bei Betrachtung des Werthbildungsprocesses ergab sich aber, daß 
so weit ein Gebrauchs111811werth zweckgemäß vernutzt wird zur Produktion 
eines neuen Gebrauchswerths, die zur Herstellung des vernutzten Gebrauchswerths 
nothwendige Arbeitszeit einen Theil der zur Herstellung des 

35 neuen Gebrauchswerths nothwendigen Arbeitszeit bildet, also Arbeitszeit 
ist, die vom vernutzten Produktionsmittel auf das neue Produkt übertragen 
wird. Der Arbeiter erhält also die Werthe der vernutzten Produktionsmittel 
oder überträgt sie als Werthbestandtheile auf das Produkt, nicht durch sein 
Zusetzen von Arbeit überhaupt, sondern durch den besondren nützlichen 

40 20) «Labour gives a new creation for one extinguished." (An Essay on the Polit. Econ. of Nations. 
London 1821, p. 13.) 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Charakter, durch die specifisch produktive Form dieser zusätzlichen Arbeit. 
Als solche zweckgemäße produktive Thätigkeit, Spinnen, Weben, 
Schmieden, erweckt die Arbeit durch ihren bloßen Kontakt die Produktionsmittel 
von den Todten, begeistet sie zu Faktoren des Arbeitsprocesses 
und verbindet sich mit ihnen zu Produkten. 5 

Wäre die specifische produktive Arbeit des Arbeiters nicht Spinnen, so 
würde er die Baumwolle nicht in Garn verwandeln, also auch die Werthe 
von Baumwolle und Spindel nicht auf das Garn übertragen. Wechselt dagegen 
derselbe Arbeiter das Metier und wird Tischler, so wird er nach wie vor 
durch einen Arbeitstag seinem Material Werth zusetzen. Er setzt ihn also 10 
zu durch seine Arbeit, nicht soweit sie Spinnarbeit oder Tischlerarbeit, 
sondern soweit sie abstrakte, gesellschaftliche Arbeit überhaupt, und er 
setzt eine bestimmte Werthgröße zu, nicht weil seine Arbeit einen besondren 
nützlichen Inhalt hat, sondern weil sie eine bestimmte Zeit dauert. In 
ihrer abstrakten allgemeinen Eigenschaft also, als Verausgabung menschli- 15 
eher Arbeitskraft, setzt die Arbeit des Spinners den Werthen von Baumwolle 
und Spindel Neuwerth zu, und in ihrer konkreten, besondren, nützlichen 
Eigenschaft als Spinnproceß, überträgt sie den Werth dieser 
Produktionsmittel auf das Produkt und erhält so ihren Werth im Produkt. 
Daher die Doppelseitigkeit ihres Resultats in demselben Zeitpunkt. 20 

Durch das bloß quantitative Zusetzen von Arbeit wird neuer Werth zugesetzt, 
durch die Qualität der zugesetzten Arbeit werden die alten Werthe 
der Produktionsmittel im Produkt erhalten. Diese doppelseitige Wirkung 
derselben Arbeit in Folge ihres doppelseitigen Charakters zeigt sich handgreiflich 
an verschiednen Erscheinungen. | 25 

11821 Nimm an, irgend eine Erfindung befähige den Spinner in 6 Stunden 
so viel Baumwolle zu verspinnen wie früher in 36 Stunden. Als zweckmäßig 
nützliche, produktive Thätigkeit hat seine Arbeit ihre Kraft versechsfacht. 
Ihr Produkt ist ein sechsfaches, 36 statt 6 lbs. Garn. Aber die 
36 Pfund Baumwolle saugen jetzt nur so viel Arbeitszeit ein als früher 30 
6 Pfund. Sechsmal weniger neuer Arbeit wird ihnen zugesetzt als mit der 
alten Methode, daher nur noch ein Sechstel des früheren Werths. Andrerseits 
existirt jetzt der sechsfache Werth von Baumwolle im Produkt, den 
36 Pfund Garn. In den 6 Spinnstunden wird ein sechsmal größerer Werth 
von Rohmaterial erhalten und auf das Produkt übertragen, obgleich dem- 35 
selben Rohmaterial ein sechsmal kleinerer Neuwerth zugesetzt wird. Dies 
zeigt, wie die Eigenschaft, worin die Arbeit während desselben untheilbaren 
Processes Werthe erhält, wesentlich unterschieden ist von der Eigenschaft, 
worin sie Werth schafft. Je mehr nothwendige Arbeitszeit während 
der Spinnoperation auf dasselbe Quantum Baumwolle geht, desto größer 40 
der Neuwerth, der der Baumwolle zugesetzt wird, aber je mehr Pfunde 


Sechstes Kapitel · Konstantes Kapital und variables Kapital 

Baumwolle in derselben Arbeitszeit versponnen werden, desto größer der 
alte Werth, der im Produkt erhalten wird. 

Nimm umgekehrt an, die Produktivität der Spinnarbeit bleibe unverändert, 
der Spinner brauche also nach wie vor gleich viel Zeit, um ein Pfund 
Baumwolle in Garn zu verwandeln. Aber der Tauschwerth der Baumwolle 
selbst wechsle, ein Pfund Baumwolle steige oder falle um das Sechsfache 
seines Preises. In beiden Fällen fährt der Spinner fort demselben Quantum 
Baumwolle dieselbe Arbeitszeit zuzusetzen, also denselben Werth, und in 
beiden Fällen producirt er in gleicher Zeit gleich viel Garn. Dennoch ist 

 der Werth, den er von der Baumwolle auf das Garn, das Produkt, überträgt, 
das einemal sechsmal kleiner, das andremal sechsmal größer als zuvor. 
Ebenso wenn die Arbeitsmittel sich vertheuern oder verwohlfeilern, aber 
stets denselben Dienst im Arbeitsproceß leisten. 

Bleiben die technischen Bedingungen des Spinnprocesses unverändert 

 und geht gleichfalls kein Werthwechsel mit seinen Produktionsmitteln vor, 
so verbraucht der Spinner nach wie vor in gleichen Arbeitszeiten gleiche 
Quanta Rohmaterial und Maschinerie von gleichbleibenden Werthen. Der 
Werth, den er im Produkt erhält, steht dann ||183| in direktem Verhältniß 
zu dem Neuwerth, den er zusetzt. In zwei Wochen setzt er zweimal mehr 
Arbeit zu als in einer Woche, also zweimal mehr Werth, und zugleich vernutzt 
er zweimal mehr Material von zweimal mehr Werth, und verschleißt 
zweimal mehr Maschinerie von zweimal mehr Werth, erhält also im Produkt 
von zwei Wochen zweimal mehr Werth als im Produkt einer Woche. 
Unter gegebnen gleichbleibenden Produktionsbedingungen erhält der Ar

 
beiter um so mehr Werth, je mehr Werth er zusetzt, aber er erhält nicht 
mehr Werth, weil er mehr Werth zusetzt, sondern weil er ihn unter gleichbleibenden 
und von seiner eignen Arbeit unabhängigen Bedingungen zusetzt. 


Allerdings kann in einem relativen Sinn gesagt werden, daß der Arbeiter 

 stets in derselben Proportion alte Werthe erhält, worin er Neuwerth zusetzt. 
Ob die Baumwolle von 1 sh. auf 2 sh. steige oder auf 6 d. falle, er erhält in 
dem Produkt einer Stunde stets nur halb so viel Baumwollwerth, wie der 
auch wechsle, als in dem Produkt von zwei Stunden. Wechselt ferner die 
Produktivität seiner eignen Arbeit, sie steige oder falle, so wird er z.B. in 

 einer Arbeitsstunde mehr oder weniger Baumwolle verspinnen als früher, 
und dem entsprechend mehr oder weniger Baumwollwerth im Produkt 
einer Arbeitsstunde erhalten. Mit alle dem wird er in zwei Arbeitsstunden 
zweimal mehr Werth erhalten als in einer Arbeitsstunde. 

Werth, von seiner nur symbolischen Darstellung im Werthzeichen abge-

 sehn, existirt nur in einem Gebrauchswerth, einem Ding. (Der Mensch 

selbst, als bloßes Dasein von Arbeitskraft betrachtet, ist ein Naturgegen



Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

stand, ein Ding, wenn auch lebendiges, selbstbewußtes Ding, und die Arbeit 
selbst ist dingliche Aeußerung jener Kraft.) Geht daher der Gebrauchswerth 
verloren, so geht auch der Werth verloren. Die Produktionsmittel 
verlieren mit ihrem Gebrauchswerth nicht zugleich ihren Werth, weil sie 
durch den Arbeitsproceß die ursprüngliche Gestalt ihres Gebrauchswerths 5 
in der That nur verlieren, um im Produkt die Gestalt eines andren Gebrauchswerths 
zu gewinnen. So wichtig es aber für den Werth ist in irgend 
einem Gebrauchswerth zu existiren, so gleichgültig ist es, in welchem er 
existirt, wie die Metamorphose der Waaren zeigt. Es folgt hieraus, daß im 
Arbeitsproceß Werth vom Produktionsmittel auf das Produkt nur übergeht, 10 
so weit das Produktionsmittel mit seinem selbständigen Gebrauchswerth 
auch ||184| seinen Tauschwerth verliert. Es giebt nur den Werth an das Produkt 
ab, den es als Produktionsmittel verliert. Die gegenständlichen Faktoren 
des Arbeitsprocesses verhalten sich aber in dieser Hinsicht verschieden. 
15 

Die Kohle, womit die Maschine geheizt wird, verschwindet spurlos, 
ebenso das Oel, womit man die Axe des Rades schmiert u.s.w. Farbe und 
andre Hülfsstoffe verschwinden, zeigen sich aber in den Eigenschaften des 
Produkts. Das Rohmaterial bildet die Substanz des Produkts, hat aber 
seine Form verändert. Rohmaterial und Hülfsstoffe verlieren also die selb- 20 
ständige Gestalt, womit sie in den Arbeitsproceß als Gebrauchswerthe eintraten. 
Anders mit den eigentlichen Arbeitsmitteln. Ein Instrument, eine 
Maschine, ein Fabrikgebäude, ein Gefäß u. s. w. dienen im Arbeitsproceß 
nur, so lange sie ihre ursprüngliche Gestalt bewahren und morgen wieder 
in eben derselben Form in den Arbeitsproceß eingehn, wie gestern. Wie sie 25 
während ihres Lebens, des Arbeitsprocesses, ihre selbständige Gestalt dem 
Produkt gegenüber bewahren, so auch nach ihrem Tode. Die Leichen von 
Maschinen, Werkzeugen, Arbeitsgebäuden u.s.w. existiren immer noch getrennt 
von den Produkten, die sie bilden halfen. Betrachten wir nun die 
ganze Periode, während deren ein solches Arbeitsmittel dient, von dem 30 
Tag seines Eintritts in die Werkstätte bis zum Tage seiner Verbannung in 
die Rumpelkammer, so ist während dieser Periode sein Gebrauchswerth 
von der Arbeit vollständig verzehrt worden, und sein Tauschwerth daher 
vollständig auf das Produkt übergegangen. Hat eine Spinnmaschine z.B. in 
10 Jahren ausgelebt, so ist während des zehnjährigen Arbeitsprocesses ihr 35 
Gesammtwerth auf das zehnjährige Produkt übergegangen. Die Lebensperiode 
eines Arbeitsmittels umfängt also eine größere oder kleinere Anzahl 
stets von neuem mit ihm wiederholter Arbeitsprocesse. Und es geht dem 
Arbeitsmittel wie dem Menschen. Jeder Mensch stirbt täglich um 24 Stunden 
ab. Man sieht aber keinem Menschen genau an, wie viel Tage er be- 40 
reits verstorben ist. Dies verhindert Lebensversicherungsgesellschaften je



Sechstes Kapitel · Konstantes Kapital und variables Kapital 

doch nicht, aus dem Durchschnittsleben der Menschen sehr sichre, und 
was noch viel mehr ist, sehr profitliche Schlüsse zu ziehn. So mit dem Arbeitsmittel. 
Man weiß aus der Erfahrung, wie lang ein Arbeitsmittel, z.B. 
eine Maschine von gewisser Art, durchschnittlich vorhält. Gesetzt sein Ge- 
brauchswerth ||185| im Arbeitsproceß daure nur 6 Tage. So verliert es im 
Durchschnitt jeden Arbeitstag % seines Gebrauchswerths und giebt daher 
% seines Werths an das tägliche Produkt ab. In dieser Art wird der Verschleiß 
aller Arbeitsmittel berechnet, also z.B. ihr täglicher Verlust an Gebrauchswerth, 
und ihre entsprechende tägliche Werthabgabe an das Pro

 
dukt. 

Es zeigt sich so schlagend, daß ein Produktionsmittel nie mehr Werth an 
das Produkt abgiebt, als es im Arbeitsproceß durch Vernichtung seines 
eignen Gebrauchswerths verliert. Hätte es keinen Werth zu verlieren, d. h. 
wäre es nicht selbst Produkt menschlicher Arbeit, so würde es keinen 

 Werth an das Produkt abgeben. Es diente als Bildner von Gebrauchswerth, 
ohne als Bildner von Tauschwerth zu dienen. Dies ist daher der Fall mit allen 
Produktionsmitteln, die von Natur, ohne menschliches Zuthun, vorhanden 
sind, mit Erde, Wind, Wasser, dem Eisen in der Erzader, dem 
Holze des Urwaldes u. s. w. 

 Ein andres interessantes Phänomen tritt uns hier entgegen. Eine Maschine 
sei z.B. 1000Pfd. St. werth und schleiße sich in 1000 Tagen ab. In 
diesem Fall geht täglich %ooo des Werths der Maschine von ihr selbst auf 
ihr tägliches Produkt über. Zugleich, wenn auch mit abnehmender Lebenskraft, 
wirkt stets die Gesammtmaschine im Arbeitsproceß. Es zeigt sich 

 also, daß ein Faktor des Arbeitsprocesses, ein Produktionsmittel, ganz in 
den Arbeitsproceß, aber nur zum Theil in den Verwerthungsproceß eingeht. 
Der Unterschied von Arbeitsproceß und Verwerthungsproceß reflektirt 
sich hier an ihren gegenständlichen Faktoren, indem dasselbe Produktionsmittel 
als Element des Arbeitsprocesses ganz und als Element der 

 Werthbildung nur stückweis in demselben Produktionsproceß zählt21). | 

21 ) Es handelt sich hier nicht um Reparaturen der Arbeitsmittel, Maschinen, Baulichkeiten 
u.s. w. Eine Maschine, die reparirt wird, funktionirt nicht als Arbeitsmittel, sondern als Arbeitsmaterial. 
Es wird nicht mit ihr gearbeitet, sondern sie selbst wird bearbeitet, um ihren 
Gebrauchswerth zu flicken. Solche Reparaturarbeiten kann man für unsren Zweck immer eingeschlossen 
denken in die zur Produktion des Arbeitsmittels erheischte Arbeit. Im Text handelt 
es sich um den Verschleiß, den kein Doctor kuriren kann und der allmählig den Tod herbeiführt, 
um ,,that kind of wear which cannot be repaired from time to time, and which, in the 
case of a knife, would ultimately reduce it to a state in which the cutler would say of it, it is 
not worth a new blade". Man hat im Text gesehn, daß eine Maschine z.B. ganz in jeden einzelnen 
Arbeitsproceß, aber nur stückweis in den gleichzeitigen Verwerthungsproceß eingeht. 
Danach zu beurtheilen die folgende Begriffsverwechslung: „Mr. Ricardo speaks of the portion 
of the labour of the engineer in making stocking machines" als z.B. enthalten in dem Werth 
von ein paar Strümpfen. "Yet the total labour that produced each single pair of stockings ... 
includes the whole labour of the engineer, not a portion; for one machine makes many pairs, 
and none of those pairs could have been done without any part of the machine." (Observa



Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

|186| Andrerseits kann umgekehrt ein Produktionsmittel ganz in den 
Verwerthungsproceß eingehn, obgleich nur stückweis in den Arbeitsproceß. 
Nimm an, beim Verspinnen der Baumwolle fielen täglich auf 
115 Pfund 15 Pfund ab, die kein Garn, sondern nur devil's dust bilden. 
Dennoch, wenn dieser Abfall von 15 % normal, von der Durchschnitts-Ver-5 
arbeitung der Baumwolle unzertrennlich ist, geht der Werth der 15 U. 
Baumwolle, die kein Element des Garns, ganz eben so sehr in den Garnwerth 
ein, wie der Werth der 100 die seine Substanz bilden. Der Gebrauchswerth 
von 15 U. Baumwolle muß verstauben, um 100 U. Garn zu 
machen. Der Untergang dieser Baumwolle ist also eine Produktionsbedin- 10 
gung des Garns. Eben deswegen giebt sie ihren Werth an das Garn ab. Dies 
gilt von allen Exkrementen des Arbeitsprocesses, in dem Grad wenigstens, 
worin diese Exkremente nicht wieder neue Produktionsmittel und daher 
neue selbständige Gebrauchswerthe bilden. So sieht man in den großen 
Maschinenfabriken zu Manchester Berge von Eisenabfällen, durch cyklopi- 15 
sehe Maschinen gleich Hobelspänen abgeschält, am Abend auf großen Wagen 
aus der Fabrik in die Eisengießerei wandern, um den andren Tag wieder 
als massives Eisen aus der Eisengießerei in die Fabrik zurückzuwandern. 


Nur soweit Produktionsmittel während des Arbeitsprocesses Werth | 20 
11871 in der Gestalt ihrer alten Gebrauchswerthe verlieren, übertragen sie 
Werth auf die neue Gestalt des Produkts. Das Maximum des Werthverlustes, 
den sie im Arbeitsproceß erleiden können, ist offenbar beschränkt 
durch die ursprüngliche Werthgröße, womit sie in den Arbeitsproceß eintreten, 
oder durch die zu ihrer eignen Produktion erheischte Arbeitszeit. 25 
Produktionsmittel können dem Produkt daher nie mehr Werth zusetzen, 
als sie unabhängig vom Arbeitsproceß, dem sie dienen, besitzen. Wie nützlich 
auch ein Arbeitsmaterial, eine Maschine, ein Produktionsmittel: wenn 
es 150Pfd. St., sage 500 Arbeitstage, kostet, setzt es dem Gesammtprodukt, 
zu dessen Bildung es dient, nie mehr als 150 Pfd. St. zu. Sein Werth ist be- 30 
stimmt nicht durch den Arbeitsproceß, worin es als Produktionsmittel eingeht, 
sondern durch den Arbeitsproceß, woraus es als Produkt herauskommt. 
In dem Arbeitsproceß dient es nur als Gebrauchswerth, als Ding 
mit nützlichen Eigenschaften, und gäbe daher keinen Werth an das Produkt 
ab, hätte es nicht Werth besessen vor seinem Eintritt in den Pro- 35 

ceß22). I 

tions on certain verbal disputes in Pol. Econ., particularly relating to Value, and to demand 
and supply. London 1821, p. 54.) Der Verfasser, ein ungemein selbstgefälliger ,,wiseacre", hat 
mit seiner Konfusion und daher mit seiner Polemik nur so weit Recht, als weder Ricardo 
noch irgend ein andrer Oekonom, vor oder nach ihm, die beiden Seiten der Arbeit genau ge- 40 
schieden, daher noch weniger ihre verschiedne Rolle in der Werthbildung analysirt hat. 

22 ) Man begreift daher die Abgeschmacktheit des faden J. B. Say, der den Mehrwerth (Zins, 

Sechstes Kapitel • Konstantes Kapital und variables Kapital 

11881 Indem die produktive Arbeit Produktionsmittel in Bildungselemente 
eines neuen Produkts verwandelt, geht mit deren Werth eine Seelen-
wandrung vor. Er geht aus dem verzehrten Leib in den neu gestalteten Leib 
über. Aber diese Seelenwandrung ereignet sich gleichsam hinter dem Rük-

 ken der wirklichen Arbeit. Der Arbeiter kann neue Arbeit nicht zusetzen, 
also nicht neuen Werth schaffen, ohne alte Werthe zu erhalten, denn er 
muß die Arbeit in bestimmter nützlicher Form zusetzen, und er kann sie 
nicht in nützlicher Form zusetzen, ohne Produkte zu Produktionsmitteln 
eines neuen Produkts zu machen, und dadurch ihren Werth auf das neue 
Produkt zu übertragen. Es ist also eine Naturgabe der sich bethätigenden 
Arbeitskraft, der lebendigen Arbeit, Werth zu erhalten, indem sie Werth 
zusetzt, eine Naturgabe, die dem Arbeiter nichts kostet, aber dem Kapitalisten 
viel einbringt, die Erhaltung des vorhandnen Kapitalwerths22a). So 
lange das Geschäft flott geht, ist der Kapitalist zu sehr in die Plusmacherei 

 vertieft, um diese Gratisgabe der Arbeit zu sehn. Gewaltsame Unterbrechungen 
des Arbeitsprocesses, Krisen, machen sie ihm empfindlich bemerksam23). 
| 

Profit, Rente) aus den ,,services productifs" ableiten will, welche die Produktionsmittel, Erde, 
Instrumente, Leder u.s.w. durch ihre Gebrauchswerthe im Arbeitsprocesse leisten. Herr WiI- 
heim Roscher, der es nicht leicht läßt, artige apologetische Einfälle schwarz auf weiß zu registriren, 
ruft aus: „Sehr richtig bemerkt J. B. Say, Traité, 1.1. ch. 4, der durch eine Oelmühle 
nach Abzug aller Kosten hervorgebrachte Werth sei doch etwas Neues, von der Arbeit, wodurch 
die Oehlmühle selbst geschaffen worden, wesentlich verschiedenes." (1. c. p. 82 Note.) 
Sehr richtig! Das von der Oelmühle hervorgebrachte „Oel" ist etwas sehr Verschiednes von 
der Arbeit, welche der Bau der Mühle kostet. Und unter „Werth" versteht Herr Roscher solches 
Zeug wie „Oel", da „Oel" Werth hat, „in der Natur" aber sich Steinöl vorfindet, wenn 
auch relativ nicht „sehr viel", worauf wohl seine andre Bemerkung abzielt: „Tauschwerthe 
bringt sie (die Natur!) fast gar nicht hervor." Es geht der Roscher'schen Natur mit dem 
Tauschwerth, wie der thörichten Jungfrau mit dem Kind, das nur „ganz klein war". Derselbe 
„Gelehrte" (,,savant sérieux") bemerkt noch bei oben erwähnter Gelegenheit: „Die Schule Ricardo's 
pflegt auch das Kapital unter den Begriff Arbeit zu subsumiren als ,aufgesparte Arbeit'. 
Dieß ist ungeschickt(i), weil(!) ja(!) der Kapitalbesitzer(l) doch(!) mehr(!) gethan hat als 
die bloße(?!) Hervorbringung(?) und(??) Erhaltung desselben (wesselbigen?): eben(?!?) die 
Enthaltung vom eignen Genüsse, wofür er z.B. (!!!) Zinsen verlangt." (1. c.) Wie „geschickt"! 
diese „anatomisch-physiologische Methode" der politischen Oekonomie, die aus bloßem 
„Verlangen" ja doch eben „Werth" entwickelt. 
22a ) "Of all the instruments of the farmer's trade, the labour of man ... is that on which he is 
most to rely for the re-payment of his capital. The other two ... the working stock of the cattle, 
and the ... carts, ploughs, spades, and so forth ... without a given portion of the first, are noth- 
ing at all." Edmund Burke: Thoughts and Details on Scarcity, originally presented to the Rt. 
Hon. W.Pitt in the Month of November 1795, edit. London 1800", p. 10.) 

23 ) In der Times vom 26.Nov. 1862 jammert ein Fabrikant, dessen Spinnerei 800 Arbeiter beschäftigt, 
und wöchentlich im Durchschnitt 150 Ballen ostindischer oder ungefähr 130 Ballen 
amerikanischer Baumwolle verzehrt, dem Publikum die jährlichen Stillstandskosten seiner 
Fabrik vor. Er schlägt sie auf 6000 Pfd. St. an. Unter diesen Unkosten befinden sich viele Posten, 
die uns hier nichts angehn, wie Grundrente, Steuern, Versichrungsprämien, Salaire für 
jährlich engagirte Arbeiter, manager, Buchhalter, Ingenieur u.s.w. Dann aber berechnet er für 
150 Pfd. St. Kohlen, um die Fabrik von Zeit zu Zeit zu wärmen und die Dampfmaschine gelegentlich 
in Gang zu setzen, außerdem Löhne für Arbeiter, die durch gelegentliche Arbeit die 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

|189| Was überhaupt an den Produktionsmitteln verzehrt wird, ist ihr Gebrauchswerth, 
durch dessen Konsumtion die Arbeit Produkte bildet. Ihr 
Werth wird in der That nicht konsumirt24), kann also auch nicht reproducirt 
werden. Er wird erhalten, aber nicht weil eine Operation mit ihm selbst 
im Arbeitsproceß vorgeht, sondern weil der Gebrauchswerth, worin er ur-5 
sprünglich existirt, zwar verschwindet, aber nur in einen andren Gebrauchswerth 
verschwindet. Der Werth der Produktionsmittel erscheint daher 
wieder im Werth des Produkts, aber er wird, genau gesprochen, nicht 
reproducirt. Was producirt wird, ist der neue Gebrauchswerth, worin der 
alte Tauschwerth wieder erscheint25). 10 

Anders mit dem subjektiven Faktor des Arbeitsprocesses, der sich bethätigenden 
Arbeitskraft. Während die Arbeit durch ihre zweckmäßige Form 
den Werth der Produktionsmittel auf das Produkt überträgt und ||190| erhält, 
bildet jedes Moment ihrer Bewegung zusätzlichen Werth, Neuwerth. 
Gesetzt der Produktionsproceß breche ab beim Punkt, wo der Arbeiter ein 15 
Aequivalent für den Werth seiner eignen Arbeitskraft producirt, durch 
sechsstündige Arbeit z.B. einen Werth von 3 sh. zugesetzt hat. Dieser 
Werth bildet den Ueberschuß des Produktenwerths über seine dem Werth 
der Produktionsmittel geschuldeten Bestandtheile. Er ist der einzige Originalwerth, 
der innerhalb dieses Processes entstand, der einzige Werththeil 20 
des Produkts, der durch den Proceß selbst producirt ist. Allerdings ersetzt 
er nur das vom Kapitalisten beim Kauf der Arbeitskraft vorgeschoßne, vom 
Arbeiter selbst in Lebensmitteln verausgabte Geld. Mit Bezug auf die verausgabten 
3 sh. erscheint der Neuwerth von 3 sh. nur als Reproduktion. 

Maschinerie „flüssig" erhalten. Endlich 1200 Pfd. St. für Verschlechterung der Maschinerie, da 25 
„the weather and the natural principle of decay do not suspend their operations because the 
steam-engine ceases to revolve". Er bemerkt ausdrücklich, diese Summe von 1200 Pfd. St. sei 
so gering angeschlagen, weil sich die Maschinerie bereits in sehr abgenutztem Zustande befinde. 


24 ) "Productive Consumption: where the consumption of a commodity is a part of the process 30 
of production ...In these instances there is no consumption of value." S. P. Newman 1. c. 
p. 296. 
25 ) In einem nordamerikanischen Kompendium, das vielleicht 20 Auflagen erlebt hat, liest 
man: "It matters not in what form capital reappears." Nach einer redseligen Aufzählung aller 
möglichen Produktionsingredienzien, deren Werth im Produkt wieder erscheint, heißt's 35 
schließlich: "The various kinds of food, clothing, and shelter, necessary for the existence and 
comfort of the human being, are also changed. They are consumed from time to time, and 
their value re-appears, in that new vigour imparted to his body and mind, forming fresh capital, 
to be employed again in the work of production." (F.Wayland I.e. p. 32.) Von allen andren 
Wunderlichkeiten abgesehn, ist es z.B. nicht der Preis des Brodes, der in der erneuten Kraft 40 
wieder erscheint, sondern seine blutbildenden Substanzen. Was dagegen als Werth der Kraft 
wiedererscheint, sind nicht die Lebensmittel, sondern ihr Werth. Dieselben Lebensmittel, 
wenn sie nur die Hälfte kosten, produciren ganz eben so viel Muskel, Knochen u.s.w., kurz 
dieselbe Kraft, aber nicht Kraft vom selben Werth. Dies Umsetzen von „Werth" in „Kraft" 
und die ganze pharisäische Unbestimmtheit verstecken den allerdings vergeblichen Versuch, 45 
aus bloßem Wiedererscheinen vorgeschoßner Werthe einen Mehrwerth heraus zu drechseln. 

Sechstes Kapitel • Konstantes Kapital und variables Kapital 

Aber er ist wirklich reproducirt, nicht nur scheinbar, wie der Werth der 
Produktionsmittel. Der Ersatz eines Werths durch den andren ist hier vermittelt 
durch neue Werthschöpfung. 

Wir wissen jedoch bereits, daß der Arbeitsproceß über den Punkt hinaus 

5 fortdauert, wo ein bloßes Aequivalent für den Werth der Arbeitskraft reproducirt 
und dem Arbeitsgegenstand zugesetzt wäre. Statt der 6 Stunden, die 
hierzu genügen, währt der Proceß z.B. 12 Stunden. Durch die Bethätigung 
der Arbeitskraft wird also nicht nur ihr eigner Werth reproducirt, sondern 
ein überschüssiger Werth producirt. Dieser Mehrwerth bildet den Ueber


10 schuß des Produktenwerths über den Werth der verzehrten Produktbildner, 

d.h. der Produktionsmittel und der Arbeitskraft. 
Indem wir die verschiednen Rollen dargestellt, welche die verschiedenen 
Faktoren des Arbeitsprocesses in der Bildung des Produktenwerths spielen, 
haben wir in der That die Funktionen der verschiednen Bestandtheile des 
15 Kapitals in seinem eignen Verwerthungsproceß charakterisirt. Der Ueberschuß 
des Gesammtwerths des Produkts über die Werthsumme seiner Bildungselemente 
ist der Ueberschuß des verwertheten Kapitals über den ursprünglich 
vorgeschoßnen Kapitalwerth. Produktionsmittel auf der einen 
Seite, Arbeitskraft auf der andren, sind nur die verschiednen Existenzfor20 
men, die der ursprüngliche Kapitalwerth annahm bei Abstreifung seiner 
Geldform und seiner Verwandlung in die Faktoren des Arbeitsprocesses. | 
|191| Der Theil des Kapitals also, der sich in Produktionsmittel, d.h. in 
Rohmaterial, Hülfsstoffe und Arbeitsmittel umsetzt, verändert seine 
Werthgröße nicht im Produktionsproceß. Ich nenne ihn daher konstanten 

25 Kapitaltheil, oder kürzer: konstantes Kapital. 

Der in Arbeitskraft umgesetzte Theil des Kapitals verändert dagegen seinen 
Werth im Produktionsproceß. Er reproducirt sein eignes Aequivalent 
und einen Ueberschuß darüber, Mehrwerth, der selbst wechseln, größer 
oder kleiner sein kann. Aus einer konstanten Größe verwandelt sich dieser 

30 Theil des Kapitals fortwährend in eine variable. Ich nenne ihn daher variablen 
Kapitaltheil, oder kürzer: variables Kapital. Dieselben Kapitalbestandtheile, 
die sich vom Standpunkt des Arbeitsprocesses als objektive 
und subjektive Faktoren, als Produktionsmittel und Arbeitskraft unterscheiden, 
unterscheiden sich vom Standpunkt des Verwerthungsprocesses 

35 als konstantes Kapital und variables Kapital. 
Der Begriff des konstanten Kapitals schließt eine Werthrevolution seiner 
Bestandtheile in keiner Weise aus. Nimm an, das Pfund Baumwolle koste 
heute 6 d. und steige morgen, in Folge eines Ausfalls der Baumwollernte, 
auf 1 sh. Die alte Baumwolle, die fortfährt verarbeitet zu werden, ist zum 

40 Werth von 6 d. gekauft, fügt aber jetzt dem Produkt einen Werththeil von 
1 sh. zu. Und die bereits versponnene, vielleicht schon als Garn auf dem 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Markt cirkulirende Baumwolle, fügt dem Produkt ebenfalls das Doppelte 

ihres ursprünglichen Werths zu. Man sieht jedoch, daß diese Werthwechsel 

unabhängig sind von der Verwerthung der Baumwolle im Spinnproceß 

selbst. Wäre die alte Baumwolle noch gar nicht in den Arbeitsproceß einge


gangen, so könnte sie jetzt zu 1 sh. statt zu 6 d. wieder verkauft werden. 5 

Umgekehrt: Je weniger Arbeitsprocesse sie noch durchlaufen hat, desto 

sichrer ist dies Resultat. Es ist daher Gesetz der Spekulation bei solchen 

Werthrevolutionen auf das Rohmaterial in seiner mindest verarbeiteten 

Form zu spekuliren, also eher auf Garn als auf Gewebe und eher auf die 

Baumwolle selbst als auf das Garn. Die Werthänderung entspringt hier in 10 

dem Proceß, der Baumwolle producirt, nicht in dem Proceß, worin sie als 

Produktionsmittel und daher als konstantes Kapital funktionirt. Der Werth 

einer Waare ist zwar bestimmt durch das Quantum der in ihr enthaltnen 

Arbeit, aber dies Quantum selbst ist ||192| gesellschaftlich bestimmt. Hat 

sich die gesellschaftlich zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit verän- 15 

dert - und dasselbe Quantum Baumwolle z.B. stellt in ungünstigen Ernten 

größeres Quantum Arbeit dar, als in günstigen - so findet eine Rückwir


kung auf die alte Waare statt, die immer nur als einzelnes Exemplar ihrer 

Gattung gilt26), deren Werth stets durch gesellschaftlich nothwendige, also 

auch stets unter gegenwärtigen gesellschaftlichen Bedingungen nothwen- 20 

dige Arbeit gemessen wird. 

Wie der Werth des Rohmaterials, mag der Werth bereits im Produktions-
proceß dienender Arbeitsmittel, der Maschinerie u. s. w. wechseln, also 
auch der Werththeil, den sie dem Produkt abgeben. Wird z.B. in Folge 
einer neuen Erfindung Maschinerie derselben Art mit verminderter Aus- 25 
gäbe von Arbeit reproducirt, so entwerthet die alte Maschinerie mehr oder 
minder und überträgt daher auch verhältnißmäßig weniger Werth auf das 
Produkt. Aber auch hier entspringt der Werthwechsel außerhalb des Pro-
duktionsprocesses, worin die Maschine als Produktionsmittel funktionirt. 
In diesem Proceß giebt sie nie mehr Werth ab als sie unabhängig von die- 30 
sem Proceß besitzt. 

Wie ein Wechsel im Werth der Produktionsmittel, ob auch rückwirkend 
nach ihrem bereits erfolgten Eintritt in den Proceß, ihren Charakter als 
konstantes Kapital nicht verändert, ebenso wenig berührt ein Wechsel in 
der Proportion zwischen konstantem und variablem Kapital ihren funktio- 35 
neuen Unterschied. Die technischen Bedingungen des Arbeitsprocesses 
mögen z.B. so umgestaltet werden, daß wo früher 10 Arbeiter mit 10 Werkzeugen 
von geringem Werth eine verhältnißmäßig kleine Masse von Roh


26 ) «Toutes les productions d'un même genre ne forment proprement qu'une masse, dont le 
prix se détermine en général et sans égard aux circonstances particulières.» (Le Trosne 1. c. 40 
p. 893.) 

Siebentes Kapitel • Die Rate des Mehrwerts 

material verarbeiteten, jetzt 1 Arbeiter mit einer theuren Maschine das 
hundertfache Rohmaterial verarbeitet. In diesem Fall wäre das konstante 
Kapital, d. h. die Werthmasse der angewandten Produktionsmittel, sehr gewachsen, 
und der variable Theil des Kapitals, der in Arbeitskraft vorge- 
schoßne, sehr gefallen. Dieser ||193| Wechsel ändert jedoch nur das Größenverhältniß 
zwischen konstantem und variablem Kapital, oder die 
Proportion, worin das Gesammtkapital in konstante und variable Bestandteil 
e zerfällt, berührt dagegen nicht den Unterschied von konstant und variabel. 


 SIEBENTES KAPITEL. 

Die Rate des Mehrwerths. 

1. Der Exploitationsgrad der Arbeitskraft. 
Der Mehrwerth, den das vorgeschoßne Kapital C im Produktionsproceß erzeugt 
hat, oder die Verwerthung des vorgeschoßnen Kapitalwerths C stellt 
sich zunächst dar als Ueberschuß des Werths des Produkts über die Werthsumme 
seiner Produktionselemente. 

Das Kapital C zerfällt in zwei Theile, eine Geldsumme c, die für Produktionsmittel, 
und eine andre Geldsumme v, die für Arbeitskraft verausgabt 
wird; c stellt den in konstantes, . den in variables Kapital verwandelten 
Werththeil vor. Ursprünglich ist also C = c + v, z.B. das vorgeschoßne Ka-

c . 
pital von 500 Pfd. St. = 410 Pfd. St. + 90 Pfd. St. Am Ende des Produktions-

processes kommt Waare heraus, deren Werth = c + . + m, wo m der Mehr-

c .—. v m 

werth, z.B. 410 /. + 90 /. + 90 /. Das ursprüngliche Kapital C hat sich in C 

verwandelt, aus 500 Pfd. St. in 590 Pfd. St. Die Differenz zwischen beiden 

 ist = m, einem Mehrwerth von 90. Da der Werth der Produktionselemente 
gleich dem Werth des vorgeschoßnen Kapitals, so ist es in der That eine 
Tautologie, daß der Ueberschuß des Produktenwerths über den Werth seiner 
Produktionselemente gleich der Verwerthung des vorgeschoßnen Kapitals 
oder gleich dem producirten Mehrwerth. | 

 11941 Indeß erfordert diese Tautologie eine nähere Bestimmung. Was mit 
dem Produktenwerth verglichen wird, ist der Werth der in seiner Bildung 
aufgezehrten Produktionselemente. Nun haben wir aber gesehn, daß der 
aus Arbeitsmitteln bestehende Theil des angewandten konstanten Kapitals 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

nur ein Stück seines Werths an das Produkt abgiebt, während ein andres 
Stück in seiner alten Existenzform fortdauert. Da das letztre keine Rolle in 
der Werthbildung spielt, ist hier davon zu abstrahiren. Sein Hineinziehen 
in die Rechnung würde nichts ändern. Nimm an, c = 410 /. bestehe aus 
Rohmaterial zu 312/., Hülfsstoffen zu 44/. und im Proceß verschleißender 5 
Maschinerie von 54 /., der Werth der wirklich angewandten Maschinerie 
betrage aber 1054 /. Als vorgeschossen zur Erzeugung des Produktenwerths 
berechnen wir nur den Werth von 54 /., den die Maschinerie durch ihre 
Funktion verliert und daher dem Produkt abgiebt. Rechneten wir die 
1000 Pfd. St. mit, die in ihrer alten Form fortexistiren als Dampfmaschine 10 
u.s.w., so müßten wir sie auf beiden Seiten mitrechnen, auf Seite des vor-
geschoßnen Werths und auf Seite des Produktenwerths26a), und erhielten 
so resp. 1500 Pfd. St. und 1590 Pfd. St. Die Differenz oder der Mehrwerth 
wäre nach wie vor 90 Pfd. St. Unter dem zur Werthproduktion vorgeschoßnen 
konstanten Kapital verstehn wir daher, wo das Gegentheil nicht aus 15 
dem Zusammenhang erhellt, stets nur den Werth der in der Produktion 
verzehrten Produktionsmittel. 

Dieß vorausgesetzt, kehren wir zurück zur Formel C = c + v, die sich in 

C = c + . + m, und eben dadurch C in C verwandelt. Man weiß, daß der 
Werth des konstanten Kapitals im Produkt nur wieder erscheint. Das im 20 
Proceß wirklich neu erzeugte Werthprodukt ist also verschieden von dem 
aus dem Proceß erhaltnen Produktenwerth, daher nicht, wie es auf den er-

c .—. . m 

sten Blick scheint, c + . + m oder 410 /. + 90 /. + 90, sondern . + m oder 

. .—^m 

90 /. + 90 /., nicht 590 /., ||195| sondern 180 /. Wäre c, das konstante Kapital, 
= 0, in andern Worten, gäbe es Industriezweige, worin der Kapitalist 25 
keine producirten Produktionsmittel, weder Rohmaterial, noch Hülfsstoffe, 
noch Arbeitsinstrumente, sondern nur von Natur vorhandne Stoffe und Arbeitskraft 
anzuwenden hätte, so wäre kein konstanter Werththeil auf das 
Produkt zu übertragen. Dies Element des Produktenwerths, in unsrem Beispiel 
410 Pfd. St., fiele fort, aber das Werthprodukt von 180 Pfd. St., wel- 30 
ches 90 Pfd. St. Mehrwerth enthält, bliebe ganz ebenso groß als ob c die 

größte Werthsumme darstellte. Wir hätten C = 0 + . = v, und C9 das verwertete 
Kapital, = . + m, C-C nach wie vor = m. Wäre umgekehrt 
m = 0, in andren Worten, hätte die Arbeitskraft, deren Werth im variablen 

26a) "If we reckon the value of the fixed capital employed as a part of the advances, we must 35 
reckon the remaining value of such capital at the end of the year as a part of the annual returns." 
(Malthus: Princ. of Pol. Econ. 2nd ed. London 1836, p. 269.) 


Siebentes Kapitel · Die Rate des Mehrwerts 

Kapital vorgeschossen wird, nur ein Aequivalent producirt, so C = c + . 

und C (der Produktenwerth) = c + . + 0, daher C = C Das vorgeschoßne 
Kapital hätte sich nicht verwerthet. 
Wir wissen in der That bereits, daß der Mehrwerth bloß Folge der Werth

 
verändrung ist, die mit v, dem in Arbeitskraft umgesetzten Kapitaltheil 
vorgeht, daß also . + m = . + .. (. plus Inkrement von .) ist. Aber die 
wirkliche Werthveränderung und das Verhältniß, worin sich der Werth ändert, 
werden dadurch verdunkelt, daß in Folge des Wachsthums seines variirenden 
Bestandtheils auch das vorgeschoßne Gesammtkapital wächst. Es 
war 500 und es wird 590. Die reine Analyse des Processes erheischt also 
von dem Theil des Produktenwerths, worin nur konstanter Kapitalwerth 
wieder erscheint, ganz zu abstrahiren, also das konstante Kapital c = 0 zu 
setzen, und damit ein Gesetz der Mathematik anzuwenden, wo sie mit variablen 
und konstanten Größen operirt, und die konstante Größe nur 

 durch Addition oder Subtraktion mit der variablen verbunden ist. 
Eine andre Schwierigkeit entspringt aus der ursprünglichen Form des variablen 
Kapitals. So im obigen Beispiel ist C = 410 /. konstantes Kapital 

+90 /. variables Kapital + 90 /. Mehrwerth. Neunzig Pfd. St. sind aber eine 
gegebne, also konstante Größe und es scheint daher ungereimt sie als va-
V 

 riable Größe zu behandeln. Aber 90 /. oder ||196| 90 /. variables Kapital ist 
hier in der That nur Symbol für den Proceß, den dieser Werth durchläuft. 
Der im Ankauf der Arbeitskraft vorgeschoßne Kapitaltheil ist ein bestimmtes 
Quantum vergegenständlichter Arbeit, also konstante Werthgröße, wie 
der Werth der gekauften Arbeitskraft. Im Produktionsproceß selbst aber 
tritt an die Stelle der vorgeschoßnen 90 Pfd. St. die sich bethätigende Arbeitskraft, 
an die Stelle todter, lebendige Arbeit, an die Stelle einer ruhenden 
eine fließende Größe, an die Stelle einer konstanten eine variable. Das 
Resultat ist die Reproduktion von . plus Inkrement von v. Vom Standpunkt 
der kapitalistischen Produktion ist dieser ganze Verlauf Selbstbewe-

 gung des in Arbeitskraft umgesetzten, ursprünglich konstanten Werths. 
Ihm wird der Proceß und sein Resultat zu gut geschrieben. Erscheint die 
Formel 90 /. variables Kapital oder sich verwertender Werth daher widerspruchsvoll, 
so drückt sie nur einen der kapitalistischen Produktion immanenten 
Widerspruch aus. 

 Die Gleichsetzung des konstanten Kapitals mit 0 befremdet auf den ersten 
Blick. Indeß vollzieht man sie beständig im Alltagsleben. Will Jemand 

z.B.Englands Gewinn an der Baumwollindustrie berechnen, so zieht er vor 
allem den an die Vereinigten Staaten, Indien, Aegypten u. s. w. gezahlten 
Baumwollpreis ab; d.h. er setzt im Pro dukten werth nur wiedererscheinen40 
den Kapitalwerth = 0. 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Allerdings hat das Verhältniß des Mehrwerths, nicht nur zum Kapitaltheil, 
woraus er unmittelbar entspringt und dessen Werthverändrung er 
darstellt, sondern auch zum vorgeschoßnen Gesammtkapital seine große 
ökonomische Bedeutung. Wir behandeln dies Verhältniß daher ausführlich 
im dritten Buch. Um einen Theil des Kapitals durch seinen Umsatz in Ar-5 
beitskraft zu verwerthen, muß ein andrer Theil des Kapitals in Produktionsmittel 
verwandelt werden. Damit das variable Kapital funktionire, 
muß konstantes Kapital in entsprechenden Proportionen, je nach dem bestimmten 
technischen Charakter des Arbeitsprocesses, vorgeschossen werden. 
Der Umstand jedoch, daß man zu einem chemischen Proceß Retorten 10 
und andre Gefäße braucht, verhindert nicht bei der Analyse von der Retorte 
selbst zu abstrahiren. Sofern Werthschöpfung und Werthverändrung 
für sich selbst, d. h. rein betrachtet werden, liefern die Produktionsmittel, 
diese stofflichen Gestalten des konstanten Kapitals, nur den Stoff, worin 
sich die flüssige, werthbildende ||197| Kraft fixiren soll. Die Natur dieses 15 
Stoffes ist daher auch gleichgültig, ob Baumwolle oder Eisen. Auch der 
Werth dieses Stoffes ist gleichgültig. Er muß nur in hinreichender Masse 
vorhanden sein, um das während des Produktionsprocesses zu verausgabende 
Arbeitsquantum einsaugen zu können. Diese Masse gegeben, mag 
ihr Werth steigen, oder fallen, oder sie mag werthlos sein, wie Erde und 20 
Meer, der Proceß der Werthschöpfung und Werthverändrung wird nicht da


von berührt27). 

Wir setzen also zunächst den konstanten Kapitaltheil gleich Null. Das 
vorgeschoßne Kapital reducirt sich daher von c + . auf v, und der Produktenwerth 
c + . + m auf das Werthprodukt . + m. Gegeben das Werth- 25 
Produkt = 180 Pfd. St., worin sich die während der ganzen Dauer des 
Produktionsprocesses fließende Arbeit darstellt, so haben wir den Werth 
des variablen Kapitals = 90 Pfd. St. abzuziehn, um den Mehrwerth 
= 90 Pfd. St. zu erhalten. Die Zahl 90 Pfd. St. = m drückt hier die absolute 
Größe des producirten Mehrwerths aus. Seine proportioneile Größe aber, 30 
also das Verhältniß, worin das variable Kapital sich verwerthet hat, ist offenbar 
bestimmt durch das Verhältniß des Mehrwerths zum variablen Kapital, 
oder ist ausgedrückt in . Im obigen Beispiel also in 9%0 = 100 %. 

Diese verhältnißmäßige Verwerthung des variablen Kapitals, oder die verhältnißmäßige 
Größe des Mehrwerths, nenne ich Rate des Mehrwerths28). 35 

27 ) Note zur 2. Ausg. Es versteht sich von selbst mit Lucretius ,,nil posse creari de nihilo". Aus 
nichts wird nichts. „Werthschöpfung" ist Umsatz von Arbeitskraft in Arbeit. Ihrerseits ist die 
Arbeitskraft vor allem in menschlichen Organismus umgesetzter Naturstoff. 
2S ) In derselben Weise, wie der Engländer „rate of profits", „rate of interest", u. s.w. braucht. 
Man wird aus Buch III sehen, daß die Profitrate leicht zu begreifen, sobald man die Gesetze 40 
des Mehrwerths kennt. Auf dem umgekehrten Weg begreift man ni l'un, ni l'autre. 

Siebentes Kapitel • Die Rate des Mehrwerts 

Wir haben gesehn, daß der Arbeiter während eines Abschnitts des Ar-
beitsprocesses nur den Werth seiner Arbeitskraft producirt, d.h. den Werth 
seiner nothwendigen Lebensmittel. Da er in einem auf gesellschaftlicher 
Theilung der Arbeit beruhenden Zustand producirt, producirt er seine Le


5 bensmittel nicht direkt, sondern, in Form einer ||198| besondren Waare, 
des Garns z.B., einen Werth gleich dem Werth seiner Lebensmittel, oder 
dem Geld, womit er sie kauft. Der Theil seines Arbeitstags, den er hierzu 
verbraucht, ist größer oder kleiner, je nach dem Werth seiner durchschnittlichen 
täglichen Lebensmittel, also je nach der zu ihrer Produktion er


10 heischten durchschnittlichen täglichen Arbeitszeit. Wenn der Werth seiner 
täglichen Lebensmittel im Durchschnitt 6 vergegenständlichte Arbeitsstunden 
darstellt, so muß der Arbeiter im Durchschnitt täglich 6 Stunden arbeiten, 
um ihn zu produciren. Arbeitete er nicht für den Kapitalisten, sondern 
für sich selbst, unabhängig, so müßte er, unter sonst gleichbleibenden 

15 Umständen, nach wie vor im Durchschnitt denselben aliquoten Theil des 
Tags arbeiten, um den Werth seiner Arbeitskraft zu produciren, und dadurch 
die zu seiner eignen Erhaltung oder beständigen Reproduktion nö-
thigen Lebensmittel zu gewinnen. Da er aber in dem Theil des Arbeitstags, 
worin er den Tageswerth der Arbeitskraft, sage 3 sh., producirt, nur ein Ae


20 quivalent für ihren vom Kapitalisten bereits gezahlten28a) Werth producirt, 
also durch den neu geschaffnen Werth nur den vorgeschoßnen variablen 
Kapitalwerth ersetzt, erscheint diese Produktion von Werth als bloße Reproduktion. 
Den Theil des Arbeitstags also, worin diese Reproduktion vorgeht, 
nenne ich nothwendige Arbeitszeit, die während derselben veraus


25 gabte Arbeit nothwendige Arbeit29). Nothwendig für den Arbeiter, weil unabhängig 
von der gesellschaftlichen Form seiner Arbeit. Nothwendig für 
das Kapital und seine Welt, weil das beständige Dasein des Arbeiters ihre 
Basis. I 

|199| Die zweite Periode des Arbeitsprocesses, die der Arbeiter über die 

30 Grenzen der nothwendigen Arbeit hinausschanzt, kostet ihm zwar Arbeit, 
Verausgabung von Arbeitskraft, bildet aber keinen Werth für ihn. Sie bildet 
Mehrwerth, der den Kapitalisten mit allem Reiz einer Schöpfung aus 
Nichts anlacht. Diesen Theil des Arbeitstags nenne ich Surplusarbeitszeit, 

28a ) Note zur 3. Aufl. Der Verfasser gebraucht hier die landläufige ökonomische Sprache. Man 

35 erinnert sich, daß auf S. 152 nachgewiesen, wie in Wirklichkeit nicht der Kapitalist dem Arbeiter, 
sondern der Arbeiter dem Kapitalisten „vorschießt". (D. H.) 

29 ) Wir haben bisher in dieser Schrift das Wort „nothwendige Arbeitszeit" angewandt für die 
zur Produktion einer Waare überhaupt gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit. Wir brauchen 
es von jetzt ab auch für die zur Produktion der specifischen Waare Arbeitskraft noth40 
wendige Arbeitszeit. Der Gebrauch derselben termini technici in verschiednem Sinn ist mißlich, 
aber in keiner Wissenschaft ganz zu vermeiden. Man vergleiche z. B. die höheren und 
niedren Theile der Mathematik. 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

und die in ihr verausgabte Arbeit: Mehrarbeit (surplus labour). So ent


scheidend es für die Erkenntniß des Werths überhaupt, ihn als bloße Ge


rinnung von Arbeitszeit, als bloß vergegenständlichte Arbeit, so entschei


dend ist es für die Erkenntniß des Mehrwerths, ihn als bloße Gerinnung 

von Surplusarbeitszeit, als bloß vergegenständlichte Mehrarbeit zu begrei-5 

fen. Nur die Form, worin diese Mehrarbeit dem unmittelbaren Producen


ten, dem Arbeiter, abgepreßt wird, unterscheidet die ökonomischen Gesell


schaftsformationen, z. B. die Gesellschaft der Sklaverei von der der 

Lohnarbeit30). 

Da der Werth des variablen Kapitals = Werth der von ihm gekauften Ar- 10 

beitskraft, da der Werth dieser Arbeitskraft den nothwendigen Theil des 

Arbeitstags bestimmt, der Mehrwerth seinerseits aber bestimmt ist durch 

den überschüssigen Theil des Arbeitstags, so folgt: Der Mehrwerth verhält 

sich zum variablen Kapital, wie die Mehrarbeit zur nothwendigen, oder die 

•y-. j ~h JT . , m Mehrarbeit ^ ., ^ . . „. 
Rate des Mehrwerths — = -r—; —:—— Beide Proportionen druk- 15 
. Nothwendige Arbeit 

ken dasselbe Verhältniß in verschiedner Form aus, das einmal in der Form 

vergegenständlichter, das andremal in der Form flüssiger Arbeit. | 

|200| Die Rate des Mehrwerths ist daher der exakte Ausdruck für den Exploitationsgrad 
der Arbeitskraft durch das Kapital oder des Arbeiters durch 
den Kapitalisten30*). 20 

c . —. v m 
Nach unsrer Annahme war der Werth des Produkts = 410 /. + 90 /. + 90, 
das vorgeschoßne Kapital = 500 /. Da der Mehrwerth = 90 und das vorgeschoßne 
Kapital = 500, würde man nach der gewöhnlichen Art der Berechnung 
herausbekommen, daß die Rate des Mehrwerths (die man mit der 
Profitrate verwechselt) =18% , eine Verhältnißzahl, deren Niedrigkeit 25 

30 ) Mit wahrhaft Gottsched'scher Genialität entdeckt Herr Wilhelm Thucydides Roscher, daß 
wenn die Bildung von Mehrwerth oder Mehrprodukt, und die damit verbundne Akkumulation, 
heurigen Tags der „Sparsamkeit" des Kapitalisten geschuldet, der dafür „z.B. Zins verlangt", 
dagegen „auf den niedrigsten Kulturstufen .... die Schwächeren von den Stärkeren zur 
Sparsamkeit gezwungen werden". (1. c. p. 82, 78.) Zur Ersparung von Arbeit? oder nicht vor- 30 
handner überschüssiger Produkte? Neben wirklicher Ignoranz ist es apologetische Scheu vor 
gewissenhafter Analyse des Werths und Mehrwerths, und etwa verfänglich-polizeiwidrigem 
Resultat, die einen Roscher und Cons, zwingt, die mehr oder minder plausiblen Rechtfertigungsgründe 
des Kapitalisten für seine Aneignung vorhandner Mehrwerthe in Entstehungsgründe 
des Mehrwerths zu verdrehen. 35 
30a ) Note zur 2. Ausg. Obgleich exakter Ausdruck für den Exploitationsgrad der Arbeitskraft, 
ist die Rate des Mehrwerths kein Ausdruck für die absolute Größe der Exploitation. z.B. 
wenn die nothwendige Arbeit = 5 Stunden und die Mehrarbeit = 5 Stunden, ist der Exploitationsgrad 
= 100%. Die Größe der Exploitation ist hier gemessen durch 5 Stunden. Ist dagegen 
die nothwendige Arbeit = 6 Stunden und die Mehrarbeit = 6 Stunden, so bleibt der Ex- 40 
ploitationsgrad von 100% unverändert, während die Größe der Exploitation um 20% wächst, 
von 5 auf 6 Stunden. 

Siebentes Kapitel · Die Rate des Mehrwerts 

Herrn Carey und andre Harmoniker rühren möchte. In der That aber ist 

m

die Rate des Mehrwerths nicht = -77- oder , sondern = — also nicht 
C c + . . 
90 90 
500 'sondern " ~ ~ — = 100 %, mehr als das Fünffache des scheinbaren Ex

 
90 
ploitationsgrads. Obgleich wir nun im gegebnen Fall die absolute Größe 

 des Arbeitstags nicht kennen, auch nicht die Periode des Arbeitsprocesses 
(Tag, Woche u.s.w.), endlich nicht die Anzahl der Arbeiter, die das variable 
Kapital von 90 /. gleichzeitig in Bewegung setzt, zeigt uns die Rate des 

. m , . __ Mehrarbeit 
Mehrwerths — durch ihre Konvertibilität in -r—; — ——— genau 
. Nothwendige Arbeit 
das Verhältniß der zwei Bestandtheile des Arbeitstags zu einander. Es ist 
100 %. Also arbeitete der Arbeiter die eine Hälfte des Tags für sich und die 
andre für den Kapitalisten. 
Die Methode zur Berechnung der Rate des Mehrwerths ist also kurzgefaßt 
diese: Wir nehmen den ganzen Produktenwerth und setzen den darin 
nur wiedererscheinenden konstanten Kapitalwerth gleich ||201| Null. Die 
übrigbleibende Werthsumme ist das einzige im Bildungsproceß der Waare 
wirklich erzeugte Werthprodukt. Ist der Mehrwerth gegeben, so ziehn wir 
ihn von diesem Werthprodukt ab, um das variable Kapital zu finden. Umgekehrt, 
wenn letztres gegeben und wir den Mehrwerth suchen. Sind beide 
gegeben, so ist nur noch die Schlußoperation zu verrichten, das Verhältniß 
des Mehrwerths zum variablen Kapital, zu berechnen. 

So einfach die Methode, scheint es doch passend, den Leser in die ihr zu 
Grunde liegende und ihm ungewohnte Anschauungsweise durch einige 
Beispiele einzuexerciren. 

Zunächst das Beispiel einer Spinnerei von 10 000 Mule-Spindeln, die 
No. 32 Garn aus amerikanischer Baumwolle spinnt und 1 U Garn wöchentlich 
per Spindel producirt. Der Abfall ist 6 %. Also werden 10 600 U Baumwolle 
wöchentlich in 10 000 U Garn und 600 U Abfall verarbeitet. Im April 
1871 kostet diese Baumwolle 1% d. per U, also für 10 600 U rund 
342 Pfd. St. Die 10000 Spindeln, inklusive Vorspinnmaschinerie und 
Dampfmaschine kosten 1 Pfd. St. per Spindel, also 10 000 Pfd. St. Ihr Verschleiß 
beträgt 10% = 1000 Pfd. St., oder wöchentlich 20 Pfd. St. Die 
Miethe des Fabrikgebäudes war 300 Pfd. St. oder 6 Pfd. St. per Woche. 
Kohlen (4 Pfd. per Stunde und Pferdekraft, auf 100 Pferdekraft (Indikator), 
und 60 Stunden per Woche inklusive Heizung des Gebäudes) 11 Tons per 
Woche, zu 8 sh. 6 d. die Tonne, kosten rund 4½ Pfd. St. per Woche; Gas 
1 Pfd. St. per Woche, OeI 4½ Pfd. St. per Woche, also alle Hülfsstoffe 
10 Pfd. St. per Woche. Also ist der konstante Werththeil 378 Pfd. St. per 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Woche. Der Arbeitslohn beträgt 52 Pfd. St. per Woche. Der Garnpreis ist 
I2/4 d. per U oder 10 000 U = 510 Pfd. St, der Mehrwerth also 510 - 430 
= 80 Pfd. St. Wir setzen den konstanten Werththeil von 378 = 0 Pfd. St , da 
er in der wöchentlichen Werthbildung nicht mitspielt. Bleibt das wöchent-

V m 

liehe Werthprodukt von 132 = 52 + 80 Pfd. St. Die Rate des Mehrwerths 5 

8%2

also = = 153n / 3 %. Bei zehnstündigem, durchschnittlichem, Arbeits


tag ||202| ergiebt dieß: Nothwendige Arbeit = 3 3 % Stunden und Mehrar


beit =62/33 Stunden31). 

Jacob giebt für das Jahr 1815, bei Annahme eines Weizenpreises von 
80 sh. per Quarter, und eines Durchschnittsertrags von 22 Bushels per acre, 10 
so daß der acre 11 Pfd. St. einbringt, folgende durch vorherige Kompensation 
verschiedner Posten sehr mangelhafte, aber für unsren Zweck genügende 
Rechnung. 

Werthproduktion per acre. 

Samen (Weizen) 1 Pfd. St. 9 sh. Zehnten, Rates, Taxes 1 Pfd. St. 1 sh. 15 
Dünger 2 Pfd. St. 10 sh. Rente 1 Pfd. St. 8 sh. 
Arbeitslohn 3 Pfd. St. 10 sh. Pächter's Profit u. Zins 1 Pfd. St. 2 sh. 

Summa: 7 Pfd. St. 9 sh. Summa: 3 Pfd. St. 11 sh. 

Der Mehrwerth, stets unter der Voraussetzung, daß Preis des Produkts 
= seinem Werth, wird hier unter die verschiednen Rubriken Profit, Zins, 20 
Zehnten u. s. w. vertheilt. Diese Rubriken sind uns gleichgültig. Wir addiren 
sie zusammen und erhalten einen Mehrwerth von 3 Pfd. 11 sh. Die 
3 Pfd. 19 sh. für Samen und Dünger setzen wir als konstanten Kapitaltheil 
gleich Null. Bleibt vorgeschoßnes variables Kapital von 3 Pfd. 10 sh, an 
dessen Stelle ein Neuwerth von 3 Pfd. 10sh. + 3 Pfd. 11sh. producirt wor- 25 

den ist. Also beträgt — = \ Vl mehr als 100 %. Der Arbeiter ver-

V 3 Pfd. 10 sh. 
wendet mehr als die Hälfte seines Arbeitstags zur Produktion eines Mehrwerths, 
den verschiedne Personen auf verschiedne Vorwände hin unter sich 
vertheilen3 la ) . | 

31 ) Note zur 2. Ausg. Das in der ersten Ausgabe gegebne Beispiel einer Spinnerei für das Jahr 30 
1860 enthielt einige faktische Irrthümer. Die im Text gegebnen durchaus genauen Daten sind 
mir von einem Manchester Fabrikanten geliefert. - Es ist zu bemerken, daß in England die 
alte Pferdekraft nach dem Durchschnitt des Cylinders berechnet wurde, die neue nach der 
wirklichen Kraft zählt, die der Indikator anzeigt. 
31a ) Die gegebnen Rechnungen gelten nur als Illustration. Es wird nämlich unterstellt, daß die 35 
Preise = den Werthen. Man wird in Buch III sehn, daß diese Gleichsetzung, selbst für die 
Durchschnittspreise, sich nicht in dieser einfachen Weise macht. 

Siebentes Kapitel • Die Rate des Mehrwerts 

|203| 2. Darstellung des Produktenwerths 
in proportionellen Theilen des Produkts. 

Kehren wir nun zum Beispiel zurück, das uns zeigte, wie der Kapitalist aus 
Geld Kapital macht. Die nothwendige Arbeit seines Spinners betrug 
6 Stunden, die Mehrarbeit deßgleichen, der Exploitationsgrad der Arbeitskraft 
daher 100%. 

Das Produkt des zwölfstündigen Arbeitstags sind 20 Pfd. Garn zum 
Werth von 30 sh. Nicht weniger als 8X0 dieses Garnwerths (24 sh.) sind gebildet 
durch den nur wieder erscheinenden Werth der verzehrten Produk-

 tionsmittel (20 Pfd. Baumwolle zu 20 sh., Spindel u. s.w. zu 4 sh.) oder bestehn 
aus konstantem Kapital. Die übrigen 2/1 0 sind der während des 
Spinnprocesses entstandne Neuwerth von 6 sh., wovon eine Hälfte den vorgeschoßnen 
Tageswerth der Arbeitskraft ersetzt oder das variable Kapital, 
und die andre Hälfte einen Mehrwerth von 3 sh. bildet. Der Gesammtwerth 

 der 20 Pfd. Garn ist also folgendermaßen zusammengesetzt: 

c v m 
Garnwerth von 30 sh. = 24 sh. + 3 sh. + 3 sh. 
Da dieser Gesammtwerth sich in dem Gesammtprodukt von 20 Pfd. 
Garn darstellt, müssen auch die verschiednen Werthelemente in proportioneilen 
Theilen des Produkts darstellbar sein. 
Existirt ein Garnwerth von 30 sh. in 20 Pfd. Garn, so 8X0 dieses Werths, 
oder sein konstanter Theil von 24 sh., in s/1 0 des Produkts oder in 16 Pfd. 
Garn. Davon stellen 13¾ Pfd. den Werth des Rohmaterials dar, der versponnenen 
Baumwolle zu 20 sh., und 2% Pfd. den Werth der verzehrten 
Hülfsstoffe und Arbeitsmittel, Spindel u. s.w. zu 4 sh. 
13¾ Pfund Garn stellen also alle im Gesammtprodukt von 20 Pfd. Garn 
versponnene Baumwolle vor, das Rohmaterial des Gesammtprodukts, aber 
auch weiter nichts. In ihnen stecken zwar nur 13¾ Pfd. Baumwolle zum 
Werth von 13¾ sh., aber ihr zusätzlicher Werth von 62/3 sh. bildet ein Aequivalent 
für die in den andren 6% Pfd. Garn versponnene Baumwolle. Es ist 
als ob letztren die Wolle ausgerupft und alle Wolle des Gesammtprodukts 
in 13¾ Pfd. Garn zusammengestopft wäre. Sie ||204| enthalten dagegen 
jetzt kein Atom des Werths der verbrauchten Hülfsstoffe und Arbeitsmittel, 
noch des im Spinnproceß geschaffnen Neuwerths. 
Ebenso stellen weitre 2% Pfd. Garn, worin der Rest des konstanten Kapi- 
tals (= 4 sh.) steckt, nichts dar außer dem Werth der im Gesammtprodukt 
von 20 Pfd. Garn vernutzten Hülfsstoffe und Arbeitsmittel. 
Acht Zehntel des Produkts, oder 16 Pfd. Garn, obgleich leiblich, als Ge



Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

brauchswerth betrachtet, als Garn, eben so sehr Gebilde der Spinnarbeit 
als die restirenden Produkttheile, enthalten daher in diesem Zusammenhang 
keine Spinnarbeit, keine während des Spinnprocesses selbst eingesaugte 
Arbeit. Es ist als ob sie sich ohne Spinnen in Garn verwandelt hätten, 
und als wäre ihre Garngestalt reiner Lug und Trug. In der That, wenn 5 
der Kapitalist sie verkauft zu 24 sh. und damit seine Produktionsmittel zurückkauft, 
zeigt sich, daß 16 Pfd. Garn - nur verkleidete Baumwolle, Spindel, 
Kohle u. s. w. sind. 

Umgekehrt stellen die übrig bleibenden 2/1 0 des Produkts oder 4 Pfd. 
Garn jetzt nichts dar außer dem im zwölfstündigen Spinnproceß producir- 10 
ten Neuwerth von 6 sh. Was vom Werth der vernutzten Rohmaterialien 
und Arbeitsmittel in ihnen steckte, ward bereits ausgeweidet und den ersten 
16 Pfd. Garn einverleibt. Die in 20 Pfd. Garn verkörperte Spinnarbeit 
ist koncentrirt auf2/1 0 des Produkts. Es ist als ob der Spinner 4 Pfd. Garn in 
der Luft gewirkt oder in Baumwolle und mit Spindeln, die ohne Zuthat 15 
menschlicher Arbeit, von Natur vorhanden, dem Produkt keinen Werth zusetzen. 


Von den 4 Pfd. Garn, worin so das ganze Werthprodukt des täglichen 
Spinnprocesses existirt, stellt die eine Hälfte nur den Ersatzwerth der vernutzten 
Arbeitskraft dar, also das variable Kapital von 3 sh., die andren 20 
2 Pfd. Garn nur den Mehrwerth von 3 sh. 

Da 12 Arbeitsstunden des Spinners sich in 6 sh. vergegenständlichen, 
sind im Garnwerth von 30 sh. 60 Arbeitsstunden vergegenständlicht. Sie 
existiren in 20 Pfd. Garn, wovon s/1 0 oder 16 Pfd. die Materiatur von 48 vor 
dem Spinnproceß vergangnen Arbeitsstunden ||205| sind, nämlich der in 25 
den Produktionsmitteln des Garns vergegenständlichten Arbeit, 2/1 0 oder 
4 Pfd. dagegen die Materiatur der im Spinnproceß selbst verausgabten 
12 Arbeitsstunden. 

Früher sahen wir, daß der Garnwerth gleich der Summe des in seiner 
Produktion erzeugten Neuwerths plus der bereits in seinen Produktions- 30 
mittein präexistirenden Werthe ist. Jetzt hat sich gezeigt, wie die funktionell 
oder begrifflich verschiednen Bestandtheile des Produktenwerths in 
proportionellen Theilen des Produkts selbst darstellbar sind. 

Diese Zerfällung des Produkts - des Resultats des Produktionsprocesses 
- in ein Quantum Produkt, das nur die in den Produktionsmitteln ent- 35 
haltne Arbeit oder den konstanten Kapitaltheil, ein andres Quantum, das 
nur die im Produktionsproceß zugesetzte nothwendige Arbeit oder den variablen 
Kapitaltheil, und ein letztes Quantum Produkt, das nur die im selben 
Proceß zugesetzte Mehrarbeit oder den Mehrwerth darstellt, ist ebenso 
einfach als wichtig, wie ihre spätre Anwendung auf verwickelte und noch 40 
ungelöste Probleme zeigen wird. 


Siebentes Kapitel • Die Rate des Mehrwerts 

Wir betrachteten eben das Gesammtprodukt als fertiges Resultat des 
zwölfstündigen Arbeitstags. Wir können es aber auch in seinem Entstehungsproceß 
begleiten, und dennoch die Theilprodukte als funktionell unterschiedne 
Produktentheile darstellen. 

 Der Spinner producirt in 12 Stunden 20 Pfd. Garn, daher in einer 
Stunde 1% und in 8 Stunden 13¾ Pfd., also ein Theilprodukt vom Gesammtwerth 
der Baumwolle, die während des ganzen Arbeitstags versponnen 
wird. In derselben Art und Weise ist das Theilprodukt der folgenden 
Stunde und 36 Minuten = 2% Pfd. Garn und stellt daher den Werth der 

 während der 12 Arbeitsstunden vernutzten Produktionsmittel dar. Ebenso 
producirt der Spinner in der folgenden Stunde und 12 Minuten 2 Pfd. 
Garn = 3 sh, ein Produktenwerth gleich dem ganzen Werthprodukt, das er 
in 6 Stunden nothwendiger Arbeit schafft. Endlich producirt er in den letzten 
% Stunden ebenfalls 2 Pfd. Garn, deren Werth gleich dem durch seine 
halbtägige Mehrarbeit erzeugten Mehrwerth. Diese Art Berechnung dient 
dem englischen Fabrikanten zum Hausgebrauch und er wird z.B. sagen, 
daß er in den ersten 8 Stunden oder % des Arbeitstags seine Baumwolle 
herausschlägt u. s.w. ||206| Man sieht, die Formel ist richtig, in der That 
nur die erste Formel, übersetzt aus dem Raum, wo die Theile des Produkts 
fertig neben einander liegen, in die Zeit, wo sie auf einander folgen. Die 
Formel kann aber auch von sehr barbarischen Vorstellungen begleitet sein, 
namentlich in Köpfen, die eben so praktisch im Verwerthungsproceß interessirt 
sind, als sie ein Interesse haben, ihn theoretisch mißzuverstehn. So 
kann sich eingebildet werden, daß unser Spinner z.B. in den ersten 8 Stun- 
den seines Arbeitstags den Werth der Baumwolle, in der folgenden Stunde 
und 36 Minuten den Werth der verzehrten Arbeitsmittel, in der folgenden 
Stunde und 12 Minuten den Werth des Arbeitslohns producirt oder ersetzt, 
und nur die vielberühmte „letzte Stunde" dem Fabrikherrn, der Produktion 
von Mehrwerth widmet. Dem Spinner wird so das doppelte Wunder 
aufgebürdet, Baumwolle, Spindel, Dampfmaschine, Kohle, OeI u. s. w. in 
demselben Augenblick zu produciren, wo er mit ihnen spinnt, und aus 
Einem Arbeitstag von gegebnem Intensitätsgrad fünf solcher Tage zu machen. 
In unsrem Fall nämlich erfordert die Produktion des Rohmaterials 
und der Arbeitsmittel2% — 4 zwölfstündige Arbeitstage und ihre Verwand

 
lung in Garn einen andren zwölfstündigen Arbeitstag. Daß die Raubgier 
solche Wunder glaubt und nie den doktrinären Sykophanten mißt, der sie 
beweist, zeige nun ein Beispiel von historischer Berühmtheit. 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

3. Senior's „Letzte Stunde. " 
An einem schönen Morgen des Jahres 1836 wurde der wegen seiner ökonomischen 
Wissenschaft und seines schönen Styls berufene Nassau W. Senior, 
gewissermaßen der Clauren unter den englischen Oekonomen, von 
Oxford nach Manchester citirt, um hier politische Oekonomie zu lernen, 5 
statt sie in Oxford zu lehren. Die Fabrikanten erkoren ihn zum Preisfechter 
gegen den neulich erlaßnen Factory Act und die darüber noch hinausstrebende 
Zehnstundenagitation. Mit gewohntem praktischen Scharfsinn hatten 
sie erkannt, daß der Herr Professor ,,wanted a good deal of finishing". 
Sie verschrieben ihn daher nach Manchester. Der Herr Professor seiner- 10 
seits hat die zu Manchester von den Fabrikanten erhaltne Lektion stylisirt 
in dem Pamphlet: „Letters on the Factory Act, as it affects the cotton | 
|207| manufacture. London 1837." Hier kann man u. a. folgendes Erbauliche 
lesen: 

„Unter dem gegenwärtigen Gesetz kann keine Fabrik, die Personen un- 15 
ter 18 Jahren beschäftigt, länger als 11½ Stunden täglich arbeiten, d. h. 
12 Stunden während der ersten 5 Tage und 9 Stunden am Sonnabend. Die 
folgende Analyse (!) zeigt nun, daß in einer solchen Fabrik der ganze Reingewinn 
von der letzten Stunde abgeleitet ist. Ein Fabrikant legt 
100 000 Pfd. St. aus - 80 000 Pfd. St. in Fabrikgebäude und Maschinen, 20 
20 000 in Rohmaterial und Arbeitslohn. Der jährliche Umsatz der Fabrik, 
vorausgesetzt das Kapital schlage jährlich einmal um und der Bruttogewinn 
betrage 15%, muß sich auf Waaren zum Werth von 115 000 Pfd. St. 
belaufen ... Von diesen 115 000Pfd. St. producirt jede der 23 halben Arbeitsstunden 
täglich Y115 oder Y23. Von diesen 
2Y23, die das Ganze der 25 
115 000 Pfd. St. bilden (constituting the whole 115 000 Pfd. St.), ersetzen 
2Y23, d.h. 100 000 von den 115 000, nur das Kapital; Y23 oder 5000Pfd. St. 
von den 15 000 Brutto-Gewinn (!) ersetzen die Abnutzung der Fabrik und 
Maschinerie. Die übrigbleibenden Y23, d.h. die beiden letzten halben Stunden 
jeden Tags produciren den Reingewinn von 10%. Wenn daher bei 30 
gleichbleibenden Preisen die Fabrik 13 Stunden statt 11½ arbeiten dürfte, 
so würde, mit einer Zulage von ungefähr 2600 Pfd. St. zum cirkulirenden 
Kapital, der Reingewinn mehr als verdoppelt werden. Andrerseits wenn die 

Arbeitsstunden täglich um 1 Stunde reducirt würden, würde der Reingewinn 
verschwinden, wenn um V/2 Stunden, auch der Bruttogewinn32)." | 35 

32 ) Senior i.e. p. 12, 13. Wir gehn auf die für unsren Zweck gleichgültigen Curiosa nicht ein, 
z.B. die Behauptung, daß die Fabrikanten den Ersatz der verschlißnen Maschinerie u. s.w., 
also eines Kapitalbestandtheils, zum Gewinn, Brutto oder Netto, schmutzig oder rein, rechnen. 
Auch nicht auf die Richtigkeit oder Falschheit der Zahlenangaben. Daß sie nicht mehr 

Siebentes Kapitel · Die Rate des Mehrwerts 

|208| Und das nennt der Herr Professor eine „Analyse" ! Glaubte er den 
Fabrikantenjammer, daß die Arbeiter die beste Zeit des Tags in der Produktion, 
daher der Reproduktion oder dem Ersatz des Werths von Baulichkeiten, 
Maschinen, Baumwolle, Kohle u. s.w. vergeuden, so war jede Ana


5 lyse überflüssig. Er hatte einfach zu antworten: Meine Herren! Wenn ihr 
10 Stunden arbeiten laßt statt 11½, wird, unter sonst gleichbleibenden Umständen, 
der tägliche Verzehr von Baumwolle, Maschinerie u. s. w. um 
I1Z2 Stunden abnehmen. Ihr gewinnt also grade so viel als Ihr verliert. Eure 
Arbeiter werden in Zukunft 1% Stunden weniger für Reproduktion oder Er


io satz des vorgeschoßnen Kapitalwerths vergeuden. Glaubte er ihnen nicht 
aufs Wort, sondern hielt als Sachverständiger eine Analyse für nöthig, so 
muße er vor allem, in einer Frage, die sich ausschließlich um das Verhältniß 
des Reingewinns zur Größe des Arbeitstags dreht, die Herren Fabrikanten 
ersuchen, Maschinerie und Fabrikgebäude, Rohmaterial und Arbeit 

15 nicht kunterbunt durcheinander zu wirren, sondern gefälligst das in Fabrikgebäude, 
Maschinerie, Rohmaterial u.s.w. enthaltne konstante Kapital 
auf die eine, das in Arbeitslohn vorgeschoßne Kapital auf die andre Seite 
zu stellen. Ergab sich dann etwa, daß nach der Fabrikantenrechnung | 
|209| der Arbeiter in % Arbeitsstunden, oder in einer Stunde, den Arbeits


20 lohn reproducirt oder ersetzt, so hatte der Analytiker fortzufahren: 

Nach Eurer Angabe producirt der Arbeiter in der vorletzten Stunde seinen 
Arbeitslohn und in der letzten Euren Mehrwerth oder den Reingewinn. 
Da er in gleichen Zeiträumen gleiche Werthe producirt, hat das Produkt 
der vorletzten Stunde denselben Werth wie das der letzten. Er 
25 producirt ferner nur Werth, so weit er Arbeit verausgabt und das Quantum 
seiner Arbeit ist gemessen durch seine Arbeitszeit. Diese beträgt nach 

werth sind als die sogenannte „Analyse", bewies Leonard Horner in: „A Letter to Mr. Senior 
etc. Lond. 1837." Leonard Horner, einer der Factory Inquiry Commissioners von 1833, und 
Fabrikinspektor, in der That Fabrikcensor, bis 1859, hat unsterbliche Verdienste um die engli


30 sehe Arbeiterklasse gewonnen. Außer mit den erbitterten Fabrikanten führte er einen lebenslangen 
Kampf mit den Ministern, für die es ungleich wichtiger war, „die Stimmen" der Fabrikherrn 
im Unterhaus als die Arbeitsstunden der „Hände" in der Fabrik zu zählen. 
Zusatz zur Note 32. Senior's Darstellung ist konfus, ganz abgesehn von der Falschheit 
ihres Inhalts. Was er eigentlich sagen wollte, war dieß: Der Fabrikant beschäftigt die Arbeiter 

35 täglich 11¾ oder2% Stunden. Wie der einzelne Arbeitstag, so besteht die Jahresarbeit aus 11¾ 
oder2% Stunden (multiplicirt mit der Anzahl der Arbeitstage während des Jahrs.) Dies vorausgesetzt, 
produciren die 2% Arbeitsstunden das Jahresprodukt von 115 000 Pfd. St.; l/2 Arbeitsstunde 
producirt % x 115 000 Pfd. St.; 2% Arbeitsstunden produciren 2% x 115 000 Pfd. St. 
= 100000 Pfd. St., d.h. sie ersetzen nur das vorgeschoßne Kapital. Bleiben % Arbeitsstunden, 

40 die2Z23 x 115000 Pfd. St. - 15000 produciren, d.h. den Bruttogewinn. Von diesen % Arbeitsstunden 
producirt % Arbeitsstunde % x 115 000 Pfd. St. = 5000 Pfd. St., d.h. sie producirt nur 
den Ersatz für den Verschleiß der Fabrik und der Maschinerie. Die letzten zwei halben Arbeitsstunden, 
d.h. die letzte Arbeitsstunde, producirt % x 115000Pfd. St. = 10 000Pfd. St., 

d.h.den Nettoprofit. Im Text verwandelt Senior die letzten 2Z23 des Produkts in Theile des Ar45 
beitstags selbst. 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Eurer Angabe lll/2 Stunden per Tag. Einen Theil dieser 11½ Stunden verbraucht 
er zur Produktion oder zum Ersatz seines Arbeitslohns, den andren 
zur Produktion Eures Reingewinns. Weiter thut er nichts während des 
Arbeitstags. Da aber, nach Angabe, sein Lohn und der von ihm gelieferte 
Mehrwerth gleich große Werthe sind, producirt er offenbar seinen Arbeits-5 
lohn in 5% Stunden und Euren Reingewinn in andren 5% Stunden. Da ferner 
der Werth des zweistündigen Garnprodukts gleich der Werthsumme 
seines Arbeitslohns plus Eures Reingewinns ist, muß dieser Garnwerth 
durch 11¾ Arbeitsstunden gemessen sein, das Produkt der vorletzten 
Stunde durch 5% Arbeitsstunden, das der letzten ditto. Wir kommen jetzt 10 
zu einem häklichen Punkt. Also aufgepaßt! Die vorletzte Arbeitsstunde ist 
eine gewöhnliche Arbeitsstunde wie die erste. Ni plus, ni moins. Wie kann 
der Spinner daher in Einer Arbeitsstunde einen Garnwerth produciren, der 
5% Arbeitsstunden darstellt? Er verrichtet in der That kein solches Wunder. 
Was er in Einer Arbeitsstunde an Gebrauchswerth producirt, ist ein 15 
bestimmtes Quantum Garn. Der Werth dieses Garns ist gemessen durch 
5% Arbeitsstunden, wovon 4¾ ohne sein Zuthun in den stündlich verzehrten 
Produktionsmitteln stecken, in Baumwolle, Maschinerie u.s.w., % oder 
eine Stunde von ihm selbst zugesetzt ist. Da also sein Arbeitslohn in 
5% Stunden producirt wird und das Garnprodukt Einer Spinnstunde eben- 20 
falls 5¾ Arbeitsstunden enthält, ist es durchaus keine Hexerei, daß das 
Werthprodukt seiner 5% Spinnstunden gleich dem Produktenwerth Einer 
Spinnstunde. Ihr seid aber durchaus auf dem Holzweg, wenn Ihr meint, er 
verliere ein einziges Zeitatom seines Arbeitstags mit der Reproduktion 
oder dem „Ersatz" der Werthe von Baumwolle, Maschinerie u. s. w. Da- 25 
durch ||210| daß seine Arbeit aus Baumwolle und Spindel Garn macht, dadurch 
daß er spinnt, geht der Werth von Baumwolle und Spindel von selbst 
auf das Garn über. Es ist dies der Qualität seiner Arbeit geschuldet, nicht 
ihrer Quantität. Allerdings wird er in einer Stunde mehr Baumwollwerth 

u.s.w. auf Garn übertragen als in l/2 Stunde, aber nur weil er in 1 Stunde 30 
mehr Baumwolle verspinnt als in l/2. Ihr begreift also: Euer Ausdruck, der 
Arbeiter producirt in der vorletzten Stunde den Werth seines Arbeitslohns 
und in der letzten den Reingewinn, heißt weiter nichts, als daß in dem 
Garnprodukt von zwei Stunden seines Arbeitstags, ob sie vorn oder hinten 
stehen, 11¾ Arbeitsstunden verkörpert sind, grade so viel Stunden als sein 35 
ganzer Arbeitstag zählt. Und der Ausdruck, daß er in den ersten 5% Stunden 
seinen Arbeitslohn und in den letzten 5% Stunden Euren Reingewinn 
producirt, heißt wieder nichts, als daß Ihr die ersten 5% Stunden zahlt und 
die letzten 5% Stunden nicht zahlt. Ich spreche von Zahlung der Arbeit, 
statt der Arbeitskraft, um Euren slang zu reden. Vergleicht Ihr Herren nun 40 
das Verhältniß der Arbeitszeit, die Ihr zahlt, zur Arbeitszeit, die Ihr nicht 

Siebentes Kapitel • Die Rate des Mehrwerts 

zahlt, so werdet Ihr finden, daß es halber Tag zu halbem Tag ist, also 100 %, 
was allerdings ein artiger Procentsatz. Es unterliegt auch nicht dem geringsten 
Zweifel, daß wenn Ihr Eure „Hände" statt 11½ Stunden 13 abschanzt 
und, was Euch so ähnlich sieht, wie ein Ei dem andren, die überschüssigen 
1% Stunden zur bloßen Mehrarbeit schlagt, letztre von 
5% Stunden auf 1% Stunden wachsen wird, die Rate des Mehrwerths daher 
von 100% auf 126%3%. Dagegen seid Ihr gar zu tolle Sanguiniker, wenn Ihr 
hofft, sie werde durch den Zusatz von ll/2 Stunden von 100 auf 200% und 
gar mehr als 200% steigen, d.h. sich „mehr als verdoppeln". Andrerseits des 
Menschen Herz ist ein wunderlich Ding, namentlich wenn der Mensch 
sein Herz im Beutel trägt, - seid Ihr gar zu verrückte Pessimisten, wenn 
Ihr fürchtet, mit der Reduktion des Arbeitstags von 11% auf 10½ Stunden 
werde Euer ganzer Reingewinn in die Brüche gehn. Bei Leibe nicht. Alle 
andren Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt, wird die Mehrarbeit 
von 5% auf 4¾ Stunden fallen, was immer noch eine ganz erkleckliche Rate 
des Mehrwerths giebt, nämlich 82¾% . Die verhängnißvolle „letzte 
Stunde" aber, von der Ihr mehr gefabelt habt als die Chiliasten vom Weltuntergang, 
ist „all bosh". Ihr Verlust wird ||211| weder Euch den „Reingewinn" 
noch den von Euch verarbeiteten Kindern beiderlei Geschlechts die 

 „Seelenreinheit" kosten32*). 

32a ) Wenn Senior bewies, daß an „der letzten Arbeitsstunde" der Reingewinn der Fabrikanten, 
die Existenz der englischen Baumwollindustrie, Englands Weltmarktgröße hängen, bewies dahin 
wiederum Dr. Andrew Ure in den Kauf, daß Fabrikkinder und junge Personen unter 
18 Jahren, welche man nicht volle 12 Stunden in die warme und reine Moralluft der Fabrikstube 
bannt, sondern „eine Stunde" früher in die gemüthskalte und frivole Außenwelt verstößt, 
von Müßiggang und Laster um ihr Seelenheil geprellt werden. Seit 1848 werden die Fabrikinspektoren 
nicht müde, in ihren halbjährlichen „Reports" die Fabrikanten mit „der letzten", 
der „verhängnißvollen Stunde" zu necken. So sagt Herr Howell, in seinem Fabrikbericht 
vom 31. Mai 1855: „Wäre die folgende scharfsinnige Berechnung (er citirt Senior) richtig, so 
hätte jede Baumwollfabrik im Vereinigten Königreich seit 1850 mit Verlust gearbeitet." (Reports 
of the Insp. of Fact, for the half year ending 30th April 1855" p. 19.) Als im Jahr 1848 die 
Zehnstundenbill durchs Parlament ging, oktroyirten die Fabrikanten einigen Normalarbeitern 
in den ländlichen, zwischen den Grafschaften Dorset und Somerset zerstreut liegenden 
Flachsspinnereien eine Gegenpetition, worin es u.A. heißt: „Eure Bittsteller, Eltern, glauben, 
daß eine zusätzliche Mußestunde weiter keinen Erfolg haben kann, als die Demoralisation 
ihrer Kinder, denn Müßiggang ist alles Lasters Anfang." Hierzu bemerkt der Fabrikbericht 
vom 31. Oktober 1848: „Die Atmosphäre der Flachsspinnereien, worin die Kinder dieser tugendhaft-
zärtlichen Eltern arbeiten, ist geschwängert mit so unzähligen Staub- und Faserpartikelchen 
des Rohmaterials, daß es außerordentlich unangenehm ist, auch nur 10 Minuten in 
den Spinnstuben zuzubringen, denn ihr könnt das nicht ohne die peinlichste Empfindung, indem 
Auge, Ohr, Nasenlöcher und Mund sich sofort füllen mit Flachsstaubwolken, vor denen 
kein Entrinnen ist. Die Arbeit selbst erheischt, wegen der Fieberhast der Maschinerie, rastlosen 
Aufwand von Geschick und Bewegung, unter der Kontrole nie ermüdender Aufmerksamkeit, 
und es scheint etwas hart, Eltern den Ausdruck ,Faullenzerei' auf die eignen Kinder anwenden 
zu lassen, die, nach Abzug der Essenszeit, 10 volle Stunden an solche Beschäftigung, 
in einer solchen Atmosphäre, geschmiedet sind ... Diese Kinder arbeiten länger als die Ackerknechte 
in den Nachbardörfern ... Solch liebloses Gekohl über ,Müßiggang und Laster' muß 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Wenn einmal Euer „letztes Stündlein" wirklich schlägt, denkt an den 

Professor von Oxford. Und nun: In einer beßren Welt wünsch' ||212| ich 

mir mehr von Eurem werthen Umgang. Addio33)! ... Das Signal der von Se


nior 1836 entdeckten „letzten Stunde" ward am 15. April 1848, polemisch 

gegen das Zehnstundengesetz, von James Wilson, einem der ökonomi-5 

sehen Hauptmandarine, im „London Economist" von neuem geblasen. | 

|213| 4. Das Mehrprodukt. 

Den Theil des Produkts (1Z10 von 20 Pfd. Garn oder 2 Pfd. Garn in dem Bei


spiel sub 2), worin sich der Mehrwerth darstellt, nennen wir Mehrprodukt 

(surplus produce, produit net). Wie die Rate des Mehrwerths durch sein 10 

Verhältniß nicht zur Gesammtsumme, sondern zum variablen Bestand-

theil des Kapitals bestimmt wird, so die Höhe des Mehrprodukts durch 

sein Verhältniß nicht zum Rest des Gesammtprodukts, sondern zum 

Produkttheil, worin sich die nothwendige Arbeit darstellt. Wie die Produk


tion von Mehrwerth der bestimmende Zweck der kapitalistischen Produk- 15 

als der reinste cant und die schamloseste Heuchelei gebrandmarkt werden ... Der Theil des 
Publikums, der vor ungefähr zwölf Jahren auffuhr über die Zuversicht, womit man öffentlich 
und ganz ernsthaft proklamirte, unter der Sanktion hoher Autorität, daß der ganze ,Reingewinn' 
des Fabrikanten aus ,der letzten Stunde' Arbeit fließt, und daher die Reduktion des Arbeitstags 
um eine Stunde den Reingewinn vernichtet; dieser Theil des Publikums, sagen wir, 20 
wird kaum seinen Augen trauen, wenn er nun findet, daß die Original-Entdeckung über die 
Tugenden der ,letzten Stunde' seitdem soweit verbessert worden ist ,Moral' und ,Profit' 
gleichmäßig einzuschließen; so daß wenn die Dauer der Kinderarbeit auf volle 10 Stunden reducirt 
wird, die Moral der Kinder zugleich mit dem Nettogewinn ihrer Anwender flöten geht, 
beide abhängig von dieser letzten, dieser fatalen Stunde." („Repts. of Insp. of Fact, for 31st 25 
Oct. 1848", p. 101.) Derselbe Fabrikbericht giebt dann Proben von der „Moral" und „Tugend" 
dieser Herrn Fabrikanten, von den Schlichen, Pfiffen, Lockungen, Drohmitteln, Fälschungen 
u.s.w., die sie anwandten, um von wenigen ganz verwahrlosten Arbeitern dergleichen Petitionen 
unterzeichnen zu machen, um sie dann als Petitionen eines ganzen Industriezweigs, ganzer 
Grafschaften, dem Parlament aufzubinden. - Höchst charakteristisch bleibt es für den 30 
heutigen Stand der sogenannten ökonomischen „Wissenschaft", daß weder Senior selbst, der 
später zu seiner Ehre energisch für die Fabrikgesetzgebung auftrat, noch seine ursprünglichen 
und spätren Widersacher, die Trugschlüsse der „Originalentdeckung" aufzulösen wußten. Sie 
appellirten an die thatsächliche Erfahrung. Das why und wherefore blieb Mysterium. 

33 ) Indeß hatte der Herr Professor doch etwas bei seinem Manchester Ausflug profitirt! In den 35 
„Letters on the Factory Act" hängt der ganze Reingewinn „Profit" und „Zins" und sogar 
,,something more" an einer unbezahlten Arbeitsstunde des Arbeiters! Ein Jahr zuvor, in 
seinen zum Gemeinbesten Oxforder Studenten und gebildeter Philister verfaßten „Outlines 
of Political Economy" hatte er noch gegenüber Ricardo's Werthbestimmung durch die 
Arbeitszeit „entdeckt", daß der Profit aus der Arbeit des Kapitalisten und der Zins aus seiner 40 
Ascetik, seiner „Abstinenz" herstamme. Die Flause selbst war alt, aber das Wort „Abstinenz" 
neu. Herr Roscher verdeutscht es richtig durch „Enthaltung". Seine minder mit Latein 
beschlagnen Kompatrioten, Wirthe, Schulzen und andre Michels, haben es in „Entsagung" 
vermöncht. 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

tion, so mißt nicht die absolute Größe des Produkts, sondern die relative 
Größe des Mehrprodukts, den Höhegrad des Reichthums34). 

Die Summe der nothwendigen Arbeit und der Mehrarbeit, der Zeitabschnitte, 
worin der Arbeiter den Ersatzwerth seiner Arbeitskraft und den 
5 Mehrwerth producirt, bildet die absolute Größe seiner Arbeitszeit - den 

Arbeitstag (working day). | 

|214| ACHTES KAPITEL. 

Der Arbeitstag. 

1. Die Grenzen des Arbeitstags. 
10 Wir gingen von der Voraussetzung aus, daß die Arbeitskraft zu ihrem 
Werthe gekauft und verkauft wird. Ihr Werth, wie der jeder andren Waare, 
wird bestimmt durch die zu ihrer Produktion nöthige Arbeitszeit. Erheischt 
also die Produktion der durchschnittlichen täglichen Lebensmittel 
des Arbeiters 6 Stunden, so muß er im Durchschnitt 6 Stunden per Tag ar


15 beiten, um seine Arbeitskraft täglich zu produciren oder den in ihrem Verkauf 
erhaltnen Werth zu reproduciren. Der nothwendige Theil seines Arbeitstags 
beträgt dann 6 Stunden, und ist daher, unter sonst 
gleichbleibenden Umständen, eine gegebne Größe. Aber damit ist die 
Größe des Arbeitstags selbst noch nicht gegeben. 

20 Nehmen wir an, die Linie a b stelle die Dauer oder Länge 
der nothwendigen Arbeitszeit vor, sage 6 Stunden. Je nachdem die Arbeit 
über a b um 1, 3 oder 6 Stunden u.s.w. verlängert wird, erhalten wir die 3 
verschiednen Linien: 

25
25 
34 ) „Für ein Individuum mit einem Kapital von 20 000 Pfd. St., dessen Profite 2000 Pfd. St. 
jährlich betragen, wäre es ein durchaus gleichgültig Ding, ob sein Kapital 100 oder 1000 Arbeiter 
beschäftigt, ob die producirten Waaren sich zu 10 000 oder 20 000 Pfd. St. verkaufen, 
immer vorausgesetzt, daß seine Profite in allen Fällen nicht unter 2000 Pfd. St. fallen. Ist das 
reale Interesse einer Nation nicht dasselbe? Vorausgesetzt ihr reales Nettoeinkommen, ihre 

30 Renten und Profite bleiben dieselben, so ist es nicht von der geringsten Wichtigkeit, ob die 
Nation aus 10 oder 12 Millionen Einwohner besteht." (Ric. 1. c. p. 416.) Lange vor Ricardo 
sagte der Fanatiker des Mehrprodukts, Arthur Young, ein übrigens schwatzschweifiger, kritikloser 
Schriftsteller, dessen Ruf in umgekehrtem Verhältniß zu seinem Verdienst steht, U.A.: 
„Von welchem Nutzen würde in einem modernen Königreich eine ganze Provinz sein, deren 

35 Boden in altrömischer Manier, von kleinen, unabhängigen Bauern, meinetwegen noch so gut 
bebaut würde? Von welchem Zwecke, außer dem einzigen, Menschen zu erzeugen (,,the mere 
purpose of breeding men"), was an und für sich gar keinen Zweck hat" (,,is a most useless purpose"). 
Arthur Young: Political Arithmetic etc. London 1774, p. 47. 

Zusatz zu Note 34. Sonderbar ist ,,the strong inclination to represent net wealth as benefi40 
cial to the labouring class ... though it is evidently not on account of being net". (Th. Hopkins: 
On Rent of Land etc. London 1828, p. 126.) 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Arbeitstag I Arbeitstag II 
a b—c? a b c, 
Arbeitstag III 
und a b c, 

die drei verschiedne Arbeitstage von 7, 9 und 12 Stunden vorstellen. Die 5 
Verlängrungslinie b c stellt die Länge der Mehrarbeit vor. Da der Arbeitstag 
= a b + b c oder a c ist, variirt er mit der variablen Größe b c. Da a b 
gegeben ist, kann das Verhältniß von b c zu a b stets gemessen werden. Es 
beträgt in Arbeitstag I in Arbeitstag II 3/6 und in Arbeitstag III % von a b. 

~ .. ^ . Mehrarbeitszeit ,. ^ . ^, . 
Da ferner die Proportion -r—— -—t—— — die Rate des Mehr- 10 
Nothwendige Arbeitszeit 
werths bestimmt, ist letztre ||215| gegeben durch jenes Verhältniß. Sie beträgt 
in den drei verschiednen Arbeitstagen respektive 16%, 50 und 100%. 
Umgekehrt würde die Rate des Mehrwerths allein uns nicht die Größe des 
Arbeitstags geben. Wäre sie z.B. gleich 100%, so könnte der Arbeitstag 8-, 
10-, 12stündig u.s.w. sein. Sie würde anzeigen, daß die zwei Bestandtheile 15 
des Arbeitstags, nothwendige Arbeit und Mehrarbeit, gleich groß sind, aber 
nicht wie groß jeder dieser Theile. 
Der Arbeitstag ist also keine konstante, sondern eine variable Größe. 
Einer seiner Theile ist zwar bestimmt durch die zur beständigen Reproduktion 
des Arbeiters selbst erheischte Arbeitszeit, aber seine Gesammtgröße 20 
wechselt mit der Länge oder Dauer der Mehrarbeit. Der Arbeitstag ist daher 
bestimmbar, aber an und für sich unbestimmt35). 
Obgleich nun der Arbeitstag keine feste, sondern eine fließende Größe 
ist, kann er andrerseits nur innerhalb gewisser Schranken variiren. Seine 
Minimalschranke ist jedoch unbestimmbar. Allerdings, setzen wir die Ver- 25 
längrungslinie b c, oder die Mehrarbeit, = 0, so erhalten wir eine Minimalschranke, 
nämlich den Theil des Tags, den der Arbeiter nothwendig zu 
seiner Selbsterhaltung arbeiten muß. Auf Grundlage der kapitalistischen 
Produktionsweise kann die nothwendige Arbeit aber immer nur einen 
Theil seines Arbeitstags bilden, der Arbeitstag sich also nie auf dies Mini- 30 
mum verkürzen. Dagegen besitzt der Arbeitstag eine Maximalschranke. Er 
ist über eine gewisse Grenze hinaus nicht verlängerbar. Diese Maximalschranke 
ist doppelt bestimmt. Einmal durch die physische Schranke der 
Arbeitskraft. Ein Mensch kann während des natürlichen Tags von 24 Stunden 
nur ein bestimmtes Quantum Lebenskraft verausgaben. So kann ein 35 
Pferd Tag aus Tag ein nur 8 Stunden arbeiten. Während eines Theils des 

r

35 ) "A day's labour is vague, it may be long or short." „An Essay on Trade and Commerce, 
containing Obcservations on Taxation etc. London 1770", p. 73. 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

Tags muß die Kraft ruhen, schlafen, während eines andren Theils hat der 
Mensch andre physische Bedürfnisse zu befriedigen, sich zu nähren, reinigen, 
kleiden u. s.w. Außer dieser rein physischen Schranke stößt die Verlängrung 
des Arbeitstags auf moralische Schranken. Der Arbeiter | 
|216| braucht Zeit zur Befriedigung geistiger und socialer Bedürfnisse, 
deren Umfang und Zahl durch den allgemeinen Kulturzustand bestimmt 
sind. Die Variation des Arbeitstags bewegt sich daher innerhalb physischer 
und socialer Schranken. Beide Schranken sind aber sehr elastischer Natur 
und erlauben den größten Spielraum. So finden wir Arbeitstage von 8, 10, 

 12, 14, 16, 18 Stunden, also von der verschiedensten Länge. 

Der Kapitalist hat die Arbeitskraft zu ihrem Tageswerth gekauft. Ihm gehört 
ihr Gebrauchswerth während eines Arbeitstags. Er hat also das Recht 
erlangt, den Arbeiter während eines Tags für sich arbeiten zu lassen. Aber 
was ist ein Arbeitstag36) ? Jedenfalls weniger als ein natürlicher Lebenstag. 

 Um wie viel? Der Kapitalist hat seine eigne Ansicht über dieß ultima 
Thüle, die nothwendige Schranke des Arbeitstags. Als Kapitalist ist er nur 
personificirtes Kapital. Seine Seele ist die Kapitalseele. Das Kapital hat 
aber einen einzigen Lebenstrieb, den Trieb, sich zu verwerthen, Mehrwerth 
zu schaffen, mit seinem konstanten Theil, den Produktionsmitteln, die 
größtmögliche Masse Mehrarbeit einzusaugen37). Das Kapital ist verstorbne 
Arbeit, die sich nur vampyrmäßig belebt durch Einsaugung lebendiger 
Arbeit, und um so mehr lebt, je mehr sie davon einsaugt. Die Zeit, 
während deren der Arbeiter arbeitet, ist die Zeit, während deren der Kapitalist 
die von ihm gekaufte Arbeitskraft konsumirt38). Konsumirt der Ar

 
beiter ||217| seine disponible Zeit für sich selbst, so bestiehlt er den Kapitalisten39). 
Der Kapitalist beruft sich also auf das Gesetz des Warenaustauschs. Er, 
wie jeder andre Käufer, sucht den größtmöglichsten Nutzen aus dem Ge


36 ) Diese Frage ist unendlich wichtiger als die berühmte Frage Sir Robert Peel's an die Bir- 
minghamer Handelskammer: "What is a pound?" eine Frage, die nur gestellt werden konnte, 
weil Peel über die Natur des Geldes eben so unklar war als die ,,little shilling men" von Birmingham. 


37 ) „Es ist die Aufgabe des Kapitalisten mit dem verausgabten Kapital die größtmögliche 
Summe Arbeit herauszuschlagen." («D'obtenir du capital dépensé la plus forte somme de tra- 
vail possible.») J. G. Courcelle-Seneuil: ,,Traité théorique et pratique des entreprises industrielles. 
2ème édit. Paris 1857", p. 62. 
38 ) "An Hour's Labour lost in a day is a prodigious injury to a commercial state." "There is a 
very great consumption of luxuries among the labouring poor of this kingdom; particularly 
among the manufacturing populace: by which they also consume their time, the most fatal of 
consumptions." An Essay on Trade and Commerce etc. p. 47 u. 153. 
39 ) « Si le manouvrier libre prend un instant de repos, l'économie sordide qui le suit des yeux 
avec inquiétude, prétend qu'il la vole. » N. Linguet: ,,Théorie des Lois Civiles etc. London 
1767", t. II, p. 466.) 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

brauchswerth seiner Waare herauszuschlagen. Plötzlich aber erhebt sich 
die Stimme des Arbeiters, die im Sturm und Drang des Produktionsprocesses 
verstummt war: 

Die Waare, die ich dir verkauft habe, unterscheidet sich von dem andren 
Waarenpöbel dadurch, daß ihr Gebrauch Werth schafft und größren Werth 
als sie selbst kostet. Dies war der Grund, warum du sie kauftest. Was auf 
deiner Seite als Verwerthung von Kapital erscheint, ist auf meiner Seite 
überschüssige Verausgabung von Arbeitskraft. Du und ich kennen auf dem 
Marktplatz nur ein Gesetz, das des Waarenaustauschs. Und der Konsum 
der Waare gehört nicht dem Verkäufer, der sie veräußert, sondern dem 
Käufer, der sie erwirbt. Dir gehört daher der Gebrauch meiner täglichen 
Arbeitskraft. Aber vermittelst ihres täglichen Verkaufspreises muß ich sie 
täglich reproduciren und daher von neuem verkaufen können. Abgesehn 
von dem natürlichen Verschleiß durch Alter u. s. w., muß ich fähig sein, 
morgen mit demselben Normalzustand von Kraft, Gesundheit und Frische 
zu arbeiten, wie heute. Du predigst mir beständig das Evangelium der 
„Sparsamkeit" und „Enthaltung". Nun gut! Ich will wie ein vernünftiger, 
sparsamer Wirth mein einziges Vermögen, die Arbeitskraft, haushalten 

und mich jeder tollen Verschwendung derselben enthalten. Ich will täglich 
nur soviel von ihr flüssig machen, in Bewegung, in Arbeit umsetzen, als 
sich mit ihrer Normaldauer und gesunden Entwicklung verträgt. Durch 
maßlose Verlängrung des Arbeitstags kannst du in Einem Tage ein größres 
Quantum meiner Arbeitskraft flüssig machen, als ich in drei Tagen ersetzen 
kann. Was du so an Arbeit gewinnst, verliere ich an Arbeitssubstanz. 
Die Benutzung meiner Arbeitskraft und die Beraubung derselben sind 
ganz verschiedne Dinge. Wenn die Durchs chnittsp er io de, die ein Durchschnittsarbeiter 
bei vernünftigem ||218| Arbeitsmaß leben kann, 30 Jahre 
beträgt, ist der Werth meiner Arbeitskraft, den du mir einen Tag in den 

andren zahlst. ^—— oder 1X095 0 ihres Gesammtwerths. Konsumirst du 

JOj X 3D 
sie aber in 10 Jahren, so zahlst du mir täglich ^ 095 0 statt 1^ 65 0 ihres Gesammtwerths, 
also nur % ihres Tageswerths, und stiehlst mir daher täglich 
% des Werths meiner Waare. Du zahlst mir eintägige Arbeitskraft, wo du 
dreitägige verbrauchst. Das ist wider unsren Vertrag und das Gesetz des 
Waarenaustauschs. Ich verlange also einen Arbeitstag von normaler Länge 
und ich verlange ihn ohne Appell an dein Herz, denn in Geldsachen hört 
die Gemüthlichkeit auf. Du magst ein Musterbürger sein, vielleicht Mitglied 
des Vereins zur Abschaffung der Thierquälerei und obendrein im Geruch 
der Heiligkeit stehn, aber dem Ding, das du mir gegenüber repräsentirst, 
schlägt kein Herz in seiner Brust. Was darin zu pochen scheint, ist 


Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

mein eigner Herzschlag. Ich verlange den Normalarbeitstag, weil ich den 
Werth meiner Waare verlange, wie jeder andre Verkäufer40). 
Man sieht: von ganz elastischen Schranken abgesehn, ergiebt sich aus 
der Natur des Waarenaustauschs selbst keine Grenze des Arbeitstags, also 

5 keine Grenze der Mehrarbeit. Der Kapitalist behauptet sein Recht als Käufer, 
wenn er den Arbeitstag so lange als möglich und wo möglich aus 
Einem Arbeitstag zwei zu machen sucht. Andrerseits schließt die specifische 
Natur der verkauften Waare eine Schranke ihres Konsums durch den 
Käufer ein, und der Arbeiter behauptet sein Recht als Verkäufer, wenn er 

10 den Arbeitstag auf eine bestimmte Normalgröße beschränken will. Es findet 
hier also eine Antinomie statt, Recht wider Recht, beide gleichmäßig 
durch das Gesetz des Waarenaustauschs besiegelt. Zwischen gleichen 
Rechten entscheidet die Gewalt. Und so stellt sich in der Geschichte der 
kapitalistischen Produktion die Normirung ||219| des Arbeitstags als 

15 Kampf um die Schranken des Arbeitstags dar - ein Kampf zwischen dem 
Gesammtkapitalisten, d.h. der Klasse der Kapitalisten, und dem Gesammtarbeiter, 
oder der Arbeiterklasse. 

2. Der Heißhunger nach Mehrarbeit. 
Fabrikant und Bojar. 
20 Das Kapital hat die Mehrarbeit nicht erfunden. Ueberau, wo ein Theil der 
Gesellschaft das Monopol der Produktionsmittel besitzt, muß der Arbeiter, 
frei oder unfrei, der zu seiner Selbsterhaltung nothwendigen Arbeitszeit 
überschüssige Arbeitszeit zusetzen, um die Lebensmittel für den Eigner 
der Produktionsmittel zu produciren41), sei dieser Eigenthümer nun athe


25 niensischer .a... ...a..., etruskischer Theokrat, civis romanus, normannischer 
Baron, amerikanischer Sklavenhalter, walachischer Bojar, moderner 
Landlord oder Kapitalist42). Indeß ist klar, daß wenn in einer 
ökonomischen Gesellschaftsformation nicht der Tauschwerth, sondern der 

40)Während des großen Strike der London builders, 1860-61, zur Reduktion des Arbeitstags 
30 auf 9 Stunden, veröffentlichte ihr Komité eine Erklärung, die halb und halb auf das Plaidoyer 
unsres Arbeiters hinausläuft. Die Erklärung spielt nicht ohne Ironie darauf an, daß der Profit-
wüthigste der ,,building masters" - ein gewisser Sir M. Peto - im „Geruch der Heiligkeit" 
stehe. (Derselbe Peto kam nach 1867 zu einem Ende mit - Strausberg!) 

41)"Those who labour ...in reality feed both the pensioners called the rich, and themselves." 
35 (Edmund Burke 1. c. p. 2, 3.) 
42 ) Sehr naiv bemerkt Niebuhr in seiner „Römischen Geschichte": „Man kann sich nicht verhehlen, 
daß Werke wie die etruskischen, die in ihren Trümmern erstaunen, in kleinen (!) 
Staaten Frohnherrn und Knechte voraussetzen." Viel tiefer sagte Sismondi, daß „Brüsseler 
Spitzen" Lohnherrn und Lohndiener voraussetzen. 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Gebrauchswerth des Produkts vorwiegt, die Mehrarbeit durch einen engern 
oder weitern Kreis von Bedürfnissen beschränkt ist, aber kein schrankenloses 
Bedürfniß nach Mehrarbeit aus dem Charakter der Produktion selbst 
entspringt. Entsetzlich zeigt sich daher im Alterthum die Ueberarbeit, wo 
es gilt, den Tauschwerth in seiner selbständigen Geldgestalt zu gewinnen, 5 
in der Produktion von Gold und Silber. Gewaltsames zu Tod arbeiten ist 
hier die officielle Form der Ueberarbeit. Man lese nur den Diodorus Siculus43). 
Doch ||220| sind dies Ausnahmen in der alten Welt. Sobald aber Völker, 
deren Produktion sich noch in den niedrigren Formen der Sklavenarbeit, 
Frohnarbeit u.s.w. bewegt, hineingezogen werden in einen durch die 10 
kapitalistische Produktionsweise beherrschten Weltmarkt, der den Verkauf 
ihrer Produkte ins Ausland zum vorwiegenden Interesse entwickelt, wird 
den barbarischen Greueln der Sklaverei, Leibeigenschaft u. s. w. der civilisirte 
Greuel der Ueberarbeit aufgepfropft. Daher bewahrte die Negerarbeit 
in den südlichen Staaten der amerikanischen Union einen gemäßigt patri- 15 
archalischen Charakter, so lange die Produktion hauptsächlich auf den unmittelbaren 
Selbstbedarf gerichtet war. In dem Grade aber wie der Baumwollexport 
zum Lebensinteresse jener Staaten, ward die Ueb er arbeitung 
des Negers, hier und da die Konsumtion seines Lebens in sieben Arbeits


jahren, Faktor eines berechneten und berechnenden Systems. Es galt nicht 20 
mehr eine gewisse Masse nützlicher Produkte aus ihm herauszuschlagen. 
Es galt nun die Produktion des Mehrwerths selbst. Aehnlich mit der Frohnarbeit, 
z.B. in den Donaufürstenthümern. 

Die Vergleichung des Heißhungers nach Mehrarbeit in den Donaufürstenthümern 
mit demselben Heißhunger in englischen Fabriken bietet ein 25 
besondres Interesse, weil die Mehrarbeit in der Frohnarbeit eine selbständige, 
sinnlich wahrnehmbare Form besitzt. 

Gesetzt der Arbeitstag zähle 6 Stunden nothwendiger Arbeit und 6 Stunden 
Mehrarbeit. So liefert der freie Arbeiter dem Kapitalisten wöchentlich 
6x6 , oder 36 Stunden Mehrarbeit. Es ist dasselbe, als arbeite er 3 Tage in 30 
der Woche für sich und 3 Tage in der Woche umsonst für den Kapitalisten. 
Aber dies ist nicht sichtbar. Mehrarbeit und nothwendige Arbeit verschwimmen 
in einander. Ich kann daher dasselbe Verhältniß z. B. auch so 
ausdrücken, daß der Arbeiter in jeder Minute 30 Sekunden für sich und 30 

43 ) „Man kann diese Unglücklichen (in den Goldbergwerken zwischen Aegypten, Aethiopien 35 
und Arabien), die nicht einmal ihren Körper reinlich halten, noch ihre Blöße decken können, 
nicht ansehen, ohne ihr jammervolles Schicksal zu beklagen. Denn da findet keine Nachsicht 
und keine Schonung statt für Kranke, für Gebrechliche, für Greise, für die weibliche 
Schwachheit. Alle müssen, durch Schläge gezwungen, fortarbeiten, bis der Tod ihren Qualen 
und ihrer Noth ein Ende macht." Diod. Sic. Historische Bibliothek, Buch 3, c. 13. [S. 258, 40 
260.] 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

für den Kapitalisten arbeitet u.s.w. Anders mit der Frohnarbeit. Die nothwendige 
Arbeit, die der walachische Bauer z.B. zu seiner Selbsterhaltung 
verrichtet, ist räumlich getrennt von seiner Mehrarbeit für den Bojaren. 
Die eine verrichtet er auf seinem eignen Felde, die andre auf dem herr- 
schaftlichen Gut. Beide Theile der Arbeitszeit existiren daher selbständig 
neben einander. In der Form der Frohnarbeit ist die Mehrarbeit genau abgeschieden 
von der nothwendigen Arbeit. An dem quantitativen Verhältniß 
von Mehrarbeit und nothwendiger Arbeit ändert diese ver-| 
|221|schiedne Erscheinungsform offenbar nichts. Drei Tage Mehrarbeit in 

 der Woche bleiben drei Tage Arbeit, die kein Aequivalent für den Arbeiter 
selbst bildet, ob sie Frohnarbeit heiße oder Lohnarbeit. Bei dem Kapitalisten 
jedoch erscheint der Heißhunger nach Mehrarbeit im Drang zu maßloser 
Verlängrung des Arbeitstags, bei dem Bojaren einfacher in unmittelbarer 
Jagd auf Frohntage44). 

 Die Frohnarbeit war in den Donaufürstenthümern verknüpft mit Naturalrenten 
und sonstigem Zubehör von Leibeigenschaft, bildete aber den 
entscheidenden Tribut an die herrschende Klasse. Wo dies der Fall, entsprang 
die Frohnarbeit selten aus der Leibeigenschaft, Leibeigenschaft 
vielmehr meist umgekehrt aus der Frohnarbeit44a). So in den rumänischen 
Provinzen. Ihre ursprüngliche Produktionsweise war auf Gemeineigenthum 
gegründet, aber nicht auf Gemeineigenthum in slavischer oder gar 
indischer Form. Ein Theil der Ländereien wurde als freies Privateigenthum 
von den Mitgliedern der Gemeinde selbständig bewirthschaftet, ein andrer 
Theil - der ager publicus - gemeinsam von ihnen bestellt. Die Produkte 
dieser gemeinsamen Arbeit dienten theils als Reservefonds für Mißernten 
und andre Zufälle, theils als Staatsschatz zur Deckung für die Kosten von 
Krieg, Religion und andre Gemeindeausgaben. Im Laufe der Zeit usurpirten 
kriegerische und kirchliche Würdenträger mit dem Gemeineigenthum 
die Leistungen für ||222| dasselbe. Die Arbeit der freien Bauern auf ihrem 
Gemeindeland verwandelte sich in Frohnarbeit für die Diebe des Gemeindelandes. 
Damit entwickelten sich zugleich Leibeigenschafts-Verhältnisse, 

44 ) Das Nachfolgende bezieht sich auf die Zustände der rumänischen Provinzen, wie sie sich 
vor der Umwälzung seit dem Krimkrieg gestaltet hatten. 
44a ) Note zur 3.Aufl.) Dies gilt ebenfalls für Deutschland und speciell für das ostelbische Preu- 
ßen. Im 15. Jahrhundert war der deutsche Bauer fast überall ein, gewissen Leistungen in Produkt 
und Arbeit unterworfener, aber sonst wenigstens faktisch freier Mann. Die deutschen 
Kolonisten in Brandenburg, Pommern, Schlesien und Ostpreußen waren sogar rechtlich als 
Freie anerkannt. Der Sieg des Adels im Bauernkrieg machte dem ein Ende. Nicht nur die besiegten 
süddeutschen Bauern wurden wieder leibeigen. Schon seit Mitte des 16. Jahrhunderts 
werden die ostpreußischen, brandenburgischen, pommerschen und schlesischen, und bald 
darauf auch die schleswig-holsteinischen freien Bauern zu Leibeignen erniedrigt. (Maurer, 
Fronhöfe IV. Bd. - Meitzen, der Boden des pr. Staats. - Hanssen, Leibeigenschaft in Schleswig-
Holstein). - D.H. 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

jedoch nur thatsächlich, nicht gesetzlich, bis das weltbefreiende Rußland 
unter dem Vorwand, die Leibeigenschaft abzuschaffen, sie zum Gesetz erhob. 
Der Kodex der Frohnarbeit, den der russische General Kisseleff 1831 
proklamirte, war natürlich von den Bojaren selbst diktirt. Rußland eroberte 
so mit einem Schlag die Magnaten der Donaufürstenthümer und den Bei-5 
fallsklatsch der liberalen Crétins von ganz Europa. 

Nach dem „Reglement organique", so heißt jener Kodex der Frohnarbeit, 
schuldet jeder walachische Bauer, außer einer Masse detaillirter Naturalabgaben, 
dem s. g. Grundeigenthümer 1) 12 Arbeitstage überhaupt, 2) 
einen Tag Feldarbeit und 3) einen Tag Holzfuhre. Summa Summarum 10 
14 Tage im Jahre. Mit tiefer Einsicht in die politische Oekonomie wird jedoch 
der Arbeitstag nicht in seinem ordinären Sinn genommen, sondern 
der zur Herstellung eines täglichen Durchschnittsprodukts nothwendige 
Arbeitstag, aber das tägliche Durchschnittsprodukt ist pfiffiger Weise so 
bestimmt, daß kein Cyklope in 24 Stunden damit fertig würde. In den dür- 15 
ren Worten echt russischer Ironie erklärt daher das „Reglement" selbst, unter 
12 Arbeitstagen sei das Produkt einer Handarbeit von 36 Tagen zu verstehn, 
unter einem Tag Feldarbeit drei Tage, und unter einem Tag 
Holzfuhr ebenfalls das Dreifache. Summa: 42 Frohntage. Es kommt aber 
hinzu die s. g. Jobagie, Dienstleistungen, die dem Grundherrn für außeror- 20 
dentliche Pro duktionsb e dürfnis s e gebühren. Im Verhältniß zur Größe seiner 
Bevölkerung hat jedes Dorf jährlich ein bestimmtes Kontingent zur Jobagie 
zu stellen. Diese zusätzliche Frohnarbeit wird für jeden walachischen 
Bauer auf 14 Tage geschätzt. So beträgt die vorgeschriebne Frohnarbeit 
56 Arbeitstage jährlich. Das Ackerbaujahr zählt aber in der Walachei we- 25 
gen des schlechten Klima's nur 210 Tage, wovon 40 für Sonn- und Feiertage, 
30 durchschnittlich für Unwetter, zusammen 70 Tage ausfallen. Bleiben 
140 Arbeitstage. Das Verhältniß der Frohnarbeit zur nothwendigen 

Arbeit, -j^j-, oder 66¾%, drückt eine viel kleinere Rate des Mehrwerths aus 

als die, welche die Arbeit des englischen Agrikultur- oder Fabrikarbeiters 30 
regulirt. Dies ist jedoch nur die gesetzlich ||223| vorgeschriebne Frohnarbeit. 
Und in noch „liberalerem" Geist als die englische Fabrikgesetzgebung 
hat das „Reglement organique" seine eigne Umgehung zu erleichtern gewußt. 
Nachdem es aus 12 Tagen 54 gemacht, wird das nominelle Tagwerk 
jedes der 54 Frohntage wieder so bestimmt, daß eine Zubuße auf die fol- 35 
genden Tage fallen muß. In einem Tag z.B. soll eine Landstrecke ausgejätet 
werden, die zu dieser Operation, namentlich auf den Maispflanzungen, 
doppelt so viel Zeit erheischt. Das gesetzliche Tagwerk für einzelne Agrikulturarbeiten 
ist so auslegbar, daß der Tag im Monat Mai anfängt und im 
Monat Oktober aufhört. Für die Moldau sind die Bestimmungen noch här- 40 


Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

ter. „Die zwölf Frohntage des Reglement organique", rief ein siegtrunkner 
Bojar, „belaufen sich auf 365 Tage im Jahr!"45) 
War das Reglement organique der Donaufürstenthümer ein positiver 
Ausdruck des Heißhungers nach Mehrarbeit, den jeder Paragraph legalisirt, 

5 so sind die englischen Factory-Acts negative Ausdrücke desselben Heißhungers. 
Diese Gesetze zügeln den Drang des Kapitals nach maßloser Aussaugung 
der Arbeitskraft durch gewaltsame Beschränkung des Arbeitstags 
von Staatswegen, und zwar von Seiten eines Staats, den Kapitalist und 
Landlord beherrschen. Von einer täglich bedrohlicher anschwellenden Ar


io beiterbewegung abgesehn, war die Beschränkung der Fabrikarbeit diktirt 
durch dieselbe Nothwendigkeit, welche den Guano auf die englischen Felder 
ausgoß. Dieselbe blinde Raubgier, die in dem einen Fall die Erde erschöpft, 
hatte in dem andren die Lebenskraft der Nation an der Wurzel ergriffen. 
Periodische Epidemien sprachen hier eben so deutlich als das 

15 abnehmende Soldatenmaß in Deutschland und Frankreich46). | 

|224| Der jetzt (1867) geltende Factory-Act von 1850 erlaubt für den 
durchschnittlichen Wochentag 10 Stunden, nämlich für die ersten 5 Wochentage 
12 Stunden, von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends, wovon aber 
Y2 Stunde für Frühstück und eine Stunde für Mittagessen gesetzlich ab


20 gehn, also 10½ Arbeitsstunden bleiben, und 8 Stunden für den Samstag, 
von 6 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachmittags, wovon Y2 Stunde für Frühstück 
abgeht. Bleiben 60 Arbeitsstunden, 10½ für die ersten fünf Wochentage, 
7½ für den letzten Wochentag47). Es sind eigne Wächter des Gesetzes bestellt, 
die dem Ministerium des Innern direkt untergeordneten Fabrikin


25 spektoren, deren Berichte halbjährig von Parlamentswegen veröffentlicht 
werden. Sie liefern also eine fortlaufende und officielle Statistik über den 
Kapitalistenheißhunger nach Mehrarbeit. 

45 ) Weitere Details findet man in: „E. Regnault: Histoire politique et sociale des Principautés 
Danubiennes. Paris 1855." 
30
30 
46 ) „Im Allgemeinen spricht innerhalb gewisser Grenzen für das Gedeihen organischer Wesen 
das Ueberschreiten des Mittelmaßes ihrer Art. Für den Menschen verkleinert sich sein Körpermaß, 
wenn sein Gedeihen beeinträchtigt ist, sei es durch physische oder sociale Verhältnisse. 
In allen europäischen Ländern, wo Konskription besteht, hat seit Einführung derselben 
das mittlere Körpermaß der erwachsnen Männer und im Ganzen ihre Tauglichkeit zum 

35 Kriegsdienst abgenommen. Vor der Revolution (1789) war das Minimum für den Infanteristen 
in Frankreich 165 Centimeter; 1818 (Gesetz vom 10. März) 157, nach dem Gesetz vom 

21.März 1832, 156 Centimeter; durchschnittlich in Frankreich wegen mangelnder Größe und 
Gebrechen über die Hälfte ausgemustert. Das Militärmaß war in Sachsen 1780: 178 Centimeter, 
jetzt 155. In Preußen ist es 157. Nach Angabe in der Bayrischen Zeitung vom 9.Mai 1862 
40 von Dr. Meyer, stellt sich nach einem 9jährigen Durchschnitt heraus, daß in Preußen von 
1000 Konskribirten 716 untauglich zum Militärdienst: 317 wegen Mindermaß und 399 wegen 
Gebrechen .... Berlin konnte 1858 sein Kontingent an Ersatz-Mannschaft nicht stellen, es 
fehlten 156 Mann." (J.v. Liebig: „Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Physiologie. 
1862. 7. Aufl." Band I, p. 117, 118.) 

45
45 
47 ) Die Geschichte des Fabrikakts von 1850 folgt im Verlauf dieses Kapitels. 

245 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Hören wir einen Augenblick die Fabrikinspektoren48). | 

|225| „Der betrügerische Fabrikant beginnt die Arbeit eine Viertelstunde, 
manchmal früher, manchmal später, vor 6 Uhr Morgens, und 
schließt sie eine Viertelstunde, manchmal früher, manchmal später, nach 
6 Uhr Nachmittags. Er nimmt 5 Minuten weg vom Anfang und Ende der 
nominell für das Frühstück anberaumten halben Stunde, und knappt 
10 Minuten ab zu Anfang und Ende der für Mittagsessen anberaumten 
Stunde. Samstag arbeitet er eine Viertelstunde, manchmal mehr, manchmal 
weniger, nach 2 Uhr Nachmittags. So beträgt sein Gewinn: 

Vor 6 Uhr Morgens 15 Minuten. 

Nach 6 Uhr Nachmittags 15 » 

Für Frühstückszeit 10 » Summa in 5 Tagen: 300 Minuten. 
Beim Mittagsessen 20 » 
60 Minuten. 
An Samstagen. 
Vor 6 Uhr Morgens 15 Minuten. Wöchentlicher Gesammtgewinn: 
Für Frühstück 10 » 340 Minuten. 

Nach 2 Uhr Nachmittags 15» 

Oder 5 Stunden 40 Minuten wöchentlich, was mit 50 Arbeitswochen 
multiplicirt, nach Abzug von 2 Wochen für Feiertage oder gelegentliche 
Unterbrechungen, 27 Arbeitstage giebt49)." 

„Wird der Arbeitstag täglich 5 Minuten über die Normaldauer verlängert, 
so giebt das 2% Produktionstage im Jahr.50)" „Eine zusätzliche Stunde 
täglich, dadurch gewonnen, daß bald hier ein Stückchen Zeit erhascht 
wird, bald dort ein andres Stückchen, macht aus den 12 Monaten des Jahres 
13" 51). 

48 ) Auf die Periode vom Beginn der großen Industrie in England bis 1845 gehe ich nur hier 
und da ein, und verweise den Leser darüber auf: „Die Lage der arbeitenden Klasse in England. 
Von Friedrich Engels. Leipzig 1845." Wie tief Engels den Geist der kapitalistischen Produktionsweise 
begriff, zeigen die Factory Reports, Reports on Mines u.s.w., die seit 1845 erschienen 
sind, und wie bewundrungswürdig er die Zustände im Detail malte, zeigt der 
oberflächlichste Vergleich seiner Schrift mit den 18 bis 20 Jahre später veröffentlichten officiellen 
Reports der ,,Children's Employment Commission." (1863-67.) Diese handeln nämlich 
von Industriezweigen, worin die Fabrikgesetzgebung bis 1862 noch nicht eingeführt war, 
zum Theil noch nicht eingeführt ist. Hier wurde also den von Engels geschilderten Zuständen 
mehr oder minder große Aendrung nicht von außen aufgeherrscht. Meine Beispiele entlehne 
ich hauptsächlich der Freihandelsperiode nach 1848, jener paradiesischen Zeit, wovon eben 
so großmäulige als wissenschaftlich verwahrloste Freihandelshausirburschen den Deutschen 
so fabelhaft viel vorfauchen. - Uebrigens figurirt England hier nur im Vordergrund, weil es 
die kapitalistische Produktion klassisch repräsentirt und allein eine officiell fortlaufende Statistik 
der behandelten Gegenstände besitzt. 
49 ) ,,Suggestions etc. by Mr. L. Horner, Inspector of Factories", im: ,,Factories Regulation Acts. 
Ordered by the House of Commons to be printed 9. Aug. 1859", p. 4, 5. 
50 ) „Reports of the Insp. of Fact, for the half year ended 31st Oct. 1856", p. 35. 
51 ) „Reports etc. 30th April 1858", p. 9, 10. 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

|226| Krisen, worin die Produktion unterbrochen und nur „kurze Zeit", 
nur während einiger Tage in der Woche, gearbeitet wird, ändern natürlich 
nichts an dem Trieb nach Verlängerung des Arbeitstags. Je weniger Geschäfte 
gemacht werden, desto größer soll der Gewinn auf das gemachte 

5 Geschäft sein. Je weniger Zeit gearbeitet werden kann, desto mehr Surplusarbeitszeit 
soll gearbeitet werden. So berichten die Fabrikinspektoren über 
die Periode der Krise von 1857 bis 1858: 

„Man mag es für eine Inkonsequenz halten, daß irgendwelche Ueberarbeit 
zu einer Zeit stattfinde, wo der Handel so schlecht geht, aber sein 
10 schlechter Zustand spornt rücksichtslose Leute zu Ueberschreitungen; sie 
sichern sich so einen Extraprofit ..." „Zur selben Zeit", sagt Leonard Horner, 
„wo 122 Fabriken in meinem Distrikt ganz aufgegeben sind, 143 still 
stehn und alle andren kurze Zeit arbeiten, wird die Ueberarbeit über die 
gesetzlich bestimmte Zeit fortgesetzt52)." „Obgleich", sagt Herr Howell, „in 

15 den meisten Fabriken des schlechten Geschäftsstands wegen nur halbe 
Zeit gearbeitet wird, erhalte ich nach wie vor dieselbe Anzahl von Klagen, 
daß eine halbe Stunde oder % Stunden täglich den Arbeitern weggeschnappt 
(snatched) werden durch Eingriffe in die ihnen gesetzlich gesicherten 
Fristen für Mahlzeit und Erholung53)". 

20 Dasselbe Phänomen wiederholt sich auf kleinerer Stufenleiter während 
der furchtbaren Baumwollkrise von 1861 bis 18 6 554 ) . 
„Es wird zuweilen vorgeschützt, wenn wir Arbeiter während der Speisestunden 
oder sonst zu ungesetzlicher Zeit am Werk ertappen, daß sie die 
Fabrik durchaus nicht verlassen wollen, und daß es des Zwangs bedarf, um 

25 ihre Arbeit (Reinigen der Maschinen u.s.w.) zu unterbrechen, namentlich 
Samstag Nachmittags. Aber wenn die ,Hände' nach Stillsetzung der Maschinerie 
in der Fabrik bleiben, geschieht es nur, weil ihnen zwischen 
6 Uhr Morgens und 6 Uhr Abends, in den ||227| gesetzlich bestimmten Arbeitsstunden, 
keine Frist zur Verrichtung solcher Geschäfte gestattet wor


30 den ist55)". 

52 ) „Reports etc." 1. c. p. 10. 
53)„Reports etc." Lc p.25. 
54 ) „Reports etc. for half year ending 30th April 1861." Sieh Appendix No. 2: „Reports etc. 31st 
Octob. 1862", p.7, 52, 53. Die Ueberschreitungen werden wieder zahlreicher mit dem letzten 
35 Halbjahr 1863. Vgl. „Reports etc. ending 31st Oct. 1863", p.7. 

55 ) „Reports etc. 31st Oct. 1860", p.23. Mit welchem Fanatismus, nach gerichtlichen Aussagen 
der Fabrikanten, ihre Fabrikhände sich jeder Unterbrechung der Fabrikarbeit widersetzen, 
zeige folgendes Kuriosum: Anfang Juni 1836 gingen den Magistrates von Dewsbury (Yorkshire) 
Denunciationen zu, wonach die Eigner von 8 großen Fabriken in der Nähe von Batley 
40 den Fabrikakt verletzt hätten. Ein Theil dieser Herren war angeklagt, 5 Knaben zwischen 12 
und 15 Jahren von 6 Uhr Morgen des Freitags bis 4 Uhr Nachmittag des folgenden Samstags 
abgearbeitet zu haben, ohne irgend eine Erholung zu gestatten, außer für Mahlzeiten und 
Eine Stunde Schlaf um Mitternacht. Und diese Kinder hatten die rastlose, 3Ostündige Arbeit 
zu verrichten in dem „shoddy-hole", wie die Höhle heißt, worin Wollenlumpen aufgerissen 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

„Der durch Ueberarbeit über die gesetzliche Zeit zu machende Extraprofit 
scheint für viele Fabrikanten eine zu große Versuchung, um ihr wider-
stehn zu können. Sie rechnen auf die Chance nicht ausgefunden zu werden 
und berechnen, daß selbst im Fall der Entdeckung die Geringfügigkeit der 
Geldstrafen und Gerichtskosten ihnen immer noch eine Gewinnbilanz si-5 
chert56)". „Wo die zusätzliche Zeit durch Multiplikation kleiner Diebstähle 
(„a multiplikation of small thefts") im Laufe des Tages gewonnen 
wird, stehn den Inspektoren fast unüberwindliche Schwierigkeiten der Beweisführung 
im Weg57)". Diese „kleinen Diebstähle" des Kapitals an der 
Mahlzeit und Erholungszeit der Arbeiter bezeichnen die Fabrikinspekto- 10 
ren auch als ,,petty pilferings of minutes", Mausereien von Minuten58), 
,,snatching a few minutes", ||228| Wegschnappen von Minuten59), oder wie 
die Arbeiter es technisch heißen, ,,nibbling and cribbling at meal times60)". 

Man sieht, in dieser Atmosphäre ist die Bildung des Mehrwerths durch 
die Mehrarbeit kein Geheimniß. „Wenn Sie mir erlauben", sagte mir ein 15 
sehr respektabler Fabrikherr, „täglich nur 10 Minuten Ueberzeit arbeiten 
zu lassen, stecken Sie jährlich 1000 Pfd. St. in meine Tasche61)". „Zeitatome 
sind die Elemente des Gewinns62)". 

Nichts ist in dieser Hinsicht charakteristischer als die Bezeichnung der 
Arbeiter, die volle Zeit arbeiten, durch ,,full times" und die der Kinder un- 20 
ter 13 Jahren, die nur 6 Stunden arbeiten dürfen, als „halftimes63)". Der 
Arbeiter ist hier nichts mehr als personificirte Arbeitszeit. Alle individuellen 
Unterschiede lösen sich auf in die von „Vollzeitler" und „Halbzeitler". 

werden und wo ein Luftmeer von Staub, Abfällen u. s. w. selbst den erwachsnen Arbeiter 
zwingt, den Mund beständig mit Schnupftüchern zu verbinden, zum Schutz seiner Lunge! 25 
Die Herren Angeklagten versicherten an Eidesstatt - als Quäker waren sie zu skrupulös religiöse 
Männer einen Eid zu leisten, - sie hätten in ihrer großen Barmherzigkeit den elenden 
Kindern 4 Stunden Schlaf erlaubt, aber die Starrköpfe von Kindern wollten durchaus nicht zu 
Bett gehn! Die Herrn Quäker wurden zu 20 Pf. St. Geldbuße verurtheilt. Dryden ahnte diese 

Quäker:
"Fox full fraught in seeming sanctity, 
30 
That feared an oath,.but like the devil would lie, 
That look'd like Lent, and had the holy leer, 
And durst not sin! before he said his prayer!" 
56 ) „Rep. etc. 31. Oct. 1856" p. 34. 35 
57 ) I.e. p.35. 
58 ) I.e. p.48. 
59 ) I.e. 
60 ) 1. c. 
61 ) I.e. p.48. 40 
62 ) „Moments are the elements of profit." „Rep. of the Insp. etc. 30th April 1860", p. 56. 
63 ) Der Ausdruck hat officielles Bürgerrecht, wie in der Fabrik, so in den Fabrikberichten. 


Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

3. Englische Industriezweige ohne legale Schranke 
der Exploitation. 
Den Trieb nach Verlängrung des Arbeitstags, den Wehrwolfsheißhunger 
für Mehrarbeit, beobachteten wir bisher auf einem Gebiet, wo maßlose 
5 Ausschreitungen, nicht übergipfelt, so sagt ein bürgerlicher englischer 
Oekonom, von den Grausamkeiten der Spanier gegen die Rothhäute Amerika's64), 
das Kapital endlich an die Kette gesetzlicher Regulation gelegt 
haben. Werfen wir jetzt den Blick auf einige Produktionszweige, wo die 
Aussaugung der Arbeitskraft entweder noch heute fesselfrei ist oder es ge


10 stern noch war. | 

|229| „Herr Broughton, ein County Magistrate, erklärte als Präsident 
eines Meetings, abgehalten in der Stadthalle von Nottingham, am 14. Januar 
1860, daß in dem mit der Spitzenfabrikation beschäftigten Theile der 
städtischen Bevölkerung ein der übrigen civilisirten Welt unbekannter 

15 Grad von Leid und Entbehrung vorherrscht... Um 2, 3, 4 Uhr des Morgens 
werden Kinder von 9-10 Jahren ihren schmutzigen Betten entrissen und 
gezwungen, für die nackte Subsistenz bis 10, 11, 12 Uhr Nachts zu arbeiten, 
während ihre Glieder wegschwinden, ihre Gestalt zusammenschrumpft, 
ihre Gesichtszüge abstumpfen und ihr menschliches Wesen 

20 ganz und gar in einem steinähnlichen Torpor erstarrt, dessen bloßer Anblick 
schauderhaft ist. Wir sind nicht überrascht, daß Herr Mallett und 
andre Fabrikanten auftraten, um Protest gegen jede Diskussion einzulegen 
.... Das System, wie der Rev. Montagu Valpy es beschrieb, ist ein System 
unbeschränkter Sklaverei, Sklaverei in socialer, physischer, morali


25 scher und intellektueller Beziehung .... Was soll man denken von einer 
Stadt, die ein öffentliches Meeting abhält, um zu petitioniren, daß die Arbeitszeit 
für Männer täglich auf 18 Stunden beschränkt werden solle! .... 
Wir deklamiren gegen die virginischen und karolinischen Pflanzer. Ist jedoch 
ihr Negermarkt, mit allen Schrecken der Peitsche und dem Schacher 

30 in Menschenfleisch, abscheulicher als diese langsame Menschenabschlachtung, 
die vor sich geht, damit Schleier und Kragen zum Vortheil von Kapitalisten 
fabricirt werden65) ?" 

Die Töpferei (Pottery) von Staffordshire hat während der letzten 

64 ) "The cupidity of mill-owners, whose cruelties in pursuit of gain, have hardly been exceeded 
35 by those perpetrated by the Spaniards on the conquest of America, in the pursuit of gold." 
John Wade: ,,History of the Middle and Working Classes, 3d ed. Lond. 1835", p. 114. Der 
theoretische Theil dieses Buchs, eine Art Grundriß der politischen Oekonomie, enthält für 
seine Zeit einiges Originelle, z.B. über Handelskrisen. Der historische Theil leidet an schamlosem 
Plagiarismus aus Sir M. Eden's: ,,History of the Poor. London 1797." 

40
40 
65 ) London Daily Telegraph vom 17. Januar 1860. 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

22 Jahre den Gegenstand dreier parlamentarischen Untersuchungen gebildet. 
Die Resultate sind niedergelegt im Bericht des Herrn Scriven von 
1841 an die ,,Children's Employment Commissioners", im Bericht des 
Dr. Greenhow von 1860, veröffentlicht auf Befehl des ärztlichen Beamten 
des Privy Council (Public Health, 3rd Report, I, 102-113), endlich im Be-5 
rieht des Herrn Longe von 1863, in „First Report of the Children's Employment 
Commission" vom 15. Juni 1863. Für meine Aufgabe genügt es, den 
Berichten von 1860 und 1863 einige ||230| Zeugenaussagen der exploitirten 
Kinder selbst zu entlehnen. Von den Kindern mag man auf die Erwachsenen 
schließen, namentlich Mädchen und Frauen, und zwar in einem Indu- 10 
striezweig, woneben Baumwollspinnerei u. d. g. als ein sehr angenehmes 
und gesundes Geschäft erscheint66). 

Wilhelm Wood, neunjährig, „war 7 Jahre 10 Monate alt, als er zu arbeiten 
begann". Er „ran moulds" (trug die fertig geformte Waare in die Trokkenstube, 
um nachher die leere Form zurückzubringen) von Anfang an. Er 15 
kommt jeden Tag in der Woche um 6 Uhr Morgens und hört auf ungefähr 
9 Uhr Abends. „Ich arbeite bis 9 Uhr Abends jeden Tag in der Woche. So 

z.B. während der letzten 7-8 Wochen." Also fünfzehnstündige Arbeit für 
ein siebenjähriges Kind! J. Murray, ein zwölfjähriger Knabe, sagt aus: „I 
run moulds and turn jigger (drehe das Rad). Ich komme um 6 Uhr, manch- 20 
mal um 4 Uhr Morgens. Ich habe während der ganzen letzten Nacht bis 
diesen Morgen 6 Uhr gearbeitet. Ich war nicht im Bett seit der letzten 
Nacht. Außer mir arbeiteten 8 oder 9 andre Knaben die letzte Nacht 
durch. Alle außer Einem sind diesen Morgen wieder gekommen. Ich bekomme 
wöchentlich 3 sh. 6 d. (1 Thaler 5 Groschen). Ich bekomme nicht 25 
mehr, wenn ich die ganze Nacht durcharbeite. Ich habe in der letzten Woche 
zwei Nächte durchgearbeitet." Fernyhough, ein zehnjähriger Knabe: 
„Ich habe nicht immer eine ganze Stunde für das Mittagsessen; oft nur 
eine halbe Stunde; jeden Donnerstag, Freitag und Samstag67)." 
Dr. Greenhow erklärt die Lebenszeit in den Töpferdistrikten von Stoke- 30 
upon-Trent und Wolstanton für außerordentlich kurz. Obgleich im Distrikt 
Stoke nur 36,6%, und in Wolstanton nur 30,4% der männlichen Bevölkerung 
über 20 Jahre in den Töpfereien beschäftigt sind, fällt unter Männern 
dieser Kategorie, im ersten Distrikt mehr als die Hälfte, im zweiten 
ungefähr % der Todesfälle in Folge von Brustkrankheiten auf die Töpfer. 35 
Dr. Boothroyd, praktischer Arzt zu Hanley, sagt aus: „Jede successive Generation 
der Töpfer ist zwerghafter und schwächer als die vorhergehende." 
Ebenso ein andrer Arzt, Herr McBean: „Seit ich vor 25 Jahren meine Praxis 
unter den Töpfern ||231| begann, hat sich die auffallende Entartung die


66)Vgl. Engels „Lage etc." p. 249-51. 40 
67 ) ,,Children's Employment Commission. First Report etc. 1863", Appendix p. 16, 19, 18. 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

ser Klasse fortschreitend in Abnahme von Gestalt und Gewicht gezeigt." 
Diese Aussagen sind dem Bericht des Dr. Greenhow von 1860 entnommen68). 


Aus dem Bericht der Kommissäre von 1863 folgendes: Dr. J. T. Arledge, 
Oberarzt des North Staffordshire Krankenhauses, sagt: „Als eine Klasse repräsentiren 
die Töpfer, Männer und Frauen ... eine entartete Bevölkerung 
physisch und moralisch. Sie sind in der Regel verzwergt, schlecht gebaut, 
und oft an der Brust verwachsen. Sie altern vorzeitig und sind kurzlebig; 
phlegmatisch und blutlos, verrathen sie die Schwäche ihrer Konstitution 
durch hartnäckige Anfälle von Dyspepsie, Leber- und Nierenstörungen 
und Rheumatismus. Vor allem aber sind sie Brustkrankheiten unterworfen, 
der Pneumonie, Phthisis, Bronchitis und dem Asthma. Eine Form des 
letztren ist ihnen eigenthümlich und bekannt unter dem Namen des Töpfer-
Asthma oder der Töpfer-Schwindsucht. Skrophulose, die Mandeln, 
Knochen oder andre Körpertheile angreift, ist eine Krankheit von mehr als 
zwei Dritteln der Töpfer ... Daß die Entartung (Dégénérescence) der Bevölkerung 
dieses Distrikts nicht noch viel größer ist, verdankt sie ausschließlich 
der Rekrutirung aus den umliegenden Landdistrikten und den 
Zwischenheirathen mit gesundren Racen." Herr Charles Parsons, vor kur- 
zem noch House Surgeon derselben Krankenanstalt, schreibt in einem 
Briefe an den Kommissär Longe u. a.: „Ich kann nur aus persönlicher Beobachtung, 
nicht statistisch sprechen, aber ich stehe nicht an zu versichern, 
daß meine Empörung wieder und wieder aufkochte bei dem Anblick 
dieser armen Kinder, deren Gesundheit geopfert wurde, um der Habgier 
ihrer Eltern und Arbeitsgeber zu fröhnen." Er zählt die Ursachen der Töpferkrankheiten 
auf und schließt sie kulminirend ab mit „Long Hours" 
(„langen Arbeitsstunden"). Der Kommissionsbericht hofft, daß „eine Manufaktur 
von so hervorragender Stellung in den Augen der Welt nicht 
lange mehr den Makel tragen wird, daß ihr großer Erfolg begleitet ist von 

 physischer Entartung, vielverzweigten körperlichen Leiden, und frühem 
Tode der Arbeiterbevölkerung, durch deren Arbeit und Geschick so große 
Resultate erzielt worden sind69)". ||232| Was von den Töpfereien in England, 
gilt von denen in Schottland70). 

Die Manufaktur von Schwefelhölzern datirt von 1833, von der Erfin-

 dung, den Phosphor auf die Zündruthe selbst anzubringen. Seit 1845 hat 
sie sich rasch in England entwickelt und von den dichtbevölkerten Theilen 
Londons namentlich auch nach Manchester, Birmingham, Liverpool, Bristol, 
Norwich, Newcastle, Glasgow verbreitet, mit ihr die Mundsperre, die 

68 ) „Public Health. 3d Report etc.", p. 102, 104, 105. 
69 ) ,,Children's Employm. Commission. 1863", p. 24, 22 u. XI. 
70 ) I.e. p.XLVII. 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

ein Wiener Arzt schon 1845 als eigenthümliche Krankheit der Schwefelholzmacher 
entdeckte. Die Hälfte der Arbeiter sind Kinder unter 13 und 
junge Personen unter 18 Jahren. Die Manufaktur ist wegen ihrer Ungesundheit 
und Widerwärtigkeit so verrufen, daß nur der verkommenste 
Theil der Arbeiterklasse, halb verhungerte Wittwen u. s.w., Kinder für sie 5 
hergiebt, „zerlumpte, halb verhungerte, ganz verwahrloste und unerzogne 
Kinder71)." Von den Zeugen, die Kommissär White (1863) verhörte, waren 
270 unter 18 J., 40 unter 10 J., 10 nur 8 und 5 nur 6 J. alt. Wechsel des Arbeitstags 
von 12 auf 14 und 15 Stunden, Nachtarbeit, unregelmäßige Mahlzeiten, 
meist in den Arbeitsräumen selbst, die vom Phosphor verpestet 10 
sind71). Dante würde in dieser Manufaktur seine grausamsten Höllenphantasien 
übertroffen finden. 

In der Tapetenfabrik werden die gröberen Sorten mit Maschinen, die feineren 
mit der Hand (block printing) gedruckt. Die lebhaftesten Geschäftsmonate 
fallen zwischen Anfang Oktober und Ende April. Während dieser 15 
Periode dauert diese Arbeit häufig und fast ohne Unterbrechung von 6 Uhr 
Vormittags bis 10 Uhr Abends und tiefer in die Nacht. 

J.Leach sagt aus: „Letzten Winter (18862) blieben von 19 Mädchen 6 
weg in Folge durch Ueberarbeitung zugezogner Krankheiten. Um sie wach 
zu halten, muß ich sie anschreien." W. Duffy: „Die Kinder konnten oft vor 20 
Müdigkeit die Augen nicht aufhalten, in der That, wir selbst können es oft 
kaum." J.Lightbourne: „Ich bin 13 Jahre alt ... Wir arbeiteten letzten Winter 
bis 9 Uhr Abends und den Winter vorher bis 10 Uhr. Ich pflegte letzten 
Winter fast ||233| jeden Abend vom Schmerz wunder Füße zu schreien." 
G.Aspden: „Diesen meinen Jungen pflegte ich, als er 7 Jahre alt war, auf 25 
meinem Rücken hin und her über den Schnee zu tragen, und er pflegte 
16 Stunden zu arbeiten! ... Ich habe oft nieder gekniet, um ihn zu füttern, 
während er an der Maschine stand, denn er durfte sie nicht verlassen, oder 
stillsetzen." Smith, der geschäftsführende Associé einer Manchester-Fabrik: 
„Wir (er meint seine „Hände", die für „uns" arbeiten) arbeiten ohne 30 
Unterbrechung für Mahlzeiten, so daß die Tagesarbeit von 10% Stunden 
um 41Z2 Uhr Nachmittags fertig ist, und alles Spätere ist Ueberzeit72). (Ob 
dieser Herr Smith wohl keine Mahlzeit während 10% Stunden zu sich 
nimmt?) Wir (derselbe Smith) hören selten auf vor 6 Uhr Abends (er meint 
71)l.c. p.LIV. 35 

72 ) Dieß ist nicht in unsrem Sinn der Surplusarbeitszeit zu nehmen. Diese Herrn betrachten 
die 10y2stündige Arbeit als Normalarbeitstag, der also auch die normale Mehrarbeit einschließt. 
Dann beginnt „die Ueberzeit", die etwas besser bezahlt wird. Man wird bei einer 
spätren Gelegenheit sehn, daß die Verwendung der Arbeitskraft während des sogenannten 
Normaltages unter dem Werthe bezahlt wird, so daß die „Ueberzeit" ein bloßer Kapitalisten- 40 
pfiff ist, um mehr „Mehrarbeit" auszupressen, was es übrigens selbst dann bleibt, wenn die 
während des „Normaltages" verwandte Arbeitskraft wirklich voll bezahlt wird. 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

mit der Konsumtion „unsrer" Arbeitskraftsmaschinen), so daß wir (iterum 
Crispinus) in der That das ganze Jahr durch Ueberzeit arbeiten ... Die Kinder 
und Erwachsnen (152 Kinder und junge Personen unter 18 Jahren und 
140 Erwachsne) haben gleichmäßig während der letzten 18 Monate im 
5 Durchschnitt allermindestens 7 Tage und 5 Stunden in der Woche gearbeitet, 
oder 78½ Stunden wöchentlich. Für die 6 Wochen endend am 2. Mai 
dieses Jahres (1863) war der Durchschnitt höher - 8 Tage oder 84 Stunden 
in der Woche!" Doch fügt derselbe Herr Smith, der dem pluralis majestatis 
so sehr ergeben ist, schmunzelnd hinzu: „Maschinenarbeit ist leicht." Und 
10 so sagen die Anwender des Block Printing: „Handarbeit ist gesunder als 
Maschinenarbeit." Im Ganzen erklären sich die Herrn Fabrikanten mit 
Entrüstung gegen den Vorschlag, „die Maschinen wenigstens während der 
Mahlzeiten still zu setzen". „Ein Gesetz", sagt Herr Ottley, der manager 
einer Tapetenfabrik im Borough (in London), das „Arbeitsstunden von 
15 6 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends erlaubte, würde uns (!) sehr wohl zusagen, 
||234| aber die Stunden des Factory Act von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr 
Abends passen uns (!) nicht ... Unsre Maschine wird während des Mittagessens 
(welche Großmuth!) still gesetzt. Das Stillsetzen verursacht keinen 
nennenswerthen Verlust an Papier und Farbe. „Aber", fügt er sympathe20 
tisch hinzu, „ich kann verstehn, daß der damit verbundne Verlust nicht geliebt 
wird." Der Kommissionsbericht meint naiv, die Furcht einiger „leitender 
Firmen" Zeit, d. h. Aneignungszeit fremder Arbeit, und dadurch 
„Profit zu verlieren", sei kein „hinreichender Grund", um Kinder unter 13 
und junge Personen unter 18 Jahren während 12-16 Stunden ihr Mittags


25 mahl „verlieren zu lassen", oder es ihnen zuzusetzen, wie man der Dampfmaschine 
Kohle und Wasser, der Wolle Seife, dem Rad OeI u. s. w. zusetzt, 
- während des Produktionsprocesses selbst, als bloßen Hülfsstoff des 
Arbeitsmittels73). 

Kein Industriezweig in England - (wir sehn von dem erst neuerdings 

30 sich bahnbrechenden Maschinenbrod ab) - hat so alterthümliche, ja, wie 
man aus den Dichtern der römischen Kaiserzeit ersehn kann, vorchristliche 
Produktionsweise bis heute beibehalten, als die Bäckerei. Aber das Kapital, 
wie früher bemerkt, ist zunächst gleichgültig gegen den technischen 
Charakter des Arbeitsprocesses, dessen es sich bemächtigt. Es nimmt ihn 

35 zunächst, wie es ihn vorfindet. 
Die unglaubliche Brodverfälschung, namentlich in London, wurde zuerst 
enthüllt durch das Komité des Unterhauses „über die Verfälschung 
von Nahrungsmitteln" (1855-56) und Dr. Hassall's Schrift: ,,Adulterations 
detected74)". Die Folge dieser Enthüllungen war das Gesetz vom 6. August 

40
40 
73 ) 1. c. Appendix p. 123, 124, 125, 140 und LXIV. 

74 ) Alaun, fein gerieben, oder mit Salz gemischt, ist ein normaler Handelsartikel, der den bezeichnenden 
Namen ,,baker's stuff führt. 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

I860: „for preventing the adulteration of articles of food and drink", ein 
wirkungsloses Gesetz, da es natürlich die höchste Delikatesse gegen jeden 
free-trader beobachtet, der sich vornimmt durch Kauf und Verkauf gefälschter 
Waaren „to turn an honest penny75)." ||235| Das Komité selbst formulirte 
mehr oder minder naiv seine Ueberzeugung, daß Freihandel we-5 
sentlich den Handel mit gefälschten, oder wie der Engländer es witzig 
nennt, „sophisticirten Stoffen" bedeute. In der That, diese Art „Sophistik" 
versteht es besser als Protagoras schwarz aus weiß und weiß aus schwarz zu 
machen, und besser als die Eleaten den bloßen Schein alles Realen ad ocu-
los zu demonstriren76). 10 

Jedenfalls hatte das Komité die Augen des Publikums auf sein „tägliches 
Brod" und damit auf die Bäckerei gelenkt. Gleichzeitig erscholl in öffentlichen 
Meetings und Petitionen an das Parlament der Schrei der Londoner 
Bäckergesellen über Ueb er arbeitung u.s.w. Der Schrei wurde so dringend, 
daß Herr H. S. Tremenheere, auch Mitglied der mehrerwähnten Kommis- 15 
sion von 1863, zum königlichen Untersuchungskommissär bestallt wurde. 
Sein Bericht77) sammt Zeugenaussagen, regte das Publikum auf, nicht sein 
Herz, sondern seinen Magen. Der bibelfeste Engländer wußte zwar, daß 
der Mensch, wenn nicht durch Gnadenwahl Kapitalist oder Landlord oder 
Sinekurist, dazu berufen ist, sein Brod im Schweiße seines Angesichts zu 20 
essen, aber er wußte nicht, daß er in seinem Brode täglich ein gewisses 
Quantum Menschenschweiß essen muß, getränkt mit Eiterbeulenausleerung, 
Spinnweb, schwarzen Käfer-Leichnamen und fauler deutscher Hefe, 
abgesehn von Alaun, Sandstein und sonstigen angenehmen mineralischen 
Ingredien||236|zien. Ohne alle Rücksicht auf Seine Heiligkeit, den „Free- 25 
trade", wurde daher die anhero „freie" Bäckerei der Aufsicht von Staatsinspektoren 
unterworfen (Ende der Parlamentssitzung 1863) und durch den


75 ) Ruß ist bekanntlich eine sehr energische Form des Kohlenstoffs und bildet ein Düngmittel, 
das kapitalistische Schornsteinfeger an englische Pächter verkaufen. Es hatte nun 1862 
der britische ,,Juryman" in einem Proceß zu entscheiden, ob Ruß, welchem ohne Wissen des 30 
Käufers 90% Staub und Sand beigemischt sind, „wirklicher" Ruß im „kommerciellen" Sinn 
oder „gefälschter" Ruß im „gesetzlichen" Sinn sei. Die ,,amis du commerce" entschieden, es 
sei „wirklicher" kommercieller Ruß, und wiesen den klagenden Pächter ab, der noch obendrein 
die Proceßkosten zu zahlen hatte. 
76 ) Der französische Chemiker Chevallier, in einer Abhandlung über die ,,sophistications" der 35 
Waaren, zählt unter 600 und einigen Artikeln, die er Revue passiren läßt, für viele derselben 
10, 20, 30 verschiedne Methoden der Fälschung auf. Er fügt hinzu, er kenne nicht alle Methoden 
und erwähne nicht alle, die er kenne. Für den Zucker giebt er 6 Fälschungsarten, 9 für 
das Olivenöl, 10 für die Butter, 12 für das Salz, 19 für die Milch, 20 für das Brod, 23 für den 
Branntwein, 24 für Mehl, 28 für Chokolade, 30 für Wein, 32 für Kaffee etc. Selbst der liebe 40 
Herrgott entgeht diesem Schicksal nicht. Sieh: Rouard de Card, de la falsification des substances 
sacramentelles. Paris 1856. 
77 ) „Report etc. relating to the Grievances complained of by the Journeymen Bakers etc. London 
1862" und ,,Second Report etc. London 1863". 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

selben Parlamentsakt die Arbeitszeit von 9 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens 
für Bäckergesellen unter 18 Jahren verboten. Die letztre Klausel spricht 
Bände über die Ueberarbeitung in diesem uns so altvaterisch anheimelnden 
Geschäftszweig. 

5 „Die Arbeit eines Londoner Bäckergesellen beginnt in der Regel um 
11 Uhr Nachts. Zu dieser Stunde macht er den Teig, ein sehr mühsamer 
Proceß, der l/2 bis % Stunden währt, je nach der Größe des Gebäcks und seiner 
Feinheit. Er legt sich dann nieder auf das Knetbrett, das zugleich als 
Deckel des Trogs dient, worin der Teig gemacht wird, und schläft ein paar 

10 Stunden mit einem Mehlsack unter dem Kopf und einem andren Mehlsack 
auf dem Leib. Dann beginnt eine rasche und ununterbrochne Arbeit von 
5 Stunden, Werfen, Wägen, Formen, in den Ofen schieben, aus dem Ofen 
holen u.s.w. des Teiges. Die Temperatur eines Backhauses beträgt von 75 
bis 90 Grad und in den kleinen Backhäusern eher mehr als weniger. Wenn 

15 das Geschäft Brod, Wecken u. s.w. zu machen vollbracht ist, beginnt die 
Vertheilung des Brods; und ein beträchtlicher Theil der Taglöhner, nachdem 
er die beschriebne harte Nachtarbeit vollbracht, trägt während des 
Tags das Brod in Körben, oder schiebt es in Karren, von Haus zu Haus und 
operirt dazwischen auch manchmal im Backhaus. Je nach der Jahreszeit 

20 und dem Umfang des Geschäfts endet die Arbeit, zwischen 1 und 6 Uhr 
Nachmittags, während ein andrer Theil der Gesellen bis spät um Mitternacht 
im Backhaus beschäftigt ist78)". „Während der Londoner Saison beginnen 
die Gesellen der Bäcker zu ,vollen' Brodpreisen im Westend regelmäßig 
um 11 Uhr Nachts, und sind mit dem Brodbacken, unterbrochen 

25 durch einen oder zwei oft sehr kurze Zwischenräume, bis 8 Uhr des nächsten 
Morgens beschäftigt. Sie werden dann bis 4, 5, 6 ja 7 Uhr zur Brodherumträgerei 
vernutzt oder manchmal mit Biscuitbacken im Backhaus. Nach 
vollbrachtem Werk genießen sie einen Schlaf von 6, oft nur von 5 und 
4 Stunden. Freitags beginnt die Arbeit stets ||237| früher, sage Abends 

30 10 Uhr und dauert ohne Unterlaß, sei es in der Zubereitung, sei es in der 
Kolportirung des Brods, bis den folgenden Samstag Abend 8 Uhr, aber 
meist bis 4 oder 5 Uhr in Sonntag Nacht hinein. Auch in den vornehmen 
Bäckereien, die das Brod zum ,vollen Preise' verkaufen, muß wieder 
4-5 Stunden am Sonntag vorbereitende Arbeit für den nächsten Tag ver


35 richtet werden ... Die Bäckergesellen der ,underselling masters' (die das 
Brod unter dem vollen Preis verkaufen), und diese betragen, wie früher bemerkt, 
über 3X der Londoner Bäcker, haben noch längere Arbeitsstunden, 
aber ihre Arbeit ist fast ganz auf das Backhaus beschränkt, da ihre Meister, 
die Lieferung an kleine Kramläden ausgenommen, nur in der eignen Bou-

40
40 
78)1. c. First Report etc. p. VI, VII. 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

tique verkaufen. Gegen ,Ende' der Woche, d. h. am Donnerstag, beginnt 
hier die Arbeit um 10 Uhr in der Nacht und dauert bis tief in Sonntag 
Nacht hinein79 )." 
Von den ,,underselling masters" begreift selbst der bürgerliche Standpunkt: 
„die unbezahlte Arbeit der Gesellen (the unpaid labour of the men) 5 
bildet die Grundlage ihrer Konkurrenz"80 ). Und der ,,full priced baker" de-
nuncirt seine ,,underselling" Konkurrenten der Untersuchungskommission 
als Diebe fremder Arbeit und Fälscher. „Sie reussiren nur durch den Betrug 
des Publikums und dadurch daß sie 18 Stunden aus ihren Gesellen für 
einen Lohn von 12 Stunden herausschlagen81)." 10 
Die Brodfälschung und die Bildung einer Bäckerklasse, die das Brod unter 
dem vollen Preis verkauft, entwickelten sich in England seit Anfang des 
18. Jahrhunderts, sobald der Zunftcharakter des Gewerbs verfiel und der 
Kapitalist in der Gestalt von Müller oder Mehlfaktor hinter den nominellen 
Bäckermeister trat82 ). Damit war die Grundlage ||238| zur kapitalisti- 15 
sehen Produktion, zur maßlosen Verlängrung des Arbeitstages und Nachtarbeit 
gelegt, obgleich letztre selbst in London erst 1824 ernsthaft Fuß 
faßte83 ). 
Man wird nach dem Vorhergehenden verstehn, daß der Kommissionsbericht 
die Bäckergesellen zu den kurzlebigen Arbeitern zählt, die, nachdem 20 
sie der unter allen Theilen der Arbeiterklasse normalen Kinderdecimation 
glücklich entwischt sind, selten das 42. Lebensjahr erreichen. Nichts desto 
weniger ist das Bäckergewerb stets mit Kandidaten überfüllt. Die Zufuhrquellen 
dieser „Arbeitskräfte" für London sind Schottland, die westlichen 
Agrikulturdistrikte Englands und Deutschland. 
25 
In den Jahren 1858-1860 organisirten die Bäckergesellen in Irland auf 
ihre eignen Kosten große Meetings zur Agitation gegen die Nacht- und 
Sonntagsarbeit. Das Publikum, z.B. auf dem Maimeeting zu Dublin, 1860, 
ergriff mit irischer Wärme Partei für sie. Ausschließliche Tagarbeit wurde 
durch diese Bewegung in der That erfolgreich durchgesetzt zu Wexford, 30 
Kilkenny, Clonmel, Waterford u. s. w. „Zu Limerick, wo die Qualen der 
Lohngesellen bekanntermaßen alles Maß überstiegen, scheiterte die Bewegung 
an der Opposition der Bäckermeister, namentlich der Bäcker-Müller. 
79 ) Lc p.LXXI. 
80 ) Georg Read: „The History of Baking. London 1848", p. 16. 35 
81 ) Report (First) etc. Evidence. Aussage des ,,full priced baker" Cheesman p. 108. 
82 ) George Read I.e. Ende des 17. und Anfangs des 18. Jahrhunderts wurden die in alle möglichen 
Gewerbe sich eindrängenden Factors (Agenten) noch officiell als „Public Nuisances" de-
nuncirt. So erließ z.B. die Grand Jury, bei der vierteljährigen Friedensrichtersitzung in der 
Grafschaft Somerset, ein ,,presentment" an das Unterhaus, worin es u. a. heißt: "that these fac- 40 
tors of Blackwell Hall are a Publick Nuisance and Prejudice to the Clothing Trade and ought 
to be put down as a Nuisance." (,,The Case of our English Wool etc. London 1685", p. 7.) 
83 ) First Report etc. p. VIII. 


Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

Das Beispiel Limerick's führte zum Rückschritt in Ennis und Tipperary. 
Zu Cork, wo der öffentliche Unwille sich in der lebhaftesten Form kundgab, 
vereitelten die Meister die Bewegung durch den Gebrauch ihrer 
Macht die Gesellen an die Luft zu setzen. Zu Dublin leisteten die Meister 
5 den entschiedensten Widerstand und zwangen durch Verfolgung der Gesellen, 
die an der Spitze der Agitation standen, den Rest zum Nachgeben, 
zur Fügung in die Nacht- und Sonntagsarbeit84)." Die Kommission der in 
Irland bis an die Zähne gewaffneten englischen Regierung remonstrirt leichenbitterlich 
gegen die unerbittlichen Bäckermeister von Dublin, Lime10 
rick, Cork u.s.w.: „Das Komité glaubt, daß die Arbeitsstunden durch Naturgesetze 
beschränkt sind, die nicht ungestraft verletzt werden. Indem die 
Meister durch die Drohung sie fortzujagen, ihre Arbeiter zur Verletzung 
ihrer religiösen Ueberzeugung, zum Ungehorsam gegen ||239| das Landesgesetz 
und die Verachtung der öffentlichen Meinung zwingen" (dies letztre 
15 bezieht sich alles auf die Sonntagsarbeit), „setzen sie böses Blut zwischen 
Kapital und Arbeit und geben ein Beispiel, gefährlich für Religion, Moralität 
und öffentliche Ordnung ... Das Komité glaubt, daß die Verlängerung 
des Arbeitstags über 12 Stunden ein usurpatorischer Eingriff in das häusliche 
und Privatleben des Arbeiters ist und zu unheilvollen moralischen Re20 
sultaten führt, durch Einmischung in die Häuslichkeit eines Mannes und 
die Erfüllung seiner Familienpflichten als Sohn, Bruder, Gatte und Vater. 
Arbeit über 12 Stunden hat die Tendenz die Gesundheit des Arbeiters zu 
untergraben, führt zu vorzeitiger Alterung und frühem Tod und daher zum 
Unglück der Arbeiterfamilien, die der Vorsorge und der Stütze des Fami


25 lienhaupts grade im nothwendigsten Augenblick beraubt werden" (,,are deprived")
85). 

Wir waren eben in Irland. Auf der andren Seite des Kanals, in Schottland, 
denuncirt der Ackerbauarbeiter, der Mann des Pfluges, seine 13 bis 
14stündige Arbeit, im rauhsten Klima, mit vierstündiger Zusatzarbeit für 

30 den Sonntag (in diesem Lande der Sabbat-Heiligen!)86), während vor einer 

84 ) „Report of Committee on the Baking Trade in Ireland for 1861." 
85) 1. c. 
86 ) Oeffentliches Meeting der Agrikulturarbeiter in Lasswade, bei Glasgow, vom 5. Jan. 1866. 
(Sieh ,,Workman's Advocate" vom 13. Jan. 1866.) Die Bildung, seit Ende 1865, einer Trade's 
35 Union unter den Agrikulturarbeitern, zunächst in Schottland, ist ein historisches Ereigniß. In 
einem der unterdrücktesten Agrikulturdistrikte Englands, in Buckinghamshire, machten die 
Lohnarbeiter März 1867 einen großen Strike zur Erhöhung des Wochenlohns von 9-10 sh. 
auf 12 sh. - (Man sieht aus Vorstehendem, daß die Bewegung des englischen Ackerbauproletariats, 
seit Unterdrückung seiner gewaltsamen Demonstrationen nach 1830 und namentlich 
40 seit Einführung des neuen Armengesetzes ganz und gar gebrochen, in den sechziger Jahren 
wieder beginnt, bis sie endlich 1872 epochemachend wird. Ich komme hierauf im IL Band zurück, 
ebenso auf die seit 1867 erschienenen Blaubücher über die Lage des englischen Landarbeiters. 
Zusatz zur 2. Aufl.) 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Londoner Grand Jury gleichzeitig drei Eisenbahnarbeiter stehn, ein Personenkondukteur, 
ein Lokomotivführer und ein Signalgeber. Ein großes 
Eisenbahnunglück hat Hunderte von Passagieren in die andre Welt expedirt. 
Die Nachlässigkeit der Eisenbahnarbeiter ist die Ursache des Un-1 
|240|glücks. Sie erklären vor den Geschwornen einstimmig, vor 10-12 Jah-5 
ren habe ihre Arbeit nur 8 Stunden täglich gedauert. Während der letzten 
5-6 Jahre habe man sie auf 14, 18 und 20 Stunden aufgeschraubt und bei 
besonders lebhaftem Zudrang der Reiselustigen, wie in den Perioden der 
Exkursions-trains, währe sie oft ununterbrochen 40-5 0 Stunden. Sie seien 
gewöhnliche Menschen und keine Cyklopen. Auf einem gegebenen Punkt 10 
versage ihre Arbeitskraft. Torpor ergreife sie. Ihr Hirn höre auf zu denken 
und ihr Auge zu sehn. Der ganz und gar ,,respectable British Juryman" antwortet 
durch ein Verdikt, das sie wegen ,,manslaughter" (Todtschlag) vor 
die nächsten Assisen schickt, und in einem milden Anhang den frommen 
Wunsch äußert, die Herren Kapitalmagnaten der Eisenbahn möchten doch 15 
in Zukunft verschwenderischer im Ankauf der nöthigen Anzahl von „Arbeitskräften" 
und „enthaltsamer" oder „entsagender" oder „sparsamer" in 
der Aussaugung der bezahlten Arbeitskraft sein87). | 

|241| Aus dem buntscheckigen Haufen der Arbeiter von allen Professionen, 
Altern, Geschlechtern, die eifriger auf uns andrängen als die Seelen 20 
der Erschlagenen auf den Odysseus, und denen man, ohne die Blaubücher 
unter ihren Armen, auf den ersten Blick die Ueberarbeit ansieht, greifen 
wir noch zwei Figuren heraus, deren frappanter Kontrast beweist, daß vor 
dem Kapital alle Menschen gleich sind, - eine Putzmacherin und einen 
Grobschmied. 25 

In den letzten Wochen vom Juni 1863 brachten alle Londoner Tagesblätter 
einen Paragraph mit dem ,,sensational" Aushängeschild: ,,Death 

87 ) ,,Reynolds's Newspaper" vom 21. Jan. 1866. Woche für Woche bringt dasselbe Wochenblatt 
gleich darauf, unter den ,,sensational headings": ,,Fearful and fatal accidents" ,,Appalling tragedies" 
u.s. w., eine ganze Liste neuer Eisenbahnkatastrophen. Darauf antwortet ein Arbeiter 30 
von der North Staffordlinie: „Jedermann kennt die Folgen, wenn die Aufmerksamkeit von Lokomotivenführer 
und Heizer einen Augenblick erlahmt. Und wie ist es anders möglich bei 
maßloser Verlängerung der Arbeit, im rauhsten Wetter, ohne Pause und Erholung? Nehmt als 
ein Beispiel, wie es täglich vorkommt, folgenden Fall. Letzten Montag begann ein Heizer sehr 
früh Morgens sein Tagewerk. Er endete es nach 14 Stunden, 50 Minuten. Bevor er auch nur 35 
die Zeit hatte, seinen Thee zu nehmen, rief man ihn von neuem an die Arbeit. Er hatte also 
29 Stunden, 15 Minuten ununterbrochen durchzuschanzen. Der Rest seines Wochenwerks 
aufgemacht wie folgt: Mittwoch 15 Stunden; Donnerstag 15 Stunden, 35 Minuten; Freitag 
14½ Stunden; Sonnabend 14 Stunden, 10 Minuten; zusammen für die Woche 88 Stunden, 
40 Minuten. Und nun denkt euch sein Erstaunen, als er nur Zahlung für 6 Arbeitstage erhielt. 40 
Der Mann war ein Neuling und fragte, was man unter einem Tagewerk verstehe. Antwort: 
13 Stunden, also 78 Stunden per Woche. Aber wie mit der Zahlung für die überschüssigen 
10 Stunden, 40 Minuten? Nach langem Hader erhielt er eine Vergütung von 10 d. (noch nicht 
10 Silbergroschen)." 1. c. Nr. vom 4. Februar, 1866. 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

from simple Overwork" (Tod von einfacher Ueberarbeit). Es handelte sich 
um den Tod der Putzmacherin Mary Anne Walkley, zwanzigjährig, beschäftigt 
in einer sehr respektablen Hofputzmanufaktur, exploitirt von 
einer Dame mit dem gemüthlichen Namen Elise. Die alte oft erzählte Ge5 
schichte ward nun neu entdeckt88), daß diese Mädchen durchschnittlich 
16½ Stunden, während der Saison aber oft 30 Stunden ununterbrochen arbeiten, 
indem ihre versagende „Arbeitskraft" durch gelegentliche Zufuhr 
von Sherry, Portwein oder Kaffee flüssig erhalten wird. Und es war grade 
die Höhe der Saison. Es galt die Prachtkleider edler Ladies für den Huldi10 
gungsball bei der frisch importirten Prinzessin von Wales im Umsehn fertig 
zu zaubern. Mary Anne Walkley hatte 26½ Stunden ohne Unterlaß gearbeitet 
zusammen mit 60 andren Mädchen, je 30 in einem Zimmer, das 
kaum % der nöthigen Kubikzolle Luft gewährte, während sie Nachts zwei 
zu zwei Ein Bett theilten in einem der Sticklöcher, worin ein Schlafzimmer 
15 durch verschiedne Bretterwände abgepfercht ist89). Und dies ||242| war eine 
der besseren Putzmachereien Londons. Mary Anne Walkley erkrankte am 
Freitag und starb am Sonntag, ohne, zum Erstaunen von Frau Elise, auch 
nur vorher das letzte Putzstück fertig zu machen. Der zu spät ans Sterbebett 
gerufne Arzt, Herr Keys, bezeugte vor der Coroner's Jury in dürren 
20 Worten: „Mary Anne Walkley sei gestorben an langen Arbeitsstunden in 
einem überfüllten Arbeitszimmer und überengem schlechtventilirtem 
Schlafgemach." Um dem Arzt eine Lektion in guter Lebensart zu geben, 
erklärte dagegen die ,,Coroner's Jury": „Die Hingeschiedne sei gestorben 

88 ) Vgl. F.Engels I.e. p.253, 254. 
25
25 
89 ) Dr. Letheby, beim Board of Health funktionirender Arzt, erklärte damals: „Das Minimum 
für die Erwachsenen sollte in einem Schlafzimmer 300 Kubikfuß und in einem Wohnzimmer 
500 Kubikfuß Luft sein." Dr. Richardson, Oberarzt eines Londoner Hospitals: „Näherinnen 
aller Art, Putzmacherinnen, Kleidermacherinnen und gewöhnliche Näherinnen leiden an 
dreifachem Elend - Ueberarbeit, Luftmangel und Mangel an Nahrung oder Mangel an Ver


30 dauung. Im Ganzen paßt diese Art Arbeit unter allen Umständen besser für Weiber als für 
Männer. Aber es ist das Unheil des Geschäfts, daß es, namentlich in der Hauptstadt, von einigen 
26 Kapitalisten monopolisirt wird, die durch Machtmittel, welche dem Kapital entspringen 
(that spring from capital), Oekonomie aus der Arbeit herauszwingen (force economy out 
of labour; er meint, Auslagen Ökonomisiren durch Verschwendung der Arbeitskraft.) Ihre 

35 Macht wird im Bereich dieser ganzen Klasse von Arbeiterinnen gefühlt. Kann eine Kleidermacherin 
einen kleinen Kreis von Kunden gewinnen, so zwingt die Konkurrenz sie, sich zu 
Hause todt zu arbeiten, um ihn zu erhalten, und mit derselben Ueberarbeit muß sie nothwendig 
ihre Gehülfinnen heimsuchen. Mißlingt ihr Geschäft oder kann sie sich nicht selbständig 
etabliren, so wendet sie sich an ein Etablissement, wo die Arbeit nicht geringer, aber die Zah


40 lung sicher ist. So gestellt wird sie eine reine Sklavin, hin und her geschleudert von jeder Flut-
hung der Gesellschaft; bald zu Hause in einem kleinen Zimmer verhungernd, oder nahe so; 
dann wieder von 24 Stunden 15, 16, ja 18 Stunden beschäftigt in kaum erträglicher Luft und 
mit einer Nahrung, die, selbst wenn gut, wegen Abwesenheit reiner Luft nicht verdaut werden 
kann. Von diesen Opfern lebt die Schwindsucht, welche nichts als eine Luftkrankheit ist." 

45 (Dr. Richardson: ,,Death from simple Overwork" in „Social Science Review", Juliheft, 
1863.) 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

an der Apoplexie, aber es sei Grund, zu fürchten, daß ihr Tod durch Ueberarbeit 
in einer überfüllten Werkstatt u. s. w. beschleunigt worden sei." 
Unsre „weißen Sklaven", rief der Morning Star, das Organ der Freihandelsherrn 
Cobden und Bright, „unsre weißen Sklaven werden in das Grab hineingearbeitet 
und verderben und sterben ohne Sang und Klang90) ". | 5 

|243| „Zu Tod arbeiten ist die Tagesordnung, nicht nur in der Werkstätte 
der Putzmacherinnen, sondern in tausend Plätzen, ja an jedem Platz, wo 
das Geschäft im Zug ist ... Laßt uns den Grobschmied als Beispiel nehmen. 
Wenn man den Dichtern glauben darf, giebt es keinen so lebenskräftigen, 
lustigen Mann als den Grobschmied. Er erhebt sich früh und schlägt 10 
Funken vor der Sonne; er ißt und trinkt und schläft wie kein andrer 
Mensch. Rein physisch betrachtet, befindet er sich, bei mäßiger Arbeit, in 
der That in einer der besten menschlichen Stellungen. Aber wir folgen ihm 
in die Stadt und sehn die Arbeitslast, die auf den starken Mann gewälzt 
wird, und welchen Rang nimmt er ein in den Sterblichkeitslisten unsres 15 
Landes? Zu Marylebone (einem der größten Stadtviertel Londons) sterben 
Grobschmiede in dem Verhältniß von 31 per 1000 jährlich, oder 11 über 
der Durchschnittssterblichkeit erwachsner Männer in England. Die Beschäftigung, 
eine fast instinktive Kunst der Menschheit, an und für sich tadellos, 
wird durch bloße Uebertreibung der Arbeit der Zerstörer des Man- 20 
nes. Er kann so viel Hammerschläge täglich schlagen, so viel Schritte gehn, 
so viel Athemzüge holen, so viel Werk verrichten, und durchschnittlich 
sage 50 Jahre leben. Man zwingt ihn, so viel mehr Schläge zu schlagen, so 
viel mehr Schritte zu gehn, so viel öfter des Tags zu athmen, und alles zusammen 
seine Lebensausgabe täglich um ein Viertel zu vermehren. Er 25 
macht den Versuch, und das Resultat ist, daß er für eine beschränkte Periode 
ein Viertel mehr Werk verrichtet und im 37. Jahre statt im 50. 
stirbt91)." I 

90 ) Morning Star, 23. Juni 1863. Die Times benutzte den Vorfall zur Vertheidigung der amerikanischen 
Sklavenhalter gegen Bright u.s.w. „Sehr viele von uns", sagt sie, „meinen, daß so 30 
lange wir unsre eignen jungen Frauenzimmer zu Tode arbeiten, mit der Geißel des Hungers 
statt dem Knall der Peitsche, wir kaum das Recht haben, Feuer und Schwert auf Familien zu 
hetzen, die als Sklavenhalter geboren waren und ihre Sklaven mindestens gut nähren und mäßig 
arbeiten lassen." (Times, Juli 2, 1863.) In derselben Weise kanzelte der Standard, ein Toryblatt, 
den Rev. Newman Hall ab: „Er exkommunicire die Sklavenhalter, bete aber mit den 35 
braven Leuten, die Kutscher und Omnibusführer von London u.s.w. nur 16 Stunden täglich 
für einen Hundelohn arbeiten ließen." Endlich sprach das Orakel, Herr Thomas Carlyle, von 
dem ich schon 1850 drucken ließ: „Zum Teufel ist der Genius, der Kultus ist geblieben." In 
einer kurzen Parabel reducirt er das einzig großartige Ereigniß der Zeitgeschichte, den amerikanischen 
Bürgerkrieg, darauf, daß der Peter vom Norden dem Paul vom Süden mit aller Ge- 40 
wait den Hirnschädel einschlagen will, weil der Peter vom Norden seinen Arbeiter „täglich" 
und der Paul vom Süden ihn für „Lebzeit miethet". (Macmillan's Magazine. Ilias Americana 
in nuce. Augustheft 1863.) So ist endlich die Schaumblase der Torysympathie für den städtischen, 
bei Leibe nicht den ländlichen! - Lohnarbeiter geplatzt. Der Kern heißt - Sklaverei! 
91 ) Dr. Richardson 1. c. 45 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

|244| 4. Tag- und Nachtarbeit. Das Ablösungssystem. 

Das konstante Kapital, die Produktionsmittel, sind, vom Standpunkt des 
Verwerthungsprocesses betrachtet, nur da, um Arbeit und mit jedem Tropfen 
Arbeit ein proportionelles Quantum Mehrarbeit einzusaugen. So weit 
5 sie das nicht thun, bildet ihre bloße Existenz einen negativen Verlust für 
den Kapitalisten, denn sie repräsentiren während der Zeit, wo sie brach liegen, 
nutzlosen Kapitalvorschuß, und dieser Verlust wird positiv, sobald die 
Unterbrechung zusätzliche Auslagen nöthig macht für den Wiederbeginn 
des Werks. Die Verlängerung des Arbeitstags über die Grenzen des natürli10 
chen Tags in die Nacht hinein wirkt nur als Palliativ, stillt nur annähernd 
den Vampyrdurst nach lebendigem Arbeitsblut. Arbeit während aller 
24 Stunden des Tags anzueignen, ist daher der immanente Trieb der kapitalistischen 
Produktion. Da dieß aber physisch unmöglich, würden dieselben 
Arbeitskräfte Tag und Nacht fortwährend ausgesaugt, so bedarf es, zur 
15 Ueberwindung des physischen Hindernisses, der Abwechslung zwischen 
den bei Tag und Nacht verspeisten Arbeitskräften, eine Abwechslung, die 
verschiedne Methoden zuläßt, z.B. so geordnet sein kann, daß ein Theil 
des Arbeiterpersonals eine Woche Tagdienst, Nachtdienst die andre Woche 
versieht u. s. w. Man weiß, daß dieß Ablösungssystem, diese Wechsel20 
wirthschaft, in der vollblütigen Jugendperiode der englischen Baumwollindustrie 
u. s. w. vorherrschte, und u. a. gegenwärtig in den Baumwollspinnereien 
des Gouvernements Moskau blüht. Als System existirt dieser 
24stündige Produktionsproceß heute noch in vielen bis jetzt „freien" Industriezweigen 
Großbritanniens, u.a. in den Hochöfen, Schmieden, Walzwer25 
ken und andren Metallmanufakturen von England, Wales und Schottland. 
Der Arbeitsproceß umfaßt hier außer den 24 Stunden der 6 Werkeltage 
großentheils auch die 24 Stunden des Sonntags. Die Arbeiter bestehen aus 
Männern und Weibern, Erwachsnen und Kindern beiderlei Geschlechts. 
Das Alter der Kinder und jungen Personen durchläuft alle Zwischenstufen 

30 vom 8. (in einigen Fällen vom 6.) bis zum 18. Jahr92). In einigen Branchen 
arbeiten auch die Mädchen und Weiber des Nachts zusammen mit dem 
männlichen Personal93). | 

92 ) ,,Children's Employment Commission." Third Report. Lond. 1864, p. IV, V, VI, VII. 
93 ) "Both in Staffordshire and in South Wales young girls and women are employed on the pit 
35 banks and on the coke heaps, not only by day, but also by night. This practice has been often 
noticed in Reports presented to Parliament, as being attended with great and notorious evils. 
These females, employed with the men, hardly distinguished from them in their dress, and begrimed 
with dirt and smoke, are exposed to the deterioration of character arising from the loss 
of self-respect which can hardly fail to follow from their unfeminine occupation." 1. c. 194, 

40 p. XXVI. Vgl. Fourth Report (1865) 61, p. XIIL Ebenso in Glasfabriken. 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

|245| Von den allgemeinen schädlichen Wirkungen der Nachtarbeit abgesehn94), 
bietet die ununterbrochne, vierundzwanzigstündige Dauer des 
Produktionsprozesses höchst willkommne Gelegenheit, die Grenze des nominellen 
Arbeitstags zu überschreiten. Z.B. in den vorhin erwähnten, sehr 
anstrengenden Industriezweigen beträgt der officielle Arbeitstag für jeden 5 
Arbeiter meist 12 Stunden, Nachtstunden oder Tagstunden. Aber die 
Ueberarbeit über diese Grenze hinaus ist in vielen Fällen, um die Worte 
des ||246| englischen officiellen Berichts zu brauchen, „wirklich schauderhaft" 
(,,truly fearful")95). „Kein menschliches Gemüth", heißt es, „kann die 
Arbeitsmasse, die nach den Zeugenaussagen durch Knaben von 9 bis 10 
12 Jahren verrichtet wird, überdenken, ohne unwiderstehlich zum Schluß 
zu kommen, daß dieser Machtmißbrauch der Eltern und Arbeitgeber nicht 
länger erlaubt werden darf96)." 

„Die Methode, Knaben überhaupt abwechselnd Tag und Nacht arbeiten 
zu lassen, führt, sowohl während des Geschäftsdrangs als während des ge- 15 
wohnlichen Verlaufs der Dinge, zu schmählicher Verlängerung des Arbeitstags. 
Diese Verlängerung ist in vielen Fällen nicht nur grausam, sondern 
gradezu unglaublich. Es kann nicht fehlen, daß aus einer oder der 
andren Ursache ein Ablösungsknabe hier und da wegbleibt. Einer oder 
mehrere der anwesenden Knaben, die ihren Arbeitstag bereits vollbracht, 20 
müssen dann den Ausfall gut machen. Dieß System ist so allgemein bekannt, 
daß der manager eines Walzwerks auf meine Frage, wie die Stelle 
der abwesenden Ersatzknaben ausgefüllt würde, antwortete: Ich weiß wohl, 

94 ) „Es scheint natürlich", bemerkte ein Stahlfabrikant, der Kinder zur Nachtarbeit verwendet, 
„daß die Jungen, die Nachts arbeiten, bei Tag nicht schlafen und keine ordentliche Ruhe fin- 25 
den können, sondern rastlos am nächsten Tag herumlaufen." I.e. Fourth Rep.63, p.XIII. Ueber 
die Wichtigkeit des Sonnenlichts zur Erhaltung und Entwicklung des Körpers bemerkt ein 
Arzt u.a.: „Licht wirkt auch direkt auf die Gewebe des Leibes, denen es Härte und Elasticität 
giebt. Die Muskeln von Thieren, denen man das normale Quantum Licht vorenthält, werden 
schwammig und unelastisch, die Nervenkraft verliert ihren Ton durch Mangel an Stimuli- 30 
rung, und die Ausarbeitung von allem, was im Wachsthum begriffen ist, wird verkümmert ... 
Im Fall von Kindern ist beständiger Zutritt von reichlichem Tageslicht und der direkten Sonnenstrahlen 
während eines Theils des Tags durchaus wesentlich für die Gesundheit. Licht 
hilft die Speisen zu gutem plastischen Blut verarbeiten und härtet die Fiber, nachdem sie gebildet 
ist. Es wirkt ebenso als Reizmittel auf die Sehorgane und ruft hierdurch größere Thätig- 35 
keit in verschiednen Hirnfunktionen hervor." Herr W. Strange, Oberarzt des Worcester „General 
Hospital", aus dessen Schrift über „Gesundheit" (1864) diese Stelle entlehnt ist, schreibt 
in einem Brief an einen der Untersuchungskommissäre, Herrn White: „Ich habe früher in 
Lancashire Gelegenheit gehabt, die Wirkungen der Nachtarbeit auf Fabrikkinder zu beobachten, 
und im Widerspruch zu der beliebten Versicherung einiger Arbeitsgeber erkläre ich mit 40 
Entschiedenheit, daß die Gesundheit der Kinder schwer davon leidet." (1. c. 284, p. 55.) Daß 
solche Dinge überhaupt den Gegenstand ernsthafter Kontroversen bilden, zeigt am besten, 
wie die kapitalistische Produktion auf die „Gehirnfunktionen" der Kapitalisten und ihrer retainers 
wirkt. 
95 ) I.e. 57, p.XII. 45 
96 ) 1.c. (4th Rep. 1865) 58, p.XII. 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

daß Sie das eben so gut wissen als ich, und er nahm keinen Anstand, die 
Thatsache zu gestehn97)." 

„In einem Walzwerke, wo der nominelle Arbeitstag für den einzelnen 
Arbeiter 11½ Stunden war, arbeitete ein Junge 4 Nächte jede Woche bis 
mindestens 8½ Uhr Abends des nächsten Tags und dieß während der 6 Monate, 
wo er engagirt war." „Ein Andrer arbeitete im Alter von 9 Jahren 
manchmal drei zwölfstündige Ablösungstermine nach einander und im Alter 
von 10 Jahren zwei Tage und zwei Nächte nach einander." „Ein Dritter, 
jetzt 10 Jahre, arbeitete von Morgens 6 Uhr bis 12 Uhr in die Nacht drei 
Nächte durch und bis 9 Uhr Abends während der andren Nächte." „Ein 
Vierter, jetzt 13 Jahre, arbeitete von 6 Uhr Nachmittags bis den andren Tag 
12 Uhr Mittags während einer ganzen Woche, und manchmal drei Ablösungstermine 
nach einander, von Montag Morgen bis Dienstag Nacht." 
„Ein Fünfter, jetzt 12 Jahre, arbeitete in einer Eisengießerei zu Stavely von 
6 Uhr Morgens bis 12 Uhr Nachts während 14 Tagen, ist unfähig, es länger 
zu thun." „George Allinsworth, neunjährig: ||247| Ich kam hierhin letzten 
Freitag. Nächsten Tag hatten wir um 3 Uhr Morgens anzufangen. Ich blieb 
daher die ganze Nacht hier. Wohne 5 Meilen von hier. Schlief auf der Flur 
mit einem Schurzfell unter mir und einer kleinen Jacke über mir. Die zwei 
andren Tage war ich hier um 6 Uhr Morgens. Ja! dieß ist ein heißer Platz! 
Bevor ich herkam, arbeitete ich ebenfalls während eines ganzen Jahres in 
einem Hochofen. Es war ein sehr großes Werk, auf dem Lande. Begann 
auch Samstags Morgens um 3 Uhr, aber ich konnte wenigstens nach Hause 
schlafen gehn, weil es nah war. Am andren Tage fing ich 6 Uhr Morgens an 

 und endete 6 oder 7 Uhr Abends" u. s. w.98). | 

97)l.c. 

98 ) I.e. p.XIII. Die Bildungsstufe dieser „Arbeitskräfte" muß natürlich so sein, wie sie in folgenden 
Dialogen mit einem der Untersuchungskommissäre erscheint! „Jeremias Haynes, 
12 Jahre alt: .. Viermal vier ist acht, aber vier Vierer (4 fours) sind 16 ... Ein König ist ihm, 
der alles Geld und Gold hat. (A king is him that has all the money and gold.) Wir haben einen 
König, man sagt, er ist eine Königin, sie nennen sie Prinzessin Alexandra. Man sagt, sie heirathete 
der Königin Sohn. Eine Prinzessin ist ein Mann." Wm. Turner, zwölfjährig: „Lebe 
nicht in England. Denke, es giebt solch ein Land, wußte nichts davon zuvor." John Morris, 
vierzehnjährig: „Habe sagen hören, daß Gott die Welt gemacht und daß alles Volk ersoff, außer 
einem; habe gehört, daß einer ein kleiner Vogel war." William Smith, fünfzehnjährig: 
„Gott machte den Mann; der Mann machte das Weib." Edward Taylor, fünfzehnjährig: „Weiß 
nichts von London." Henry Matthewman, siebzehnjährig: „Geh' manchmal in die Kirche ... 
Ein Name, worüber sie predigen, war ein gewisser Jesus Christ, aber ich kann keine andren 
Namen nennen, und ich kann auch nichts über ihn sagen. Er wurde nicht gemordet, sondern 
starb wie andre Leute. Er war nicht so wie andre Leute in gewisser Art, weil er religiös war in 
gewisser Art, und andre ist es nicht." ("He was not the same as other people in some ways, because 
he was religious in some ways, and others isn't.") (I.e.74, p.XV.) „Der Teufel ist eine 
gute Person. Ich weiß nicht, wo er lebt. Christus war ein schlechter Kerl." ("The devil is a good 
person. I don't know where he lives." "Christ was a wicked man.") „Dieß Mädchen (10 Jahre) 
buchstabirt God Dog und kannte den Namen der Königin nicht." (Ch. Empi. Comm. V. Rep. 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

|248| Laßt uns nun hören, wie das Kapital selbst dieß Vierundzwanzig-

Stundensystem auffaßt. Die Uebertreibungen des Systems, seinen Miß


brauch zur „grausamen und unglaublichen" Verlängerung des Arbeitstags, 

übergeht es natürlich mit Stillschweigen. Es spricht nur von dem System in 

seiner „normalen" Form. 5 

„Die Herren Naylor und Vickers, Stahlfabrikanten, die zwischen 600 

und 700 Personen anwenden, und darunter nur 10% unter 18 Jahren, und 

hiervon wieder nur 20 Knaben zum Nachtpersonal, äußern sich, wie folgt: 

,Die Knaben leiden durchaus nicht von der Hitze. Die Temperatur ist 

wahrscheinlich 86° bis 90°

 In den Hammer- und Walzwerken arbeiten 10 

die Hände Tag und Nacht ablösungsweise, aber dahingegen ist auch alles 

andre Werk Tagwerk, von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends. In der 

Schmiede wird von 12 Uhr bis 12 Uhr gearbeitet. Einige Hände arbeiten 

fortwährend des Nachts ohne Wechsel zwischen Tag- und ||249| Nacht


zeit .... Wir finden nicht, daß Tag- oder Nachtarbeit irgend einen Unter- 15 

schied in der Gesundheit (der Herren Naylor und Vickers?) macht, und 

wahrscheinlich schlafen Leute besser, wenn sie dieselbe Ruheperiode ge


nießen, als wenn sie wechselt .... Ungefähr zwanzig Knaben unter 18 Jah


ren arbeiten mit der Nachtmannschaft .... Wir könnten's nicht recht thun, 

(not well do) ohne die Nachtarbeit von Jungen unter 18 Jahren. Unser Ein- 20 

wurf ist - die Vermehrung der Produktionskosten. ... Geschickte Hände 

und Häupter von Departements sind schwer zu haben, aber Jungens kriegt 

1866, p. 55, n.278.) Dasselbe System, das in den erwähnten Metallmanufakturen, herrscht in 
den Glas- und Papierfabriken. In den Papierfabriken, wo das Papier mit Maschinen gemacht 
wird, ist Nachtarbeit die Regel für alle Processe außer dem der Lumpensortirung. In einigen 25 
Fällen wird die Nachtarbeit, vermittelst Ablösungen, unaufhörlich die ganze Woche durch 
fortgesetzt, gewöhnlich von Sonntag Nacht bis 12 Uhr Nacht des folgenden Samstags. Die 
Mannschaft, die sich an der Tagesreihe befindet, arbeitet 5 Tage von 12 und einen von 
18 Stunden, und die der Nachtreihe 5 Nächte von 12 Stunden und eine von 6 Stunden, in jeder 
Woche. In andren Fällen arbeitet jede Reihe 24 Stunden, die eine nach der andren, an 30 
Wechseltagen. Eine Reihe arbeitet 6 Stunden am Montag und 18 am Samstag, um 24 Stunden 
vollzumachen. In andren Fällen ist ein Zwischensystem eingeführt, worin alle an der Papiermacher-
Maschinerie Angestellten jeden Tag in der Woche 15-16 Stunden arbeiten. Dieß 
System, sagt Untersuchungskommissär Lord, scheint alle Uebel der Zwölfstunden- und Vier-
undzwanzigstunden-Ablösung zu vereinigen. Kinder unter 13 Jahren, junge Personen unter 35 
18 Jahren und Weiber arbeiten unter diesem Nachtsystem. Manchmal, in dem Zwölfstundensystem, 
mußten sie, wegen Ausbleibens der Ablöser, die doppelte Reihe von 24 Stunden arbeiten. 
Zeugenaussagen beweisen, daß Knaben und Mädchen sehr oft Ueberzeit arbeiten, die 
sich nicht selten zu 24, ja 36 Stunden ununterbrochner Arbeit ausdehnt. In dem „kontinuirlichen 
und unveränderlichen" Proceß der Glasirräume findet man Mädchen von 12 Jahren, die 40 
den ganzen Monat durch täglich 14 Stunden arbeiten, „ohne irgend eine regelmäßige Erholung 
oder Unterbrechung außer zwei, höchstens drei halbstündigen Ausfällen für Mahlzeiten". 
In einigen Fabriken, wo man die reguläre Nachtarbeit ganz aufgegeben, wird entsetzlich 
viel Ueberzeit gearbeitet und „dies häufig in den schmutzigsten, heißesten und monotonsten 
Processen". (,,Children's Employment Commission. Report IV, 1865", p. XXXVIII and 45 
XXXIX.) 


Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

man, so viel man will .... Natürlich, in Anbetracht der geringen Proportion 
von Jungen, die wir verwenden, wären Beschränkungen der Nachtarbeit 
von wenig Wichtigkeit oder Interesse für uns'99)." 

„Herr J. Ellis, von der Firma der Herren John Brown et Co., Stahl- und 

5 Eisenwerke, die 3000 Männer und Jungen anwenden, und zwar für Theil 
der schweren Stahl- und Eisenarbeit ,Tag und Nacht, in Ablösungen', erklärt, 
daß in den schweren Stahlwerken ein oder zwei Jungen auf zwei 
Männer kommen. Ihr Geschäft zählt 500 Jungen unter 18 Jahren und davon 
ungefähr oder 170, unter 13 Jahren. Mit Bezug auf die vorge-

1Z,

10 schlagne Gesetzänderung meint Herr Ellis: ,Ich glaube nicht, daß es sehr 
tadelhaft (very objectionable) wäre, keine Person unter 18 Jahren über 
12 Stunden aus den 24 arbeiten zu lassen. Aber ich glaube nicht, daß man 
irgend eine Linie ziehen kann für die Entbehrlichkeit von Jungen über 
12 Jahren für die Nachtarbeit. Wir würden sogar eher ein Gesetz anneh


15 men, überhaupt keine Jungen unter 13 Jahren oder selbst unter 15 Jahren 
zu verwenden, als ein Verbot die Jungen, die wir einmal haben, während 
der Nacht zu brauchen. Die Jungen, die in der Tagesreihe, müssen wechselweis 
auch in der Nachtreihe arbeiten, weil die Männer nicht unaufhörlich 
Nachtarbeit verrichten können; es würde ihre Gesundheit ruiniren. 

20 Wir glauben jedoch, daß Nachtarbeit, wenn die Woche dafür wechselt, keinen 
Schaden thut. (Die Herren Naylor und Vickers glaubten, übereinstimmend 
mit dem Besten ihres Geschäfts, umgekehrt, daß statt der fortwährenden, 
grade die periodisch wechselnde Nachtarbeit möglicher Weise 
Schaden anrichtet.) Wir finden die Leute, die die alternirende ||250| Nacht


25 arbeit verrichten, gerade so gesund als die, die nur am Tage arbeiten .... 
Unsre Einwürfe gegen die Nichtanwendung von Jungen unter 18 Jahren 
zur Nachtarbeit würden gemacht werden von wegen Vermehrung der Auslage, 
aber dieß ist auch der einzige Grund. (Wie cynisch naiv!) Wir glauben, 
daß diese Vermehrung größer wäre, als das Geschäft (the trade) mit 

30 schuldiger Rücksicht auf seine erfolgreiche Ausführung billiger Weise tragen 
könnte. (As the trade with due regard to etc. could fairly bear! Welche 
breimäulige Phraseologie!) Arbeit ist hier rar und könnte unzureichend 
werden unter einer solchen Regulation' (d. h. Ellis, Brown et Co. könnten 
in die fatale Verlegenheit kommen, den Werth der Arbeitskraft voll zahlen 

35 zu müssen)100). 
Die „Cyklops Stahl- und Eisenwerke" der Herren Cammell et Co. werden 
auf derselben großen Stufenleiter ausgeführt, wie die des besagten John 
Brown et Co. Der geschäftsführende Direktor hatte dem Regierungskommissär 
White seine Zeugenaussage schriftlich eingehändigt, fand es aber 

40 ") Fourth Report etc. 1865, 79, p.XVI. 
10°) 1. c. 80. 

265 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

später passend, das zur Revision ihm wieder zurückgestellte Manuskript zu 
unterschlagen. Jedoch Herr White hat ein nachhaltig Gedächtniß. Er erinnert 
sich ganz genau, daß für diese Herrn Cyklopen das Verbot der Nachtarbeit 
von Kindern und jungen Personen „ein Ding der Unmöglichkeit; es 
wäre dasselbe, als setzte man ihre Werke still", und dennoch zählt ihr Ge-5 
schäft wenig mehr als 6 % Jungen unter 18 und nur 1 % unter 13 Jahren101)! 

Ueber denselben Gegenstand erklärt Herr E.F. Sanderson, von der Firma 
Sanderson, Bros, et Co., Stahl- Walz- und Schmiedewerke, in Attercliffe: 
„Große Schwierigkeiten würden entspringen aus dem Verbot, Jungen unter 
18 Jahren des Nachts arbeiten zu lassen, die Hauptschwierigkeit aus der 10 
Vermehrung der Kosten, welche ein Ersatz der Knabenarbeit durch Männerarbeit 
nothwendig nach sich zöge. Wie viel das betragen würde, kann 
ich nicht sagen, aber wahrscheinlich wäre es nicht so viel, daß der Fabrikant 
den Stahlpreis erhöhen könnte, und folglich fiele der Verlust auf ihn, 
da die Männer (welch querköpfig Volk!) natürlich weigern würden, ihn zu 15 
tragen." Herr Sanderson weiß nicht, wieviel er den Kindern zahlt, aber 
„vielleicht beträgt es 4 ||251| bis 5 sh. per Kopf die Woche ... Die Knabenarbeit 
ist von einer Art, wofür im Allgemeinen (,,generally", natürlich nicht 
immer „im Besondern") die Kraft der Jungen gerade ausreicht, und folglich 
würde kein Gewinn aus der größren Kraft der Männer fließen, um den 20 
Verlust zu kompensiren, oder doch nur in den wenigen Fällen, wo das Metall 
sehr schwer ist. Die Männer würden es auch minder lieben, keine Knaben 
unter sich zu haben, da Männer minder gehorsam sind. Außerdem 
müssen die Jungen jung anfangen, um das Geschäft zu lernen. Die Beschränkung 
der Jungen auf bloße Tagarbeit würde diesen Zweck nicht er- 25 
füllen." Und warum nicht? Warum können Jungen ihr Handwerk nicht bei 
Tag lernen? Deinen Grund? „Weil dadurch die Männer, die in Wechselwochen 
bald den Tag, bald die Nacht arbeiten, von den Jungen ihrer Reihe 
während derselben Zeit getrennt, halb den Profit verlieren würden, den sie 
aus ihnen herausschlagen. Die Anleitung, die sie den Jungen geben, wird 30 
nämlich als Theil des Arbeitslohns dieser Jungen berechnet und befähigt 
die Männer daher, die Jungenarbeit wohlfeiler zu bekommen. Jeder Mann 
würde seinen halben Profit verlieren. (In andren Worten, die Herren Sanderson 
müßten einen Theil des Arbeitslohns der erwachsnen Männer aus 
eigner Tasche statt mit der Nachtarbeit der Jungen zahlen. Der Profit der 35 
Herren Sanderson würde bei dieser Gelegenheit etwas fallen und dies ist 
der Sanderson'sche gute Grund, warum Jungen ihr Handwerk nicht bei 
Tag lernen können102).) Außerdem würde dieß reguläre Nachtarbeit auf die 

101 

) I.e. 82. 

102 ) „In unsrer reflexionsreichen und raisonnirenden Zeit muß es Einer noch nicht weit ge- 40 
bracht haben, der nicht für Alles, auch das Schlechteste und Verkehrteste, einen guten Grund 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

Männer werfen, die nun von den Jungen abgelöst werden, und sie würden 
das nicht aushalten. Kurz und gut, die Schwierigkeiten wären so groß, daß 
sie wahrscheinlich zur gänzlichen Unterdrückung der Nachtarbeit führen 
würden." „Was die Produktion von Stahl selbst angeht", sagt E. F. Sander- 
son, „würde es nicht den geringsten Unterschied machen, aber!" Aber die 
Herren Sanderson haben mehr zu thun als Stahl zu machen. Die Stahlmacherei 
ist bloßer Vorwand der Plusmacherei. Die Schmelz 112521öfen, Walzwerke 
u. s. w., die Baulichkeiten, die Maschinerie, das Eisen, die Kohle 

u.s.w.haben mehr zu thun als sich in Stahl zu verwandeln. Sie sind da, um 
Mehrarbeit einzusaugen, und saugen natürlich mehr in 24 Stunden als in 
12. Sie geben in der That von Gottes und Rechtswegen den Sandersons 
eine Anweisung auf die Arbeitszeit einer gewissen Anzahl von Händen für 
volle 24 Stunden des Tags und verlieren ihren Kapitalcharakter, sind daher 
für die Sandersons reiner Verlust, sobald ihre Funktion der Arbeitseinsaugung 
unterbrochen wird. „Aber dann wäre da der Verlust so viel kostspieliger 
Maschinerie, welche die halbe Zeit brach läge, und für eine solche Produktenmasse, 
wie wir fähig sind, sie bei dem gegenwärtigen System zu 
leisten, müßten wir Räumlichkeiten und Maschinenwerke verdoppeln, was 
die Auslage verdoppeln würde." Aber warum beanspruchen grade diese 
Sandersons ein Privilegium vor den andren Kapitalisten, die nur bei Tag 
arbeiten lassen dürfen und deren Baulichkeiten, Maschinerie, Rohmaterial 
daher bei Nacht „brach" liegen? „Es ist wahr", antwortet E.F.Sanderson im 
Namen aller Sandersons, „es ist wahr, daß dieser Verlust von brachliegender 
Maschinerie alle Manufakturen trifft, worin nur bei Tag gearbeitet 
wird. Aber der Gebrauch der Schmelzöfen würde in unsrem Fall einen Extraverlust 
verursachen. Hält man sie im Gang, so wird Brennmaterial verwüstet 
(statt daß jetzt das Lebensmaterial der Arbeiter verwüstet wird), und 
hält man sie nicht im Gang, so setzt das Zeitverlust im Wiederanlegen des 
Feuers und zur Gewinnung des nöthigen Hitzegrads (während der Verlust, 
selbst Achtjähriger, an Schlafzeit Gewinn von Arbeitszeit für die Sandersonsippe) 
und die Oefen selbst würden vom Temperaturwechsel leiden" 
(während doch dieselbigen Oefen nichts leiden vom Tag- und Nachtwechsel 
der Arbeit)103). | 

anzugeben weiß. Alles, was in der Welt verdorben worden ist, das ist aus guten Gründen ver- 
dorben worden." (Hegel I.e. p.249.) 

103 ) 1. c. 85. Auf ähnliches zartes Bedenken des Herrn Glasfabrikanten, daß\ „regelmäßige 
Mahlzeiten" der Kinder „unmöglich" sind, weil dadurch ein bestimmtes „Quantum Hitze", 
das die Oefen ausstrahlen, „reiner Verlust" wäre oder „verwüstet" würde, antwortet Untersuchungskommissär 
White, durchaus nicht gleich Ure, Senior etc. und ihren schmalen deut- 
sehen Nachkläffern, wie Roscher etc., gerührt von der „Enthaltsamkeit", „Entsagung" und 
„Sparsamkeit" der Kapitalisten in Verausgabung ihres Geldes und ihrer Timur-Tamerlanschen 
„Verschwendung" von Menschenleben: „Ein gewisses Quantum Hitze mag über das jetzige 
Maß hinaus verwüstet werden, in Folge von Sicherung regulärer Mahlzeiten, aber selbst 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

|253| 5. Der Kampf um den Normalarbeitstag. 

Zwangsgesetze zur Verlängerung des Arbeitstags von der Mitte 

des 14. bis zu Ende des 17. Jahrhunderts. 

„Was ist ein Arbeitstag?" Wie groß ist die Zeit, während deren das Kapital 

die Arbeitskraft, deren Tageswerth es zahlt, konsumiren darf? Wie weit 5 

kann der Arbeitstag verlängert werden über die zur Reproduktion der Ar


beitskraft selbst nothwendige Arbeitszeit? Auf diese Fragen, man hat es ge


sehn, antwortet das Kapital: der Arbeitstag zählt täglich volle 24 Stunden 

nach Abzug der wenigen Ruhestunden, ohne welche die Arbeitskraft ihren 

erneuerten Dienst absolut versagt. Es versteht sich zunächst von | 10 

|254| selbst, daß der Arbeiter seinen ganzen Lebenstag durch nichts ist au


ßer Arbeitskraft, daß daher alle seine disponible Zeit von Natur und 

Rechts wegen Arbeitszeit ist, also der Selbstverwerthung des Kapitals ange


hört. Zeit zu menschlicher Bildung, zu geistiger Entwicklung, zur Erfül


lung socialer Funktionen, zu geselligem Verkehr, zum freien Spiel der phy- 15 

sischen und geistigen Lebenskräfte, selbst die Feierzeit des Sonntags 


und wäre es im Lande der Sabbathheiligen104) - reiner Firlefanz! Aber in 

in Geldwerth ist es nichts verglichen mit der Verwüstung von Lebenskraft (,,the waste of animal 
power"), die jetzt dem Königreich daraus erwächst, daß in den Glashütten beschäftigte 
und im Wachsthum begriffene Kinder nicht einmal die Muße finden, ihre Speisen bequem 20 
einzunehmen und zu verdauen." (I.e. p.XLV.) Und das im „Fortschrittsjahr" 1865! Abgesehn 
von der Kraftausgabe im Heben und Tragen, marschirt ein solches Kind in den Hütten, die 
Flaschen und Flintglas machen, während der kontinuirlichen Verrichtung seiner Arbeit, 15 
bis 20 (englische) Meilen in 6 Stunden! Und die Arbeit dauert oft 14 bis 15 Stunden! In vielen 
dieser Glashütten herrscht, wie in den Spinnereien von Moskau, das System sechsstündi- 25 
ger Ablösungen. „Während der Arbeitszeit der Woche sind sechs Stunden die äußerste ununterbrochene 
Rastperiode, und davon geht ab die Zeit zur und von der Fabrik zu gehn, 
Waschen, Kleiden, Speisen, was alles Zeit kostet. So bleibt in der That nur die kürzeste Ruhezeit. 
Keine Zeit für Spiel und frische Luft, außer auf Kosten des Schlafs, so unentbehrlich für 
Kinder, die in solch heißer Atmosphäre solch anstrengendes Werk verrichten .... Selbst der 30 
kurze Schlaf ist dadurch unterbrochen, daß das Kind sich selbst wecken muß bei Nacht, oder 
bei Tag vom Außenlärm geweckt wird." Herr White giebt Fälle, wo ein Junge 36 Stunden 
nach einander arbeitete; andre, wo Knaben von 12 Jahren bis 2 Uhr Nachts schanzen und 
dann in der Hütte schlafen bis 5 Uhr Morgens (3 Stunden!), um das Tagwerk von neuem zu 
beginnen! „Die Masse Arbeit", sagen die Redacteure des allgemeinen Berichts, Tremenheere 35 
und Tufnell, „die Knaben, Mädchen und Weiber im Lauf ihres täglichen oder nächtlichen Arbeitsbanns 
(,,spell of labour") verrichten, ist fabelhaft." (1. c. XLIII und XLIV.) Unterdeß 
wankt vielleicht eines Abends späte das „entsagungsvolle" Glaskapital, portweinduslig, aus 
dem Klub nach Haus, idiotisch vor sich hersummend: "Britons never,never shall be slaves!" 

104 ) In England z.B. wird immer noch hier und da auf dem Lande ein Arbeiter zu Gefängniß- 40 
strafe verurtheilt wegen Entheiligung des Sabbaths durch Arbeit auf dem Gärtchen vor seinem 
Hause. Derselbe Arbeiter wird wegen Kontraktbruches bestraft, bleibt er des Sonntags, 
sei es selbst aus religiösen Mucken, vom Metall-, Papier- oder Glaswerk weg. Das orthodoxe 
Parlament hat kein Ohr für Sabbathentheiligung, wenn sie im „Verwerthungsproceß" des Kapitals 
vorgeht. In einer Denkschrift (August 1863), worin die Londoner Taglöhner in Fisch- 45 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

seinem maßlos blinden Trieb, seinem Wehrwolfs-Heißhunger nach Mehrarbeit, 
überrennt das Kapital nicht nur die moralischen, sondern auch die 
rein-physischen Maximalschranken des Arbeitstags. Es usurpirt die Zeit 
für Wachsthum, Entwicklung und gesunde Erhaltung des Körpers. Es raubt 
die Zeit, erheischt zum Verzehr von freier Luft und Sonnenlicht. Es knikkert 
ab an der Mahlzeit und einverleibt sie wo möglich dem Produktionsproceß 
selbst, so daß dem Arbeiter als bloßem Produktionsmittel Speisen 
zugesetzt werden, wie dem Dampfkessel Kohle und der Maschinerie Talg 
oder Oel. Den gesunden Schlaf zur Sammlung, Erneurung und Erfrischung 
der Lebenskraft reducirt es auf so viel Stunden.Erstarrung, als die Wiederbelebung 
eines absolut erschöpften Organismus unentbehrlich macht. Statt 
daß die normale Erhaltung der Arbeitskraft hier die Schranke des Arbeitstags, 
bestimmt umgekehrt die größte täglich mögliche Verausgabung der 
Arbeitskraft, wie krankhaft gewaltsam und peinlich auch immer, die 
Schranke für die Rastzeit des Arbeiters. Das Kapital fragt nicht nach | 
|255| der Lebensdauer der Arbeitskraft. Was es interessirt, ist einzig und allein 
das Maximum von Arbeitskraft, das in einem Arbeitstag flüssig gemacht 
werden kann. Es erreicht dieß Ziel durch Verkürzung der Dauer der 
Arbeitskraft, wie ein habgieriger Landwirth gesteigerten Bodenertrag durch 

 Beraubung der Bodenfruchtbarkeit erreicht. 

Die kapitalistische Produktion, die wesentlich Produktion von Mehrwerth, 
Einsaugung von Mehrarbeit ist, producirt also mit der Verlängerung 
des Arbeitstags nicht nur die Verkümmerung der menschlichen Arbeitskraft, 
welche ihrer normalen moralischen und physischen Entwicklungs-

 und Bethätigungsbedingungen beraubt wird. Sie producirt die vorzeitige 
Erschöpfung und Abtödtung der Arbeitskraft selbst105). Sie verlängert die 
Produktionszeit des Arbeiters während eines gegebenen Termins durch 
Verkürzung seiner Lebenszeit. 

Der Werth der Arbeitskraft schließt aber den Werth der Waaren ein, wel-

 che zur Reproduktion des Arbeiters oder zur Fortpflanzung der Arbeiterklasse 
erheischt sind. Wenn also die naturwidrige Verlängerung des Arbeitstags, 
die das Kapital in seinem maßlosen Trieb nach Selbstverwerthung 
nothwendig anstrebt, die Lebensperiode der einzelnen Arbeiter und 

und Geflügelladen Abschaffung der Sonntags arbeit verlangen, heißt es, ihre Arbeit daure 
während der ersten 6 Wochentage durchschnittlich 15 Stunden täglich und am Sonntag 
8-10 Stunden. Man entnimmt zugleich aus dieser Denkschrift, daß namentlich die kitzlige 
Gourmandise der aristokratischen Mucker von Exeter Hall diese „Sonntagsarbeit" ermuthigt. 
Diese „Heiligen", so eifrig „in cute curanda", bewähren ihr Christenthum durch die Ergebung, 
womit sie die Ueberarbeit, die Entbehrungen und den Hunger dritter Personen ertra- 
gen. Obsequium ventris istis (den Arbeitern) perniciosius est. 

105 ) "We have given in our previous reports the statements of several experienced manufacturers 
to the effect that over-hours .... certainly tend prematurely to exhaust the working power 
of the men." 1. c. 64, p. XIII. 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

damit die Dauer ihrer Arbeitskraft verkürzt, wird rascherer Ersatz der Verschlissenen 
nöthig, also das Eingehn größerer Verschleißkosten in die Reproduktion 
der Arbeitskraft, ganz wie der täglich zu reproducirende Werth-
theil einer Maschine um so größer ist, je rascher sie verschleißt. Das 
Kapital scheint daher durch sein eignes Interesse auf einen Normalarbeits-5 
tag hingewiesen. 

Der Sklavenhalter kauft seinen Arbeiter, wie er sein Pferd kauft. Mit 
dem Sklaven verliert er ein Kapital, das durch neue Auslage auf dem Sklavenmarkt 
ersetzt werden muß. Aber „die Reisfelder von Georgien und die 
Sümpfe des Mississippi mögen fatalistisch zerstörend auf die menschliche 10 
Konstitution wirken; dennoch ist diese Verwüstung von menschlichem Leben 
nicht so groß, daß sie nicht gut gemacht werden könnte aus den strotzenden 
Gehegen von Virginien und Kentucky. Oekonomische Rücksichten, 
die eine Art Sicherheit für die menschliche Behandlung des 
Skla||256|ven bieten könnten, sofern sie das Interesse des Herrn mit der Er- 15 
haltung des Sklaven identificiren, verwandeln sich, nach Einführung des 
Sklavenhandels, umgekehrt in Gründe der extremsten Zugrunderichtung 
des Sklaven, denn sobald sein Platz einmal durch Zufuhr aus fremden Negergehegen 
ausgefüllt werden kann, wird die Dauer seines Lebens minder 
wichtig als dessen Produktivität, so lange es dauert. Es ist daher eine Ma- 20 
xime der Sklavenwirthschaft in Ländern der Sklaveneinfuhr, daß die wirksamste 
Oekonomie darin besteht, die größtmöglichste Masse Leistung in 

möglichst kurzer Zeit dem Menschenvieh (human chattle) auszupressen. 
Grade in tropischer Kultur, wo die jährlichen Profite oft dem Gesammtkapital 
der Pflanzungen gleich sind, wird das Negerleben am rücksichtslose- 25 
sten geopfert. Es ist die Agrikultur Westindiens, seit Jahrhunderten die 
Wiege fabelhaften Reichthums, die Millionen der afrikanischen Race verschlungen 
hat. Es ist heut zu Tage in Cuba, dessen Revenuen nach Millionen 
zählen, und dessen Pflanzer Fürsten sind, wo wir bei der Sklavenklasse 
außer der gröbsten Nahrung, der erschöpfendsten und unablässigsten Plak- 30 
kerei einen großen Theil durch die langsame Tortur von Ueberarbeit und 
Mangel an Schlaf und Erholung jährlich direkt zerstört sehn"106). 

Mutato nomine de te fabula narratur! Lies statt Sklavenhandel Arbeitsmarkt, 
statt Kentucky und Virginien Irland und die Agrikulturdistrikte von 
England, Schottland und Wales, statt Afrika Deutschland! Wir hörten, wie 35 
die Ueberarbeit mit den Bäckern in London aufräumt, und dennoch ist der 
Londoner Arbeitsmarkt stets überfüllt mit deutschen und andren Todeskandidaten 
für die Bäckerei. Die Töpferei, wie wir sahen, ist einer der kurzlebigsten 
Industriezweige. Fehlt es deßwegen an Töpfern? Josiah 
Wedgwood, der Erfinder der modernen Töpferei, von Haus selbst ein ge- 40 

106)Cairnes Lc p.110, 111. 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

wohnlicher Arbeiter, erklärte 1785 vor dem Hause der Gemeinen, daß die 
ganze Manufaktur 15 bis 20 000 Personen beschäftige107). Im Jahr 1861 betrug 
die Bevölkerung allein der städtischen Sitze dieser Industrie in Großbritannien 
101302. „Die Baumwollindustrie zählt 90 Jahre ...In drei Ge- 
nerationen der englischen Race hat sie neun Generationen von 
Baum||257|wollarbeitern verspeist108)." Allerdings, in einzelnen Epochen 
fieberhaften Aufschwungs zeigte der Arbeitsmarkt bedenkliche Lücken. So 

z.B. 1834. Aber die Herren Fabrikanten schlugen nun den Poor Law Commissioners 
vor, die „Uebervölkerung" der Ackerbaudistrikte nach dem 
Norden zu schicken, mit der Erklärung, daß die Fabrikanten sie absorbiren 
und konsumiren würden109). Dies waren ihre eigensten Worte. „Agenten 
wurden zu Manchester bestallt mit Einwilligung der Poor Law Commissioners. 
Agrikulturarbeiterlisten wurden ausgefertigt und diesen Agenten 
Übermacht. Die Fabrikanten liefen in die Bureaux, und nachdem sie, was 
ihnen paßte, ausgewählt, wurden die Familien vom Süden Englands verschickt. 
Diese Menschenpackete wurden geliefert mit Etiquetten gleich so 
viel Güterballen, auf Kanal und Lastwagen, - einige strolchten zu Fuß 
nach und viele irrten verloren und halbverhungert in den Manufakturdistrikten 
umher. Dies entwickelte sich zu einem wahren Handelszweig. Das 
Haus der Gemeinen wird es kaum glauben. Dieser regelmäßige Handel, 
dieser Schacher in Menschenfleisch dauerte fort, und diese Leute wurden 
gekauft und verkauft von den Manchester Agenten an die Manchester Fabrikanten, 
ganz so regelmäßig wie Neger an die Baumwollpflanzer der südlichen 
Staaten .... Das Jahr 1860 bezeichnet das Zenith der Baumwollin- 
dustrie. Es fehlte wieder an Händen. Die Fabrikanten wandten sich wieder 
an die Fleischagenten und diese durchstöberten die Dünen von Dorset, die 
Hügel von Devon und die Ebnen von Wilts, aber die Uebervölkerung war 
bereits verspeist. Der ,Bury Guardian' jammerte, daß 10 000 zusätzliche 
Hände nach Abschluß des englisch-französischen Handelsvertrags absor- 
birt werden könnten und bald an 30 oder 40 000 mehr nöthig sein würden. 
Nachdem die Agenten und Subagenten des Fleischhandels die 
Agrikulturdistrikte 1860 ziemlich resultatlos durchgefegt, wandte sich eine 
Fabrikantendeputation an Herrn Villiers, Präsidenten des Poor Law Board, 
mit dem Gesuch, die Zufuhr der Armen- und Waisenkinder aus den Work- 
houses wieder zu erlauben110)." | 

107 ) John Ward: ,,History of the Borough of Stoke-upon-Trent. London 1843", p. 42. 
108 ) Ferrand's Rede im ,,House of Commons" vom 27. April 1863. 
109) "That the manufacturers would absorb it and use it up. Those were the very words used by 
the cotton manufacturers." I.e. 
no 

) 1. c. Villiers, trotz bestem Willen, war „gesetzlich" in der Lage, das Fabrikantenanliegen 
abschlagen zu müssen. Die Herrn erreichten jedoch ihre Zwecke durch die Willfährigkeit der 
lokalen Armenverwaltungen. Herr A. Redgrave, Fabrikinspector, versichert, daß diesmal das 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

|258| Was die Erfahrung dem Kapitalisten im Allgemeinen zeigt, ist eine 
beständige Uebervölkerung, d. h. Uebervölkerung im Verhältniß zum 
augenblicklichen Verwerthungsbedürfniß des Kapitals, obgleich sie | 
|259| aus verkümmerten, schnell hinlebenden, sich rasch verdrängenden, so 
zu sagen unreif gepflückten Menschengenerationen ihren Strom bildet111 ). 5 
Allerdings zeigt die Erfahrung dem verständigen Beobachter auf der andren 
Seite, wie rasch und tief die kapitalistische Produktion, die, geschichtlich 
gesprochen, kaum von gestern datirt, die Volkskraft an der Leb ens Wurzel 
ergriffen hat, wie die Degeneration der industriellen Bevölkerung nur 
durch beständige Absorption naturwüchsiger Lebenselemente vom Lande 10 

System, wonach die Waisen und Pauper's Kinder „gesetzlich" als apprentices (Lehrlinge) gelten, 
„nicht begleitet war von den alten Mißständen" - (über diese „Mißstände" vgl. Engels 
I.e.) -, obgleich allerdings in einem Fall „Mißbrauch mit dem System getrieben worden ist, in 
Bezug auf Mädchen und junge Weiber, die von den Agrikulturdistrikten Schottlands nach 
Lancashire und Cheshire gebracht wurden". In diesem „System" schließt der Fabrikant einen 15 
Kontrakt mit den Behörden der Armenhäuser für bestimmte Perioden. Er nährt, kleidet und 
logirt die Kinder und giebt ihnen einen kleinen Zuschuß in Geld. Sonderbar klingt folgende 
Bemerkung des Herrn Redgrave, namentlich wenn man bedenkt, daß selbst unter den Prosperitätsjahren 
der englischen Baumwollindustrie das Jahr 1860 einzig dasteht und die Arbeitslöhne 
außerdem hoch standen, weil die außerordentliche Arbeitsnachfrage auf Entvölkerung 20 
in Irland stieß, auf beispiellose Auswanderung aus englischen und schottischen Agrikulturdistrikten 
nach Australien und Amerika, auf positive Abnahme der Bevölkerung in einigen 
englischen Agrikulturdistrikten in Folge theils glücklich erzielten Bruchs der Lebenskraft, 
theils des früheren Abschöpf ens der disponiblen Bevölkrung durch die Händler in Menschenfleisch. 
Und trotz alledem sagt Herr Redgrave: „Diese Art Arbeit (der Armenhauskinder) wird 25 

jedoch nur gesucht, wenn keine andre gefunden werden kann, denn es ist theure Arbeit (highpriced 
labour). Der gewöhnliche Arbeitslohn für einen Jungen von 13 Jahren ist ungefähr 
4 sh. wöchentlich; aber 50 oder 100 solcher Jungen logiren, kleiden, nähren, mit ärztlicher 
Hülfsleistung und passender Oberaufsicht versehn, und ihnen obendrein eine kleine Zubuße 
in Geld geben, ist unthubar für 4 sh. per Kopf wöchentlich." („Rep. of the Insp. of Factories 30 
for 30th April 1860", p. 27.) Herr Redgrave vergißt zu sagen, wie der Arbeiter selbst dies alles 
seinen Jungen für ihre 4 sh. Arbeitslohn leisten kann, wenn es der Fabrikant nicht kann für 50 
oder 100 Jungen, die gemeinsam logirt, beköstigt und beaufsichtigt werden. Zur Abwehr falscher 
Schlußfolgerungen aus dem Text muß ich hier noch bemerken, daß die englische 
Baumwollindustrie, seit ihrer Unterwerfung unter den Factory Act von 1850 mit seiner Reg- 35 
lung der Arbeitszeit u.s.w., als die englische Musterindustrie betrachtet werden muß. Der englische 
Baumwollarbeiter steht in jeder Hinsicht höher als sein kontinentaler Schicksalsgenosse. 
„Der preußische Fabrikarbeiter arbeitet mindestens 10 Stunden mehr per Woche als 
sein englischer Rival, und wenn er an seinem eignen Webstuhl zu Hause beschäftigt wird, 
fällt selbst diese Schranke seiner zusätzlichen Arbeitsstunden weg." („Rep. of Insp. of Fact. 40 
31st Oct. 1855", p. 103.) Der obenerwähnte Fabrikinspektor Redgrave reiste nach der Industrieausstellung 
von 1851 auf dem Kontinent, speciell in Frankreich und Preußen, um die 
dortigen Fabrikzustände zu untersuchen. Er sagt von dem preußischen Fabrikarbeiter: „Er erhält 
einen Lohn ausreichend zur Verschaffung einfacher Kost und des wenigen Komforts, woran 
er gewöhnt und womit er zufrieden ist .... Er lebt schlechter und arbeitet härter als sein 45 
englischer Rivale." („Rep. of Insp. of Fact. 31st Oct. 1853", p. 85.) 

m)„Die Ueb erarbeiteten sterben mit befremdlicher Raschheit; aber die Plätze derer, die untergehn, 
sind sofort wieder ausgefüllt, und ein häufiger Wechsel der Personen bringt keine 
Aenderung auf der Bühne hervor." „England and America. London 1833", t.I. 55. (Verfasser 
E.G. Wakefield.) 50 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

verlangsamt wird, und wie selbst die ländlichen Arbeiter, trotz freier Luft 

und des unter ihnen so allmächtig waltenden principle of natural selection, 

das nur die kräftigsten Individuen aufkommen läßt, schon abzuleben be


ginnen112). Das Kapital, das so „gute Gründe" hat, die Leiden der es umge-

 benden Arbeitergeneration zu läugnen, wird in seiner praktischen Bewe


gung durch die Aussicht auf zukünftige Verfaulung der Menschheit und 

schließlich doch unaufhaltsame Entvölkerung so wenig und so viel be


stimmt als durch den möglichen Fall der Erde in die Sonne. In jeder Ak


tienschwindelei ||260| weiß jeder, daß das Unwetter einmal einschlagen 

 muß, aber jeder hofft, daß es das Haupt seines Nächsten trifft, nachdem er 

selbst den Goldregen aufgefangen und in Sicherheit gebracht hat. Après 

moi le déluge! ist der Wahlruf jedes Kapitalisten und jeder Kapitalistenna


tion. Das Kapital ist daher rücksichtslos gegen Gesundheit und Lebens


dauer des Arbeiters, wo es nicht durch die Gesellschaft zur Rücksicht ge-

 zwungen wird113). Der Klage über physische und geistige Verkümmrung, 

vorzeitigen Tod, Tortur der Ueberarbeit, antwortet es: Sollte diese Qual 

uns quälen, da sie unsre Lust (den Profit) vermehrt? Im Großen und Gan


zen hängt dies aber auch nicht vom gutem oder bösen Willen des einzel


nen Kapitalisten ab. Die freie Konkurrenz macht die immanenten Gesetze 

 der kapitalistischen Produktion dem einzelnen Kapitalisten gegenüber als 

äußerliches Zwangsgesetz geltend114). | 

m)Siehe: „Public Health. Sixth Report of the Medical Officer of the Privy Council. 1863." 
Veröffentlicht London, 1864. Dieser Report handelt namentlich von den Agrikulturarbeitern. 
„Man hat die Grafschaft Sutherland als eine sehr verbesserte Grafschaft dargestellt, aber eine 
neuerliche Untersuchung hat entdeckt, daß hier in Distrikten, einst so berühmt wegen schöner 
Männer und tapfrer Soldaten, die Einwohner degenerirt sind zu einer magren und verkümmerten 
Race. In den gesundesten Lagen, auf Hügelabhängen im Angesicht des Meeres, 
sind die Gesichter ihrer Kinder so dünn und blaß, wie sie nur in der faulen Atmosphäre einer 
Londoner Winkelgasse sein können." (Thornton I.e. p.74, 75.) Sie gleichen in der That den 
30 000 ,,gallant Highlanders", die Glasgow in seinen wynds und closes mit Prostituirten und 
Dieben zusammenbettet. 
113 ) „Obgleich die Gesundheit der Bevölkerung ein so wichtiges Element des nationalen Kapitals 
ist, fürchten wir gestehn zu müssen, daß die Kapitalisten durchaus nicht bei der Hand 
sind, diesen Schatz zu erhalten und werth zu achten. Die Rücksicht auf die Gesundheit der 
Arbeiter wurde den Fabrikanten aufgezwungen." („Times", 5. November 1861.) „Die Männer 
des West Riding wurden die Tuchmacher der Menschheit, die Gesundheit des Arbeitervolks 
wurde geopfert, und in ein paar Generationen wäre die Race degenerirt, aber eine Reaktion 
trat ein. Die Stunden der Kinderarbeit wurden beschränkt u. s.w." („Report of the Registrar 
General for October 1861.") 
114 ) Wir finden daher z.B., daß Anfang 1863 26 Firmen, welche ausgedehnte Töpfereien in 
Staffordshire besitzen, darunter auch J. Wedgwood und Söhne, in einer Denkschrift „um gewaltsame 
Einmischung des Staats" petitioniren. Die „Konkurrenz mit andren Kapitalisten" 
erlaube ihnen keine „freiwillige" Beschränkung der Arbeitszeit der Kinder u.s.w. „So sehr wir 
daher die oben erwähnten Uebel beklagen, würde es unmöglich sein, sie durch irgend eine Art 
45 Uebereinkunft unter den Fabrikanten zu verhindern .... In Anbetracht aller dieser Punkte, 
sind wir zur Ueberzeugung gelangt, daß ein Zwangsgesetz nöthig ist." Children's Emp. 
Comm. Rep. I. 1863, p. 322. 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

|261| Die Festsetzung eines normalen Arbeitstags ist das Resultat eines 
vielhundertjährigen Kampfes zwischen Kapitalist und Arbeiter. Doch zeigt 
die Geschichte dieses Kampfes zwei entgegengesetzte Strömungen. Man 
vergleiche z.B. die englische Fabrikgesetzgebung unsrer Zeit mit den englischen 
Arbeitsstatuten vom 14. bis tief in die Mitte des 18. Jahrhunderts115). 5 
Während das moderne Fabrikgesetz den Arbeitstag gewaltsam abkürzt, suchen 
ihn jene Statute gewaltsam zu verlängern. Allerdings erscheinen die 
Ansprüche des Kapitals im Embryozustand, wo es erst wird, also noch 
nicht durch bloße Gewalt der ökonomischen Verhältnisse, sondern auch 
durch Hülfe der Staatsmacht sein Einsaugungsrecht eines genügenden 10 
Quantums Mehrarbeit sichert, ganz und gar bescheiden, vergleicht man sie 
mit den Koncessionen, die es in seinem Mannesalter knurrend und widerstrebig 
machen muß. Es kostet Jahrhunderte, bis der „freie" Arbeiter in 
Folge entwickelter kapitalistischer Produktionsweise sich freiwillig dazu 
versteht, d.h. gesellschaftlich gezwungen ist, für den Preis seiner gewohn- 15 
heitsmäßigen Lebensmittel seine ganze aktive Lebenszeit, ja seine Arbeitsfähigkeit 
selbst, seine Erstgeburt für ein Gericht Linsen zu verkaufen. Es 
ist daher natürlich, daß die Verlängrung des Arbeitstags, die das Kapital 
von Mitte des 14. bis Ende des 17. Jahrhunderts staatsgewaltig den volljährigen 
Arbeitern aufzudringen sucht, ungefähr mit der Schranke der Ar- 20 
beitszeit zusammenfällt, die in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts der 
Verwandlung von Kinderblut in Kapital hier und da von Staats wegen gezogen 
wird. Was heute, z.B. im Staate Massachusetts, bis jüngst dem freisten 
Staate der nordamerikanischen Republik, als Staatsschranke der Arbeit 
von Kindern unter 12 Jahren proklamirt ist, war in England noch 25 
Mitte des 17. Jahrhunderts der normale Arbeits||262| tag vollblütiger Handwerker, 
robuster Ackerknechte und riesenhafter Grobschmiede116). 

Zusatz zu Note 114. Ein viel frappantres Beispiel bot die jüngste Vergangenheit. Die Höhe 
der Baumwollpreise, in einer Epoche fieberhaften Geschäfts, hatte die Besitzer von Baumwollwebereien 
in Blackburn veranlaßt durch gemeinschaftliche Uebereinkunft die Arbeitszeit 30 
in ihren Fabriken während eines bestimmten Termins abzukürzen. Dieser Termin lief ab ungefähr 
Ende November (1871). Unterdeß benutzten die reichren Fabrikanten, welche Spinnerei 
mit Weberei verbinden, den durch jene Uebereinkunft veranlaßten Ausfall der Produktion 
dazu, ihr eignes Geschäft auszudehnen und so auf Kosten der kleinen Meister große Profite 
zu machen. Letztre wandten sich nun in ihrer Noth - an die Fabrikarbeiter, riefen sie auf, die 35 
Neunstundenagitation ernsthaft zu betreiben, und versprachen Geldbeiträge zu diesem Behuf! 


115 ) Diese Arbeiterstatute, die man gleichzeitig auch in Frankreich, den Niederlanden u.s.w. 
findet, wurden in England erst 1813 formell aufgehoben, nachdem sie längst von den Produktionsverhältnissen 
beseitigt waren. 40 
116 ) "No child under the age of 12 years shall be employed in any manufacturing establishment 
more than 10 hours in one day." „General Statutes of Massachusetts." Sect. 3, ch. 60. 
(Die Ordonnanzen wurden erlassen 1836-1858.) "Labour performed during a period of 
10 hours on any day in all cotton, woollen, silk, paper, glass, and flax factories, or in manufactories 
of iron and brass, shall be considered a legal day's labour. And be it enacted, that here- 45 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

Das erste „Statute of Labourers" (23 Eduard III. 1349) fand seinen unmittelbaren 
Vorwand (nicht seine Ursache, denn die Gesetzgebung dieser 
Art dauert Jahrhunderte fort ohne den Vorwand) in der großen Pest, welche 
die Bevölkerung decimirte, so daß, wie ein Tory-Schriftsteller sagt, „die 

5 Schwierigkeit, Arbeiter zu raisonablen Preisen (d.h. zu Preisen, die ihren 
Anwendern ein raisonables Quantum Mehrarbeit ließen) an die Arbeit zu 
setzen, in der That unerträglich wurde117)". Raisonable Arbeitslöhne wurden 
daher zwangsgesetzlich diktirt, ebenso wie die Grenze des Arbeitstags. 
Der letztre Punkt, der uns hier allein interessirt, ist wiederholt in dem Sta


io tut von 1496 (unter Henry VIL). Der Arbeitstag für alle Handwerker (artificers) 
und Ackerbauarbeiter vom März bis September sollte damals, was jedoch 
nie durchgesetzt wurde, dauern von 5 Uhr Morgens bis zwischen 7 
und 8 Uhr Abends, aber die Stunden für Mahlzeiten betragen 1 Stunde für 
Frühstück, I]Z2 Stunden für Mittagsessen, und l/2 Stunde für Vieruhrbrod, 

15 also grade doppelt so viel als nach dem jetzt gültigen ||263| Fabrikakt118). 
Im Winter sollte gearbeitet werden von 5 Uhr Morgens bis zum Dunkeln, 
mit denselben Unterbrechungen. Ein Statut der Elisabeth von 1562 für alle 
Arbeiter „gedungen für Lohn per Tag oder Woche", läßt die Länge des Arbeitstags 
unberührt, sucht aber die Zwischenräume zu beschränken auf 

20 2% Stunden für den Sommer und 2 für den Winter. Das Mittagsessen soll 
nur eine Stunde dauern und „der Nachmittagsschlaf von Y2 Stunde" nur 
zwischen Mitte Mai und Mitte August erlaubt sein. Für jede Stunde Abwesenheit 
soll 1 d. (etwa 10 Pfennige) vom Lohn abgehn. In der Praxis jedoch 
war das Verhältniß den Arbeitern viel günstiger als im Statutenbuch. Der 

25 after no minor engaged in any factory shall be holden or required to work more than 
10 hours in any day, or 60 hours in any week; and that hereafter no minor shall be admitted as 
a worker under the age of 10 years in any factory within this state." „State of New Jersey. An 
act to limit the hours of labour etc.", § 1 und 2. (Gesetz vom 18. März 1851.) "No minor who 
has attained the age of 12 years, and is under the age of 15 years, shall be employed in any 

30 manufacturing establishment more than 11 hours in any one day, nor before 5 o'clock in the 
morning, nor after 7¾ in the evening." ,,Revised Statutes of the State of Rhode Island etc. 
ch. 139, §.23, 1st July 1857." 

117 ) ,,Sophisms of Free Trade. 7th edit. Lond. 1850", p. 205. Derselbe Tory giebt übrigens zu: 
„Parlamentsakte, die die Arbeitslöhne gegen die Arbeiter zu Gunsten der Arbeitsanwender re35 
gulirten, währten für die lange Periode von 464 Jahren. Die Bevölkerung wuchs. Diese Gesetze 
wurden nun überflüssig und lästig." (1. c. p. 206.) 

118 ) J.Wade bemerkt mit Recht in Bezug auf dies Statut: „Aus dem Statut von 1496 geht hervor, 
daß die Nahrung als Aequivalent für % des Einkommens eines Handwerkers und % des 
Einkommens eines Agrikulturarbeiters galt, und dies zeigt eine größere Stufe von Unabhän40 
gigkeit unter den Arbeitern an, als jetzt vorherrscht, wo die Nahrung der Arbeiter in Agrikultur 
und Manufaktur ein viel höheres Verhältniß zu ihren Löhnen bildet." (J. Wade I.e. p.25.) 
Die Meinung, als sei diese Differenz etwa der Differenz im Preisverhältniß zwischen Nahrungsmitteln 
und Kleidungsstücken, jetzt und damals, geschuldet, widerlegt der oberflächlichste 
Blick auf: „Chronicon Pretiosum etc. By Bishop Fleetwood. 1st edit. London 1707. 2nd 
45 edit. London 1745." 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Vater der politischen Oekonomie und gewissermaßen der Erfinder der Sta


tistik, William Petty, sagt in einer Schrift, die er im letzten Drittel des 

17.Jahrhunderts veröffentlichte: „Arbeiter (labouring men, eigentlich damals 
Ackerbauarbeiter) arbeiten 10 Stunden täglich und nehmen wöchent


lich 20 Mahlzeiten ein, nämlich an Arbeitstagen täglich drei und an Sonn-5 

tagen zwei; woraus man klärlich sieht, daß, wenn sie an Freitag-Abenden 

fasten wollten und in anderthalb Stunden zu Mittag speisen wollten, wäh


rend sie jetzt zu dieser Mahlzeit zwei Stunden brauchen, von 11 bis 1 Uhr 

Morgens, wenn sie also Y20 mehr arbeiteten und Y20 weniger verzehrten, das 

Zehntel der oben erwähnten Steuer aufbringbar wäre119)". Hatte Dr. An- 10 

drew Ure nicht Recht, die Zwölfstundenbill von 1833 als Rückgang in die 

Zeiten der Finsterniß zu verschreien? Allerdings gelten die in den Statuten 

und von Petty erwähnten Bestimmungen auch für ,,apprentices" (Lehr


linge). Wie es aber noch Ende des 17. Jahrhunderts mit der Kinderarbeit 

stand, ersieht man aus folgender Klage: ||264| „Unsre Jugend, hier in Eng- 15 

land, treibt gar nichts bis zu der Zeit, wo sie Lehrlinge werden, und dann 

brauchen sie natürlich lange Zeit - sieben Jahre -, um sich zu vollkomm


nen Handwerkern zu bilden." Deutschland wird dagegen gerühmt, weil 

dort die Kinder von der Wiege auf wenigstens zu „ein bischen Beschäfti


gung erzogen werden"120). 20 

119 ) „W. Petty: Political Anatomy of Ireland. 1672. edit. 1691", p. 10. 
120 ) „A Discourse of the Necessity of Encouraging Mechanick Industry. London 1689", p. 13. 
Macaulay, der die englische Geschichte im Whig- und Bourgeoisinteresse zurechtgefâlscht 
hat, deklamirt, wie folgt: „Die Praxis, Kinder vorzeitig an die Arbeit zu setzen, herrschte im 
17.Jahrhundert in einem für den damaligen Zustand der Industrie fast unglaublichen Grad 25 
vor. Zu Norwich, dem Hauptsitz der Wollindustrie, wurde ein Kind von 6 Jahren für arbeitsfähig 
gehalten. Verschiedne Schriftsteller jener Zeit, und darunter manche, die als außerordentlich 
wohlgesinnt betrachtet wurden, erwähnen mit ,Exultation' (Entzücken) die Thatsache, 
daß in dieser Stadt allein Knaben und Mädchen einen Reichthum schaffen, der über ihren 
eignen Unterhalt hinaus 12 000 Pfd. St. in einem Jahr betrug. Je genauer wir die Geschichte 30 
der Vergangenheit untersuchen, desto mehr Grund finden wir, die Ansicht derer zu verwerfen, 
die unser Zeitalter für fruchtbar an neuen socialen Uebeln halten. Das, was neu ist, ist 
die Intelligenz, die die Uebel entdeckt, und die Humanität, die sie heilt." (,,History of England", 
v. I, p. 417.) Macaulay hätte weiter berichten können, daß „außerordentlich wohlgesinnte" 
amis du commerce im 17. Jahrhundert mit ,,Exultation" erzählen, wie in einem Ar- 35 
menhaus in Holland ein Kind von 4 Jahren beschäftigt wurde, und daß dieß Beispiel der 
„vertue mise en pratique" in allen Schriften von Humanitairen à la Macaulay Muster passirt 
bis zur Zeit A. Smith's. Es ist richtig, daß mit dem Aufkommen der Manufaktur, im Unterschied 
zum Handwerk, sich Spuren der Kinderexploitation zeigen, die von jeher bis zu einem 
gewissen Grad bei den Bauern existirt und um so entwickelter, je härter das Joch, das auf dem 40 
Landmann lastet. Die Tendenz des Kapitals ist unverkennbar, aber die Thatsachen selbst 
stehn noch so vereinzelt, wie die Erscheinung zweiköpfiger Kinder. Sie wurden daher „mit 
Exultation", als besonders merkwürdig und bewundernswerth, von ahnungsvollen ,,amis du 
commerce" für Mit- und Nachwelt aufgezeichnet und zur Nachahmung empfohlen. Derselbe 
schottische Sykophant und Schönredner Macaulay sagt: „Man höre heute nur von Rückschritt 45 
und sehe nur Fortschritt." Was für Augen und namentlich was für Ohren! 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

Noch während des größten Theils des 18. Jahrhunderts, bis zur Epoche 
der großen Industrie, war es dem Kapital in England nicht gelungen, durch 
Zahlung des wöchentlichen Werths der Arbeitskraft sich der ||265| ganzen 
Woche des Arbeiters, Ausnahme bilden jedoch die Agrikulturarbeiter, zu 

5 bemächtigen. Der Umstand, daß sie eine ganze Woche mit dem Lohn von 
4 Tagen leben konnten, schien den Arbeitern kein hinreichender Grund, 
auch die andren zwei Tage für den Kapitalisten zu arbeiten. Eine Seite der 
englischen Oekonomen denuncirte im Dienst des Kapitals diesen Eigensinn 
aufs wüthendste, eine andre Seite vertheidigte die Arbeiter. Hören 

10 wir z.B. die Polemik zwischen Postlethwayt, dessen Handels-Diktionnär 
damals denselben Ruf genoß wie heut zu Tage ähnliche Schriften von 
MacCulloch und Mac Gregor, und dem früher citirten Verfasser des „Essay 
on Trade and Commerce"121). 

Postlethwayt sagt u. a.: „Ich kann diese wenigen Bemerkungen nicht ab


15 schließen, ohne Notiz zu nehmen von der trivialen Redensart in dem 
Munde zu vieler, daß, wenn der Arbeiter (industrious poor) in 5 Tagen genug 
erhalten kann, um zu leben, er nicht volle 6 Tage arbeiten will. Daher 
schließen sie auf die Nothwendigkeit, selbst die nothwendigen Lebensmittel 
durch Steuern oder irgend welche andre Mittel zu vertheuern, um den 

20 Handwerker und Manufakturarbeiter zu unausgesetzter sechstägiger Arbeit 
in der Woche zu zwingen. Ich muß um die Erlaubniß bitten, andrer Meinung 
zu sein als diese großen Politiker, welche für die beständige Sklaverei 
der Arbeiterbevölkerung dieses Königreichs (,,the perpetual slavery of the 
working people") die Lanze einlegen; sie vergessen das Sprichwort ,all work 

25 and no play' (nur Arbeit und kein Spiel, macht dumm). Brüsten sich die 
Engländer nicht mit der Genialität und Gewandtheit ihrer ||266| Handwerker 
und Manufacturarbeiter, die bisher den britischen Waaren allgemeinen 
Kredit und Ruf verschafft haben? Welchem Umstand war dies geschuldet? 
Wahrscheinlich keinem andren als der Art und Weise, wie unser Arbeits


30 volk, eigenlaunig, sich zu zerstreuen weiß. Wären sie gezwungen, das 
ganze Jahr durchzuarbeiten, alle sechs Tage in der Woche, in steter Wiederholung 
desselben Werkes, würde das nicht ihre Genialität abstumpfen 

m)Unter den Anklägern der Arbeiter ist der grimmigste der im Text erwähnte anonyme Verfasser 
von: „An Essay on Trade and Commerce, containing Observations on Taxation etc. 
35 London 1770." Schon früher in seiner Schrift: ,,Considerations on Taxes. London 1765." 
Auch Polonius Arthur Young, der unsägliche statistische Schwätzer, folgt in derselben Linie. 
Unter den Vertheidigern der Arbeiter stehn oben an: Jacob Vanderlint in: ,,Money answers all 
things. London 1734", Rev. Nathaniel Forster, D. D. in: „An Enquiry into the Causes of the 
Present High Price of Provisions. London 1767", Dr. Price, und namentlich auch Postlethwayt, 
40 sowohl in einem Supplement zu seinem „Universal Dictionary of Trade and Commerce" als 
in: ,,Great Britain's Commercial Interest explained and improved. 2nd edit. Lond. 1759." Die 
Thatsachen selbst findet man bei vielen andren gleichzeitigen Schriftstellern konstatirt, u. a. 
bei Josiah Tucker. 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

und sie dumm-träg statt munter und gewandt machen; und würden unsre 
Arbeiter in Folge solcher ewigen Sklaverei ihren Ruf nicht verlieren statt 
erhalten? Welche Art Kunstgeschick könnten wir erwarten von solch hart 
geplackten Thieren (hard driven animals)? ... Viele von ihnen verrichten 
soviel Arbeit in 4 Tagen als ein Franzose in 5 oder 6. Aber wenn Engländer 5 
ewige Schanzarbeiter sein sollen, so steht zu fürchten, daß sie noch unter 
die Franzosen entarten (degenerate) werden. Wenn unser Volk wegen seiner 
Tapferkeit im Krieg berühmt ist, sagen wir nicht, daß dies einerseits 
dem guten englischen Roastbeef und Pudding in seinem Leibe, andrerseits 
nicht minder unsrem konstitutionellen Geiste der Freiheit geschuldet ist? 10 
Und warum sollte die größere Genialität, Energie und Gewandtheit unsrer 
Handwerker und Manufakturarbeiter nicht der Freiheit geschuldet sein, 
womit sie sich in ihrer eignen Art und Weise zerstreuen? Ich hoffe, sie werden 
nie wieder diese Privilegien verlieren, noch das gute Leben, woraus 
ihre Arbeitstüchtigkeit und ihr Muth gleichmäßig herstammen"!122) 15 

Darauf antwortet der Verfasser des „Essay on Trade and Commerce": 

„Wenn es für eine göttliche Einrichtung gilt, den siebenten Tag der Woche 
zu feiern, so schließt dies ein, daß die andren Wochentage der Arbeit 
(er meint dem Kapital, wie man gleich sehn wird) angehören, und es kann 
nicht grausam gescholten werden, dies Gebot Gottes zu erzwingen. 20 
.... Daß die Menschheit im Allgemeinen von Natur zur Bequemlichkeit 
und Trägheit neigt, davon machen wir die fatale Erfahrung im Betragen 
unsres Manufakturpöbels, der durchschnittlich nicht über 4 Tage der Woche 
arbeitet, außer im Fall einer Theurung der Lebensmittel .... Gesetzt, 
ein Bushel Weizen repräsentire alle Lebensmittel des Arbeiters, koste 5 sh., 25 
und der Arbeiter verdiene einen Schilling täglich durch seine Arbeit. Dann 
braucht er bloß 5 Tage in der Woche zu arbeiten; nur 4, wenn der Bushel 
4 sh. beträgt .... Da aber der Arbeitslohn in diesem Königreich ||267| viel 
höher steht, verglichen mit dem Preise der Lebensmittel, so besitzt der Manufakturarbeiter, 
der 4 Tage arbeitet, einen Geldüberschuß, womit er wäh- 30 
rend des Rests der Woche müßig lebt .... Ich hoffe, ich habe genug gesagt, 
um klar zu machen, daß mäßige Arbeit während 6 Tagen in der Woche 
keine Sklaverei ist. Unsre Agrikulturarbeiter thun dies und, allem Anschein 
nach, sind sie die Glücklichsten unter den Arbeitern (labouring 
poor)123), aber die Holländer thun es in den Manufakturen und scheinen 35 
ein sehr glückliches Volk. Die Franzosen thun es, so weit nicht die vielen 

m)Postlethwayt 1. c. „First Preliminary Discourse", p. 14. 
123 ) „An Essay etc." Er selbst erzählt p.96, worin schon 1770 „das Glück" der englischen Agriculturarbeiter 
bestand. „Ihre Arbeitskräfte (,,their working powers") sind stets auf das Aeußerste 
angespannt (,,on the stretch"); sie können nicht schlechter leben, als sie thun (,,they can- 40 
not live cheaper than they do"), noch härter arbeiten" („nor work harder"). 
•278 


Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

den
den
Feiertage dazwischen kommen124) ... Aber unser Manufakturpöbel hat sich 
die fixe Idee in den Kopf gesetzt, daß ihm als Engländer durch das Recht 
der Geburt das Privilegium zukommt, freier und unabhängiger zu sein als 
das Arbeitervolk in irgend einem andren Lande von Europa. Nun, diese 
Idee, so weit sie auf die Tapferkeit unsrer Soldaten einwirkt, mag von einigem 
Nutzen sein; aber je weniger die Manufakturarbeiter davon haben, desto 
besser für sie selbst und den Staat. Arbeiter sollten sich nie für unabhängig 
von ihren Vorgesetzten (,,independent of their superiors") 
halten .... Es ist außerordentlich gefährlich, mobs in einem kommerciellen 
Staat wie dem unsrigen zu enkouragiren, wo vielleicht 7 Theile von den 8 
der Gesammtbevölkerung Leute mit wenig oder keinem Eigenthum 
sind125) .... Die Kur wird nicht vollständig sein, bis unsre industriellen Armen 
sich bescheiden, 6 Tage für dieselbe Summe zu arbeiten, die sie nun 
in 4 Tagen verdienen"126). Zu diesem Zwecke, wie zur „Ausrottung der 
Faullenzerei, Ausschweifung und romantischen Freiheitsduselei", ditto 
„zur Minderung der Armen taxe, Förderung des Geistes der Industrie und | 
|268| Herabdrückung des Arbeitspreises in den Manufakturen", schlägt unser 
treuer Eckart des Kapitals das probate Mittel vor, solche Arbeiter, die 
der öffentlichen Wohlthätigkeit anheimfallen, in einem Wort, paupers, einzusperren 
in ein „ideales Arbeitshaus" (an ideal Workhouse). „Ein solches 
Haus muß zu einem Hause des Schreckens (House of Terror) gemacht wer127). 
In diesem ,Hause des Schreckens', diesem ,Ideal von einem Workhouse', 
soll gearbeitet werden 14 Stunden täglich mit Einbegriff jedoch der 
passenden Mahlzeiten, so daß volle 12 Arbeitsstunden übrig bleiben"128). 

 Zwölf Arbeitsstunden täglich im „Ideal-Workhouse", im Hause des 
Schreckens von 1770! Drei und sechzig Jahre später, 1833, als das englische 
Parlament in vier Fabrikzweigen den Arbeitstag für Kinder von 13 bis 
18 Jahren auf zwölf volle Arbeitsstunden herabsetzte, schien der jüngste 
Tag der englischen Industrie angebrochen! 1852, als L. Bonaparte bürger-

 lieh Fuß zu fassen suchte durch Rütteln am gesetzlichen Arbeitstag, schrie 

124 ) Der Protestantismus spielt schon durch seine Verwandlung fast aller traditionellen Feiertage 
in Werktage eine wichtige Rolle in der Genesis des Kapitals. 
125)„An Essay etc." p. 15-57 passim. 
126 ) I.e. p.69. Jacob Vanderlint erklärte schon 1734, das Geheimniß der Kapitalistenklage über 
die Faullenzerei des Arbeitervolks sei einfach, daß sie für denselben Lohn 6 statt 4 Arbeitstage 
beanspruchten. · 
127 ) I.e. p.242, 243: "Such ideal workhouse must be made a 'House of Terror', and not an asylum 
for the poor, where they are to be plentifully fed, warmly and decently clothed, and where 
they do but little work." 
128 ) "In this ideal workhouse the poor shall work 14 hours in a day, allowing proper time for 
meals, in such manner that there shall remain 12 hours of neat labour." (1. c.) „Die Franzosen", 
sagt er, „lachen über unsre enthusiastischen Ideen von Freiheit."" (1. c. p. 78.) 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

das französische Volk aus einem Munde: „Das Gesetz, das den Arbeitstag 

auf 12 Stunden verkürzt, ist das einzige Gut, das uns von der Gesetzge


129)!

bung der Republik blieb" In Zürich ist die Arbeit von Kindern über 

10 Jahren auf 12 Stunden beschränkt; im Aargau wurde 1862 die Ar-| 

|269|beit von Kindern zwischen 13 und 16 Jahren von 12½ auf 12 Stunden 5 

reducirt, in Oestreich 1860 für Kinder zwischen 14 und 16 Jahren ditto auf 

12 Stunden130). Welch ein „Fortschritt seit 1770", würde Macaulay „mit 

Exultation" aufjauchzen! 

Das „Haus des Schreckens" für Paupers, wovon die Kapitalseele 1770 

noch träumte, erhob sich wenige Jahre später als riesiges „Arbeitshaus" für 10 

die Manufakturarbeiter selbst. Es hieß Fabrik. Und diesmal erblaßte das 

Ideal vor der Wirklichkeit. 

6. Der Kampf um den Normalarbeitstag. 
Zwangsgesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit. 
Die englische Fabrikgesetzgebung von 1833-1864. 15 

Nachdem das Kapital Jahrhunderte gebraucht, um den Arbeitstag bis zu 
seinen normalen Maximalgrenzen und dann über diese hinaus, bis zu den 
Grenzen des natürlichen Tags von 12 Stunden zu verlängern131), er-| 

129 ) "They especially objected to work beyond the 12 hours per day, because the law which 
fixed those hours is the only good which remains to them of the legislation of the Republic." 20 
(Rep. of Insp. of Fact. 31st Octob. 1855, p. 80.) Das französische Zwölfstundengesetz vom 
5.September 1850, eine verbürgerlichte Ausgabe des Dekrets der provisorischen Regierung 
vom 2. März 1848, erstreckt sich auf alle Ateliers ohne Unterschied. Vor diesem Gesetz war 
der Arbeitstag in Frankreich unbeschränkt. Er währte in den Fabriken 14, 15 und mehr Stunden. 
Siehe „Des classes ouvrières en France, pendant l'année 1848. Par M. Blanqui." Herr 25 
Blanqui, der Oekonom, nicht der Revolutionär, war von Regierungs wegen mit der Enquête 
über die Arbeiterzustände betraut. 
13°) Belgien bewährt sich auch mit Bezug auf die Regulation des Arbeitstags als bürgerlicher 
Musterstaat. Lord Howard de Waiden, englischer Bevollmächtigter in Brüssel, berichtet dem 
Foreign Office d.d. 12.Mai 1862: „Der Minister Rogier erklärte mir, daß weder ein allgemei- 30 
nes Gesetz noch Lokalregulationen die Kinderarbeit irgendwie beschränken; daß die Regierung 
sich während der letzten 3 Jahre in jeder Sitzung mit dem Gedanken trug, den Kammern 
ein Gesetz über den Gegenstand vorzulegen, daß sie aber stets ein unüberwindliches Hinderniß 
fand an der eifersüchtigen Angst gegen irgend welche Gesetzgebung im Widerspruch mit 
dem Princip vollkommner Freiheit der Arbeit" ! 35 
131 ) „Es ist sicher sehr bedauerlich, daß irgend eine Klasse von Personen 12 Stunden täglich 
sich abplacken muß. Rechnet man die Mahlzeiten zu und die Zeit, um zu und von der Werkstatt 
zu gehn, so beträgt dieß in der That 14 von den 24 Tagesstunden ... Abgesehn von der 
Gesundheit, wird Niemand, ich hoffe, anstehn zuzugeben, daß vom moralischen Gesichtspunkt 
eine so gänzliche Absorption der Zeit der arbeitenden Klassen, ohne Unterlaß, vom frü- 40 
hen Alter von 13 Jahren, und in den ,freien' Industriezweigen selbst von vielen frührem Alter 
an, außerordentlich schädlich und ein furchtbares Uebel ist. Im Interesse der öffentlichen 
Moral, für die Aufziehung einer tüchtigen Bevölkrung, und um der großen Masse des Volks 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

|270|folgte nun, seit der Geburt der großen Industrie im letzten Drittel des 

18. Jahrhunderts, eine lawinenartig gewaltsame und maßlose Ueberstürzung. 
Jede Schranke von Sitte und Natur, Alter und Geschlecht, Tag und 
Nacht, wurde zertrümmert. Selbst die Begriffe von Tag und Nacht, bäuer5 
lieh einfach in den alten Statuten, verschwammen so sehr, daß ein englischer 
Richter noch 1860 wahrhaft talmudistischen Scharfsinn aufbieten 
mußte, um „urtheilskräftig" zu erklären, was Tag und Nacht sei132). Das 
Kapital feierte seine Orgien. 

Sobald die vom Produktionslärm übertölpelte Arbeiterklasse wieder eini


10 germaßen zur Besinnung kam, begann ihr Widerstand, zunächst im Geburtsland 
der großen Industrie, in England. Während drei Decennien jedoch 
blieben die von ihr ertrotzten Koncessionen rein nominell. Das 
Parlament erließ 5 Arbeits-Akte von 1802 bis 1833, war aber so schlau keinen 
Pfennig für ihre zwangsmäßige Ausführung, das nöthige Beamtenper


15 sonai u.s.w. zu votiren133). Sie blieben ein todter Buchstabe. „Die Thatsache 
ist, daß vor dem Akt von 1833 Kinder und junge Personen abgearbeitet 
wurden (,,were worked") die ganze Nacht, den ganzen Tag, oder beide ad libitum"
134). 

Erst seit dem Fabrikakt von 1833 - umfassend Baumwoll-, Wolle-, 

20 Flachs- und Seidenfabriken - datirt für die moderne Industrie ein Nor-| 
|271|malarbeitstag. Nichts charakterisirt den Geist des Kapitals besser als 
die Geschichte der englischen Fabrikgesetzgebung von 1833 bis 1864! 

Das Gesetz von 1833 erklärt, „der gewöhnliche Fabrik-Arbeitstag solle 
beginnen um halb 6 Uhr Morgens und enden halb 9 Uhr Abends, und in25 
nerhalb dieser Schranken, einer Periode von 15 Stunden, solle es gesetzlich 
sein, junge Personen (d.h. Personen zwischen 13 und 18 Jahren) zu irgend 
einer Zeit des Tags anzuwenden, immer vorausgesetzt, daß ein und dieselbe 
junge Person nicht mehr als 12 Stunden innerhalb Eines Tags areinen 
vernünftigen Lebensgenuß zu verschaffen, muß darauf gedrungen werden, daß in allen 

30 Geschäftszweigen ein Theil jedes Arbeitstags reservirt werde für Erholung und Muße." (Leonard 
Horner in: „Insp. of Fact. Reports. 31st Dec. 1841.") 

132 ) Sieh ,,Judgment of Mr. J. H. Otway, Belfast, Hilary Sessions, 1860." 
133 ) Sehr charakteristisch ist es für das Régime Louis Philippe's, des roi bourgeois, daß das 
einzige unter ihm erlassene Fabrikgesetz vom 22.März 1841 niemals durchgeführt worden ist. 
35 Und dies Gesetz betrifft nur Kinderarbeit. Es setzt 8 Stunden für Kinder zwischen 8 und 12, 
zwölf Stunden für Kinder zwischen 12 und 16 Jahren u.s.w. fest, mit vielen Ausnahmen, welche 
die Nachtarbeit selbst für Achtjährige erlauben. Ueberwachung und Erzwingung des Gesetzes 
blieben in einem Lande, wo jede Maus polizeilich administrirt wird, dem guten Willen 
der ,,amis du commerce" überlassen. Erst seit 1853 giebt es in einem einzigen Département, 
40 dem Département du Nord, einen bezahlten Regierungsinspektor. Nicht minder charakteristisch 
für die Entwicklung der französischen Gesellschaft überhaupt ist es, daß Louis Philippe's 
Gesetz bis zur Revolution von 1848 einzig dastand in der alles umspinnenden französischen 
Gesetzfabrik! 

134 ) „Rep. of Insp. of Fact. 30th April 1860", p. 50. 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

beite, mit Ausnahme gewisser speciell vorgesehener Fälle". Die 6. Sektion 

des Akts bestimmt, „daß im Laufe jedes Tags jeder solchen Person von be


schränkter Arbeitszeit mindestens 1% Stunden für Mahlzeiten eingeräumt 

werden sollen". Die Anwendung von Kindern unter 9 Jahren, mit später zu 

erwähnender Ausnahme, ward verboten, die Arbeit der Kinder von 9 bis 5 

13 Jahren auf 8 Stunden täglich beschränkt. Nachtarbeit, d.h. nach diesem 

Gesetz, Arbeit zwischen halb 9 Uhr Abends und halb 6 Uhr Morgens, ward 

verboten für,alle Personen zwischen 9 und 18 Jahren. 

Die Gesetzgeber waren so weit entfernt, die Freiheit des Kapitals in Aussaugung 
der erwachsnen Arbeitskraft oder, wie sie es nannten, „die Frei- 10 
heit der Arbeit" antasten zu wollen, daß sie ein eignes System ausheckten, 
um solcher haarsträubenden Konsequenz des Fabrikakts vorzubeugen. 

„Das große Uebel des Fabriksystems, wie es gegenwärtig eingerichtet 

ist", heißt es im ersten Bericht des Centrairaths der Kommission vom 

28.Juni 1833, „besteht darin, daß es die Nothwendigkeit schafft, die Kin- 15 
derarbeit zur äußersten Länge des Arbeitstags der Erwachsenen auszudehnen. 
Das einzige Heilmittel für dies Uebel, ohne Beschränkung der Arbeit 
der Erwachsenen, woraus ein Uebel entspringen würde, größer als das, dem 
vorgebeugt werden soll, scheint der Plan, doppelte Reihen von Kindern zu 
verwenden." Unter dem Namen Relaissystem („System of Relays"; Relay 20 
heißt im Englischen wie im Französischen: das Wechseln der Postpferde 
auf verschiednen Stationen) wurde daher dieser „Plan" ausgeführt, so daß 
z.B.von halb 6 Uhr Morgens bis halb 2 Uhr Nachmittags eine Reihe von 
Kindern zwischen 9 und 13 Jahren, von halb zwei Uhr Nachmittags bis 
halb 9 Uhr Abends eine andre Reihe vorgespannt wird u. s. w. 25 
Zur Belohnung dafür, daß die Herrn Fabrikanten alle während der letzten 
22 Jahre erlaßnen Gesetze über Kinderarbeit aufs frechste ignorirt | 
|272| hatten, ward ihnen jetzt aber auch die Pille vergoldet. Das Parlament 
bestimmte, daß nach dem 1. März 1834 kein Kind unter 11 Jahren, nach 
dem l.März 1835 kein Kind unter 12 Jahren und nach dem l.März 1836 30 
kein Kind unter 13 Jahren über 8 Stunden in einer Fabrik arbeiten solle! 
Dieser für das „Kapital" so schonungsvolle „Liberalismus" war um so anerkennenswerther, 
als Dr. Farre, Sir A. Carlisle, Sir B. Brodie, Sir C Bell, 
Mr.Guthrie u.s.w., kurz die bedeutendsten physicians und surgeons London's 
in ihren Zeugenaussagen vor dem Unterhaus erklärt hatten, daß peri- 35 
culum in mora! Dr. Farre drückte sich noch etwas gröber dahin aus: „Gesetzgebung 
ist gleich nothwendig für die Vorbeugung des Tods in allen 
Formen, worin er vorzeitig angethan werden kann, und sicher dieser (der 
Fabrikmodus) muß als eine der grausamsten Methoden ihn anzuthun betrachtet 
werden135)." Dasselbe „reformirte" Parlament, das aus Zartsinn für 40 

135 ) "Legislation is equally necessary for the prevention of death, in any form in which it can 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

die Herrn Fabrikanten Kinder unter 13 Jahren noch Jahre lang in die Hölle 
72stündiger Fabrikarbeit per Woche festbannte, verbot dagegen in dem 
Emancipationsakt, der auch die Freiheit tropfenweise eingab, von vornherein 
den Pflanzern, irgend einen Negersklaven länger als 45 Stunden per 

5 Woche abzuarbeiten! 

Aber keineswegs gesühnt, eröffnete das Kapital jetzt eine mehrjährige 
und geräuschvolle Agitation. Sie drehte sich hauptsächlich um das Alter 
der Kategorien, die unter dem Namen Kinder auf 8stündige Arbeit beschränkt 
und einem gewissen Schulzwang unterworfen worden waren. 

10 Nach der kapitalistischen Anthropologie hörte das Kindesalter im 10. oder, 
wenn es hoch ging, im 11. Jahre auf. Je näher der Termin der vollen Ausführung 
des Fabrikakts, das verhängnißvolle Jahr 1836 rückte, um so wilder 
raste der Fabrikantenmob. Es gelang ihm in der That, die Regierung so 
weit einzuschüchtern, daß sie 1835 den Termin des Kindesalters von 13 

15 auf 12 Jahre herabzusetzen vorschlug. Indeß wuchs die pressure from without 
drohend an. Der Muth versagte dem Unterhause. Es verweigerte, Dreizehnjährige 
länger als 8 Stunden täglich unter das Juggernautrad des Kapitals 
zu werfen, und der Akt von 1833 trat in volle Wirkung. Er blieb 
unverändert bis Juni 1844. | 

20 |273| Während des Decenniums, worin er erst theilweise, dann ganz die 
Fabrikarbeit regulirte, strotzen die officiellen Berichte der Fabrikinspektoren 
von Klagen über die Unmöglichkeit seiner Ausführung. Da das Gesetz 
von 1833 es nämlich den Herrn vom Kapital freistellte, in der fünfzehnstündigen 
Periode von halb 6 Uhr Morgens bis halb 9 Uhr Abends jede 

25 Junge Person" und „jedes Kind" zu irgend beliebiger Zeit die zwölf-, respektive 
8stündige Arbeit beginnen, unterbrechen, enden zu lassen, und 
ebenso den verschiednen Personen verschiedne Stunden der Mahlzeiten 
anzuweisen, fanden die Herrn bald ein neues „Relaissystem" aus, wonach 
die Arbeitspferde nicht an bestimmten Stationen gewechselt, sondern an 

30 wechselnden Stationen stets wieder von neuem vorgespannt werden. Wir 
verweilen nicht weiter bei der Schönheit dieses Systems, da wir später darauf 
zurückkommen müssen. So viel ist aber auf den ersten Blick klar, daß 
es den ganzen Fabrikakt nicht nur seinem Geist, sondern auch seinem 
Buchstaben nach aufhob. Wie sollten die Fabrikinspektoren bei dieser 

35 komplicirten Buchführung über jedes einzelne Kind und jede junge Person 
die gesetzlich bestimmte Arbeitszeit und die Gewährung der gesetzlichen 
Mahlzeiten erzwingen? In einem großen Theil der Fabriken blühte der alte 
brutale Unfug bald wieder ungestraft auf. In einer Zusammenkunft mit 
dem Minister des Innern (1844) bewiesen die Fabrikinspektoren die Un


40 be prematurely inflicted, and certainly this must be viewed as a most cruel mode of inflicting 
it." 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

möglichkeit jeder Kontrole unter dem neuausgeheckten Relaissystem136). 

Unterdeß hatten sich aber die Umstände sehr geändert. Die Fabrikarbeiter, 

namentlich seit 1838, hatten die Zehnstundenbill zu ihrem ökonomischen, 

wie die Charter zu ihrem politischen Wahlaufruf gemacht. Ein Theil der 

Fabrikanten selbst, der den Fabrikbetrieb dem Akt von 1833 gemäß gere-5 

gelt hatte, überwarf das Parlament mit Denkschriften über die unsittliche 

„Konkurrenz" der „falschen Brüder", denen größere Frechheit oder glücklichere 
Lokalumstände den Gesetzesbruch erlaubten. Zudem, wie sehr immerhin 
der einzelne Fabrikant der alten Raubgier den Zügel frei schießen 
lassen mochte, die Wortführer und politischen Leiter der Fabrikanten- 10 
klasse geboten eine veränderte Haltung und veränderte Sprache gegenüber 
den Arbeitern. Sie hatten den Feldzug zur Abschaffung der Korngesetze 
eröffnet und bedurften der Hülfe der Arbeiter zum Siege! Sie versprachen 
daher nicht nur Ver||274|dopplung des Laibes Brod, sondern Annahme der 
Zehnstundenbill unter dem tausendjährigen Reich des Free Trade137). Sie 15 
durften also um so weniger eine Maßregel bekämpfen, die nur den Akt von 
1833 zur Wahrheit machen sollte. In ihrem heiligsten Interesse, der 
Grundrente, bedroht, donnerten endlich die Tories entrüstet philanthropisch 
über die „infamen Praktiken"13S) ihrer Feinde. 

So kam der zusätzliche Fabrikakt vom 6. Juni 1844 zu Stande. Er trat am 20 

1.Oktober 1844 in Wirkung. Er gruppirt eine neue Kategorie von Arbeitern 
unter die Beschützten, nämlich die Frauenzimmer über 18 Jahre. Sie wurden 
in jeder Rücksicht den jungen Personen gleichgesetzt, ihre Arbeitszeit 
auf 12 Stunden beschränkt, Nachtarbeit ihnen untersagt u. s. w. Zum erstenmal 
sah sich die Gesetzgebung also gezwungen, auch die Arbeit Voll- 25 
jähriger direkt und officiell zu kontroliren. In dem Fabrikbericht von 
1844-45 heißt es ironisch: „Es ist kein einziger Fall zu unsrer Kenntniß 
gekommen, wo erwachsne Weiber sich über diesen Eingriff in ihre Rechte 
beschwert hätten139)." Die Arbeit von Kindern unter 13 Jahren wurde auf 
6% und, unter gewissen Bedingungen, 7 Stunden täglich reducirt140). 30 
Um die Mißbräuche des „falschen Relaissystems" zu beseitigen, traf das 
Gesetz u. a. folgende wichtige Detailbestimmungen: „Der Arbeitstag für 
Kinder und junge Personen ist von der Zeit an zu zählen, wo irgend ein 
Kind oder eine junge Person des Morgens in der Fabrik zu arbeiten anfängt." 
So daß wenn A z.B. um 8 Uhr Morgens die Arbeit beginnt, und B 35 

136 ) „Rep. of Insp. of Fact. 31st October 1849", p. 6. 
137 ) „Rep. of Insp. of Fact. 31st Oct. 1848", p. 98. 
138 ) Uebrigens braucht Leonard Horner den Ausdruck ,,nefarious practices" officiell. („Reports 
of Insp. of Fact. 31st October 1859", p. 7.) 
139 ) „Rep. etc. for 30th Sept. 1844", p. 15. 40 
140 ) Der Akt erlaubt Kinder 10 Stunden anzuwenden, wenn sie nicht Tag nach Tag, sondern 
nur einen Tag über den andren arbeiten. Im Ganzen blieb diese Klausel wirkungslos. 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

um 10 Uhr, der Arbeitstag dennoch für B zur selben Stunde enden muß 
wie für A. „Der Anfang des Arbeitstags soll angezeigt werden durch eine 
öffentliche Uhr, z.B. die nächste Eisenbahnuhr, wonach die Fabrikglocke 
zu richten. Der Fabrikant hat eine großgedruckte Notiz in der Fabrik auf5 
zuhängen, worin Anfang, Ende, Pausen des Arbeitstags ange||275|geben 
sind. Kinder, die ihre Arbeit des Vormittags vor 12 Uhr beginnen, dürfen 
nicht wieder nach 1 Uhr Mittags verwandt werden. Die Nachmittagsreihe 
muß also aus andren Kindern bestehn als die Vormittagsreihe. Die 
ll/2 Stunden für Mahlzeit müssen allen beschützten Arbeitern zu denselben 
10 Tagesperioden eingeräumt werden, eine Stunde wenigstens vor 3 Uhr 
Nachmittags. Kinder oder junge Personen dürfen nicht länger als 5 Stunden 
vor 1 Uhr Mittags verwandt werden, ohne eine mindestens halbstündige 
Pause für Mahlzeit. Kinder, junge Personen oder Frauenzimmer dürfen 
während keiner Mahlzeit in einer Fabrikstube bleiben, worin irgend 

15 ein Arbeitsproceß vorgeht u. s. w." 

Man hat gesehn: Diese minutiösen Bestimmungen, welche die Periode, 
Grenzen, Pausen der Arbeit so militärisch uniform nach dem Glockenschlag 
regeln, waren keineswegs Produkte parlamentarischer Hirnweberei. 
Sie entwickelten sich allmälig aus den Verhältnissen heraus, als Naturge


20 setze der modernen Produktionsweise. Ihre Formulirung, officielle Anerkennung 
und staatliche Proklamation waren Ergebniß langwieriger Klassenkämpfe. 
Eine ihrer nächsten Folgen war, daß die Praxis auch den 
Arbeitstag der erwachsenen männlichen Fabrikarbeiter denselben Schranken 
unterwarf, da in den meisten Produktionsprocessen die Kooperation 

25 der Kinder, jungen Personen und Frauenzimmer unentbehrlich. Im Großen 
und Ganzen galt daher während der Periode von 1844-47 der zwölfstündige 
Arbeitstag allgemein und uniform in allen der Fabrikgesetzgebung 
unterworfenen Industriezweigen. 
Die Fabrikanten erlaubten diesen „Fortschritt" jedoch nicht ohne einen 

30 kompensirenden „Rückschritt". Auf ihren Antrieb reducirte das Unterhaus 
das Minimalalter der zu verarbeitenden Kinder von 9 Jahren auf 8, zur Sicherung 
der dem Kapital von Gott und Rechts wegen geschuldeten „additioneilen 
Fabrikkinderzufuhr"141). 
Die Jahre 1846-47 machen Epoche in der ökonomischen Geschichte 

35 Englands. Widerruf der Korngesetze, die Einfuhrzölle auf Baumwolle und | 
|276| andre Rohmaterialien abgeschafft, der Freihandel zum Leitstern der 
Gesetzgebung erklärt! Kurz, das tausendjährige Reich brach an. Andrerseits 
erreichten in denselben Jahren Chartistenbewegung und 

141 ) "As a reduction in their hours of work would cause a large number (of children) to be em40 
ployed, it was thought that the additional supply of children from eight to nine years of age, 
would meet the increased demand." (1. c. p. 13.) 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Zehnstundenagitation ihren Höhepunkt. Sie fanden Bundesgenossen in 
den racheschnaubenden Tories. Trotz des fanatischen Widerstands des 
wortbrüchigen Freihandelsheers, mit Bright und Cobden an der Spitze, 
ging die so lang erstrebte Zehnstundenbill durch das Parlament. 

Der neue Fabrikakt vom 8. Juni 1847 setzte fest, daß am l.Juli 1847 eine 5 
vorläufige Verkürzung des Arbeitstags der „jungen Personen" (von 13 bis 
zu 18 Jahren) und aller Arbeiterinnen auf 11 Stunden, am l.Mai 1848 aber 
die definitive Beschränkung auf 10 Stunden eintreten solle. Im übrigen war 
der Akt nur ein amendirender Zusatz der Gesetze von 1833 und 1844. 

Das Kapital unternahm einen vorläufigen Feldzug, um die volle Ausfüh- 10 
rung des Akts am l.Mai 1848 zu verhindern. Und zwar sollten die Arbeiter 
selbst, angeblich durch die Erfahrung gewitzigt, ihr eignes Werk wieder 
zerstören helfen. Der Augenblick war geschickt gewählt. „Man muß sich erinnern, 
daß in Folge der furchtbaren Krise von 1846-47 großes Leid unter 
den Fabrikarbeitern vorherrschte, da viele Fabriken nur für kurze Zeit ge- 15 
arbeitet, andre ganz still gestanden hatten. Eine beträchtliche Anzahl der 
Arbeiter befand sich daher in drückendster Lage, viele in Schulden. Man 
konnte daher mit ziemlicher Gewißheit annehmen, daß sie die längere Arbeitszeit 
vorziehen würden, um die vergangnen Verluste gut zu machen, 
vielleicht Schulden abzuzahlen, oder ihre Möbel aus dem Pfandhaus zu 20 
holen, oder verkaufte Habseligkeiten zu ersetzen, oder neue Kleidungsstücke 
sich selbst und ihren Familien zu verschaffen"142), Die Herrn Fabrikanten 
suchten die natürliche Wirkung dieser Umstände zu steigern 
durch eine allgemeine Lohnherabsetzung von 10 %. Dies geschah so zu sagen 
zur Einweihungsfeier der neuen Freihandelsära. Dann folgte weitre 25 
Herabsetzung um 8¾ %, sobald der Arbeitstag auf 11, und um das Doppelte, 
sobald er definitiv auf 10 Stunden verkürzt wurde. Wo es daher 
irgendwie die Verhältnisse zuließen, fand eine Lohnherabsetzung von | 
|277| wenigstens 25 % statt143). Unter so günstig vorbereiteten Chancen begann 
man die Agitation unter den Arbeitern für Widerruf des Akts von 30 
1847. Kein Mittel des Betrugs, der Verführung und der Drohung wurde dabei 
verschmäht, aber alles umsonst. Mit Bezug auf das halbe Dutzend Petitionen, 
worin die Arbeiter klagen mußten über „ihre Unterdrückung durch 
den Akt", erklärten die Bittsteller selbst, bei mündlichem Verhör, ihre Unterschriften 
seien abgenöthigt worden. „Sie seien unterdrückt, aber von Je- 35 
mand anders als dem Fabrikakt"144). Wenn es aber den Fabrikanten nicht 

142 ) „Rep. of Insp. of Fact. 31st Oct. 1848", p. 16. 
143 ) „Ich fand, daß man Leuten, die 10 sh. wöchentlich erhalten hatten, 1 sh. abzog auf Rechnung 
der allgemeinen Lohnherabsetzung von 10 %, und weitre 1 sh. 6 d. für die Zeitverkürzung, 
zusammen 2 sh. 6 d., und trotz alledem hielt die Mehrzahl fest an der Zehnstunden- 40 
bill." (1. c.) 
144 ) „Als ich die Petition unterzeichnete, erklärte ich zugleich, ich thue damit etwas Schlech

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag' 

gelang, die Arbeiter in ihrem Sinn sprechen zu machen, schrieen sie selbst 
nur um so lauter in Presse und Parlament im Namen der Arbeiter. Sie de-
nuncirten die Fabrikinspektoren als eine Art Konventskommissäre, die 
ihrer Weltverb e s s erung sgrille den unglücklichen Arbeiter unbarmherzig 
5 aufopferten. Auch dies Manöver schlug fehl. Fabrikinspektor Leonard Horner 
stellte in eigner Person und durch seine Unterinspektoren zahlreiche 
Zeugenverhöre in den Fabriken Lancashire's an. Ungefähr 70 % der verhörten 
Arbeiter erklärten sich für 10 Stunden, eine viel geringere Procentzahl 
für 11 und eine ganz unbedeutende Minorität für die alten 12 Stunden145). 
10 Ein andres „gütliches" Manöver war, die erwachsnen männlichen Arbeiter 
12 bis 15 Stunden arbeiten zu lassen und dann diese Thatsache für den 
besten Ausdruck der proletarischen Herzenswünsche zu erklären. Aber der 
„unbarmherzige" Fabrikinspektor Leonard Horner war wieder an Ort und 
Stelle. Die meisten „Ueberstündigen" sagten aus, „sie würden es ||278| bei 
15 weitem vorziehn, 10 Stunden für geringren Arbeitslohn zu arbeiten, aber 
sie hätten keine Wahl; so viele von ihnen seien arbeitslos, so viele Spinner 
gezwungen, als bloße piecers zu arbeiten, daß, wenn sie die längre Arbeitszeit 
verweigerten, andre sofort ihre Stellen einnehmen würden, so daß die 
Frage so für sie stehe: entweder die längre Zeit arbeiten oder auf dem PfIa


20 ster liegen"146). 

Der vorläufige Feldzug des Kapitals war mißglückt und das Zehnstundengesetz 
trat am 1. Mai 1848 in Kraft. Unterdeß hatte jedoch das Fiasko 
der Chartistenpartei, deren Führer eingekerkert und deren Organisation 
zersprengt, bereits das Selbstvertrauen der englischen Arbeiterklasse er


25 schüttert. Bald darauf vereinigte die Pariser Juniinsurrektion und ihre blutige 
Erstickung, wie im kontinentalen Europa so in England, alle Fraktionen 
der herrschenden Klassen, Grundeigenthümer und Kapitalisten, 
Börsenwölfe und Krämer, Protektionisten und Freihändler, Regierung und 
Opposition, Pfaffen und Freigeister, junge Huren und alte Nonnen, unter 

30 dem gemeinschaftlichen Ruf zur Rettung des Eigenthums, der Religion, 
der Familie, der Gesellschaft! Die Arbeiterklasse wurde überall verfehmt, 
in den Bann gethan, unter das ,,loi des suspects" gestellt. Die Herrn Fabrik-

tes. - Warum habt Ihr sie denn unterzeichnet? - Weil man mich im Weigerungsfall auf das 
Pflaster geworfen hätte. - Der Bittsteller fühlte sich in der That ,unterdrückt', aber nicht 

35 grade durch den Fabrikakt." (1. c. p. 102) 

145 ) p. 17 1. c. In Herrn Horner's Distrikt wurden so 10270 erwachsne männliche Arbeiter in 
181 Fabriken verhört. Man findet ihre Aussagen im Appendix des Fabrikreports für das Halbjahr 
endend October 1848. Diese Zeugenverhöre bieten auch in andrer Beziehung schätzbares 
Material. 
40
40 
146 ) I.e. Siehe die von Leonard Horner selbst gesammelten Aussagen No.69, 70, 71, 72, 92, 93 
und die von Subinspektor A. gesammelten No. 51, 52, 58, 59, 62, 70 des „Appendix". Ein Fabrikant 
schenkte selbst klaren Wein ein. Siehe No. 14 nach No. 265 1. c. 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

anten brauchten sich also nicht länger zu geniren. Sie brachen in offne Revolte 
aus, nicht nur wider das Zehnstundengesetz, sondern wider die ganze 
Gesetzgebung, welche seit 1833 die „freie" Aussaugung der Arbeitskraft einigermaßen 
zu zügeln suchte. Es war eine Proslavery Rebellion in Miniatur, 
während mehr als zwei Jahren durchgeführt mit cynischer Rücksichts-5 
losigkeit, mit terroristischer Energie, beide um so wohlfeiler, als der 
rebellische Kapitalist nichts riskirte außer der Haut seiner Arbeiter. 

Zum Verständniß des Nachfolgenden muß man sich erinnern, daß die 
Fabrikakte von 1833, 1844 und 1847 alle drei in Rechtskraft, so weit der 
eine nicht den andren amendirt; daß keiner derselben den Arbeitstag des 10 
männlichen Arbeiters über 18 Jahre beschränkt, und daß seit 1833 die 
fünfzehnstündige Periode von halb 6 Uhr Morgens bis halb ||279| 9 Uhr 
Abends der gesetzliche „Tag" blieb, innerhalb dessen erst die zwölf-, später 
die zehnstündige Arbeit der jungen Personen und Frauenzimmer unter 
den vorgeschriebnen Bedingungen zu verrichten war. 15 

Die Fabrikanten begannen hier und da mit Entlassung eines Theils, 
manchmal der Hälfte, der von ihnen beschäftigten jungen Personen und 
Arbeiterinnen und stellten dagegen die fast vers choline Nachtarbeit unter 
den erwachsnen männlichen Arbeitern wieder her. Das Zehnstundengesetz, 
riefen sie, lasse ihnen keine andre Alternative147)! 20 

Der zweite Schritt bezog sich auf die gesetzlichen Pausen für Mahlzeiten. 
Hören wir die Fabrikinspektoren. „Seit der Beschränkung der Arbeitsstunden 
auf 10 behaupten die Fabrikanten, obgleich sie praktisch ihre Ansicht 
noch nicht bis zur letzten Konsequenz durchführen, daß, wenn z.B. 
von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends gearbeitet wird, sie den gesetzlichen 25 
Vorschriften genug thun, indem sie eine Stunde für Mahlzeit vor 9 Uhr 
Morgens und eine halbe Stunde nach 7 Uhr Abends, also I1Z1 Stunden für 
Mahlzeiten geben. In einigen Fällen erlauben sie jetzt eine halbe Stunde 
für Mittagsessen, bestehn aber zugleich darauf, sie seien durchaus nicht 
verpflichtet, irgend einen Theil der ll/2 Stunden im Lauf des zehnstündigen 30 
Arbeitstags einzuräumen"148). Die Herrn Fabrikanten behaupteten also, 
die peinlich genauen Bestimmungen des Akts von 1844 über Mahlzeiten 
gäben den Arbeitern nur die Erlaubniß, vor ihrem Eintritt in die Fabrik 
und nach ihrem Austritt aus der Fabrik, also bei sich zu Hause, zu essen 
und zu trinken! Und warum sollten die Arbeiter auch nicht vor 9 Uhr Mor- 35 
gens ihr Mittagessen einnehmen? Die Kronjuristen entschieden jedoch, 
daß die vorgeschriebenen Mahlzeiten „in Pausen während des wirklichen 
Arbeitstags gegeben werden müssen, und daß es ungesetzlich, 10 Stunden 

147 ) „Reports etc. for 31st October 1848", p. 133, 134. 
148 ) „Reports etc. for 30th April 1848", p. 47. 40 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

nach einander von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends ohne Unterbrechung 
arbeiten zu lassen"149). 

Nach diesen gemüthlichen Demonstrationen leitete das Kapital seine 
Revolte ein durch einen Schritt, der dem Buchstaben des Gesetzes von 
1844 entsprach, also legal war. | 

|280| Das Gesetz von 1844 verbot allerdings, Kinder von 8 bis 13 Jahren, 
die vor 12 Uhr Vormittags beschäftigt würden, wieder nach 1 Uhr Mittags 
zu beschäftigen. Aber es regelte in keiner Weise die o^stündige Arbeit der 
Kinder, deren Arbeitszeit um 12 Uhr Vormittags oder später begann! Acht

 
jährige Kinder konnten daher, wenn sie die Arbeit um 12 Uhr Vormittags 
begannen, von 12 bis 1 Uhr verwandt werden, 1 Stunde: von 2 Uhr bis 
4 Uhr Nachmittags, 2 Stunden, und von 5 Uhr bis halb 9 Uhr Abends, 
Vf2 Stunden; alles in allem die gesetzlichen 6l/2 Stunden! Oder noch besser. 
Um ihre Verwendung der Arbeit erwachsner männlicher Arbeiter bis halb 
9 Uhr Abends anzupassen, brauchten ihnen die Fabrikanten kein Werk zu 
geben vor 2 Uhr Nachmittags, und konnten sie dann ununterbrochen in 
der Fabrik halten bis halb 9 Uhr Abends! „Und es wird jetzt ausdrücklich 
zugestanden, daß neuerdings in Folge der Fabrikantengier, ihre Maschinerie 
länger als 10 Stunden laufen zu lassen, sich die Praxis in England ein

 
geschlichen hat, acht- bis dreizehnjährige Kinder beiderlei Geschlechts 
nach Entfernung aller jungen Personen und Weiber aus der Fabrik allein 
mit den erwachsnen Männern bis halb 9 Uhr Abends arbeiten zu lassen"
150). Arbeiter und Fabrikinspektoren protestirten aus hygienischen und 
moralischen Gründen. Aber das Kapital antwortete: 

 „Meine Thaten auf mein Haupt! Mein Recht verlang' ich! 

Die Buße und Verpfändung meines Scheins!" 

In der That waren nach statistischer Vorlage an das Unterhaus vom 
26.JuIi 1850, trotz aller Proteste, am 15.JuIi 1850 3742 Kinder in 257 Fabriken 
dieser „Praxis" unterworfen151). Noch nicht genug! Das Luchsauge 

 des Kapitals entdeckte, daß der Akt von 1844 fünfstündige Arbeit des Vormittags 
nicht ohne Pause von wenigstens 30 Minuten für Erfrischung erlaubt, 
aber nichts der Art für die Nachmittagsarbeit vorschreibt. Es verlangte 
und ertrotzte daher den Genuß, achtjährige Arbeiterkinder 
unausgesetzt von 2 bis halb 9 Uhr Abends nicht nur schanzen, sondern 

 auch hungern zu lassen! 

„Ja, die Brust, 

So sagt der Schein"152). | 

149 ) „Reports etc. for 31st Oct. 1848", p. 130. 
15°) „Reports etc." I.e. p. 142. 
151 ) „Reports etc. for 31st Oct. 1850", p. 5, 6. 
152 ) Die Natur des Kapitals bleibt dieselbe, in seinen unentwickelten, wie in seinen entwickel

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

|281| Dieß Shylock'sche Festklammern am Buchstaben des Gesetzes von 
1844, soweit es die Kinderarbeit regelt, sollte jedoch nur die offne Revolte 
gegen dasselbe Gesetz vermitteln, soweit es die Arbeit von Jungen Personen 
und Frauenzimmern" regelt. Man erinnert sich, daß die Abschaffung 
des „falschen Relaissystems" Hauptzweck und Hauptinhalt jenes Gesetzes 5 
bildet. Die Fabrikanten eröffneten ihre Revolte mit der einfachen Erklärung, 
die Sektionen des Akts von 1844, welche beliebigen Nießbrauch der 
jungen Personen und Frauenzimmer in beliebigen kürzeren Abschnitten 
des fünfzehnstündigen Fabriktags verbieten, seien „vergleichungsweise 
harmlos (comparatively harmless) geblieben, so lange die Arbeitszeit auf 10 
12 Stunden eingeschränkt war. Unter dem Zehnstundengesetz seien sie 
eine unerträgliche Unbill" (hardship)153). Sie zeigten daher den Inspektoren 
in der kühlsten Weise an, daß sie sich über den Buchstaben des Gesetzes 
hinwegsetzen und das alte System auf eigne Faust wieder einführen 
würden154). Es geschehe im Interesse der übelberathenen Arbeiter selbst, 15 
„um ihnen höhere Löhne zahlen zu können". „Es sei der einzig mögliche 
Plan, um unter dem Zehnstundengesetz die industrielle Suprematie Großbritanniens 
zu erhalten155)." „Es möge etwas schwer sein, Unregelmäßigkeiten 
unter dem Relaissystem zu entdecken, aber was heiße das? (what of 
that?) Soll das große Fabrik||282!interesse dieses Landes als ein sekundäres 20 
Ding behandelt werden, um den Fabrikinspektoren und Subinspektoren 
ein bischen mehr Mühe (some little trouble) zu sparen"156)? 

Alle diese Flausen halfen natürlich nichts. Die Fabrikinspektoren schritten 
gerichtlich ein. Bald aber überschüttete eine solche Staubwolke von Fabrikantenpetitionen 
den Minister des Innern, Sir George Grey, daß er in 25 
einem Cirkular vom 5. August 1848 die Inspektoren anwies, „im Allgemeinen 
nicht einzuschreiten wegen Verletzung des Buchstabens des Akts, so 
oft das Relaissystem nicht erwiesenermaßen mißbraucht werde, um junge 
Personen und Frauenzimmer über 10 Stunden arbeiten zu lassen". Hierauf 

ten Formen. In dem Gesetzbuch, das der Einfluß der Sklavenhalter kurz vor Ausbruch des 30 
amerikanischen Bürgerkriegs dem Territorium von New-Mexico aufherrschte, heißt es: der 
Arbeiter, so weit der Kapitalist seine Arbeitskraft gekauft hat, „ist sein (des Kapitalisten) 
Geld". ("The labourer is his (the capitalist's) money.") Dieselbe Anschauung war gangbar bei 
den römischen Patriciern. Das Geld, das sie dem plebejischen Schuldner vorgeschossen, hatte 
sich vermittelst seiner Lebensmittel in Fleisch und Blut des Schuldners verwandelt. Dieß 35 
„Fleisch und Blut" war daher „ihr Geld". Daher das Shylock'sche Gesetz der 10 Tafeln! Linguet's 
Hypothese, daß die patricischen Gläubiger von Zeit zu Zeit jenseits der Tiber Festschmäuse 
in gekochtem Schuldnerfleisch veranstalteten, bleibe ebenso dahingestellt, wie 
Daumer's Hypothese über das christliche Abendmahl. 

153 ) „Reports etc. for 31st Oct. 1848", p. 133. 40 
154 ) So unter andren Philanthrop Ashworth in einem quäkerhaft widrigen Brief an Leonard 
Horner. 
155 ) I.e. p.138. 
156) 1. c. p. 140. 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

erlaubte Fabrikinspektor J. Stuart das sogenannte Ablösungssystem während 
der fünfzehnstündigen Periode des Fabriktags in ganz Schottland, wo 
es bald wieder in alter Weise aufblühte. Die englischen Fabrikinspektoren 
dagegen erklärten, der Minister besitze keine diktatorische Gewalt zur Su


5 spension der Gesetze, und fuhren mit gerichtlicher Procedur wider die 
Proslavery Rebellen fort. 

Wozu jedoch alle Ladung vor's Gericht, sobald die Gerichte, die county 
magistrates157) freisprachen? In diesen Gerichten saßen die Herrn Fabrikanten 
über sich selbst zu Gericht. Ein Beispiel. Ein gewisser Eskrigge, 

10 Baumwollspinner von der Firma Kershaw, Leese et Co., hatte dem Fabrikinspektor 
seines Distrikts das Schema eines für seine Fabrik bestimmten 
Relaissystems vorgelegt. Abschlägig beschieden, verhielt er sich zunächst 
passiv. Wenige Monate später stand ein Individuum Namens Robinson, 
ebenfalls Baumwollspinner, und wenn nicht der Freitag, so jedenfalls der 

15 Verwandte des Eskrigge, vor den Borough Justices zu Stockport, wegen 
Einführung des identischen, von Eskrigge ausgeheckten Relaisplans. Es saßen 
4 Richter, darunter 3 Baumwollspinner, an ihrer Spitze derselbe unvermeidliche 
Eskrigge. Eskrigge sprach den Robinson frei und erklärte nun, 
was dem Robinson ||283| recht, sei dem Eskrigge billig. Auf seine eigne 

20 rechtskräftige Entscheidung gestützt, führte er sofort das System in seiner 
eignen Fabrik ein158). Allerdings war schon die Zusammensetzung dieser 
Gerichte eine offne Verletzung des Gesetzes159). „Diese Art gerichtlicher 
Farcen", ruft Inspektor Howell aus, „schreien nach einem Heilmittel .... 
entweder paßt das Gesetz diesen Urtheilssprüchen an, oder laßt es verwal


25 ten durch ein minder fehlbares Tribunal, das seine Entscheidungen dem 
Gesetz anpaßt .... In allen solchen Fällen, wie sehnt man sich nach einem 
bezahlten Richter160)!" 

Die Kronjuristen erklärten die Fabrikanten-Interpretation des Aktes von 
1844 für abgeschmackt, aber die Gesellschaftsretter ließen sich nicht beir30 
ren. „Nachdem ich", berichtet Leonard Horner, „durch 10 Verfolgungen in 
7 verschiednen Gerichtsbezirken versucht habe, das Gesetz zu erzwingen, 
und nur in einem Fall von den Magistraten unterstützt wurde, halte ich 
weitere Verfolgung wegen Umgehung des Gesetzes für nutzlos. Der Theil 

157 ) Diese ,,county magistrates", die ,,great unpaid", wie W. Cobbett sie nennt, sind eine Art 
35 unbezahlter Friedensrichter, aus den Honoratioren der Grafschaften gebildet. Sie bilden in 
der That die Patrimonialgerichte der herrschenden Klassen. 

158 ) „Reports etc. for 30th April 1849", p.21, 22. Vgl. ähnliche Beispiele ibid. p.4, 5. 
159 ) Durch 1 und 2 Wm. IV.c.39, s.10, bekannt als Sir John Hobhouse's Factory Act, wird verboten, 
daß irgend ein Besitzer einer Baumwollspinnerei oder Weberei, oder Vater, Sohn und 
40 Bruder eines solchen Besitzers in Fragen, die den Factory Act betreffen, als Friedensrichter 
funktioniren. 

160) 1. c. 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

des Akts, der verfaßt wurde, um Uniformität in den Arbeitsstunden zu 
schaffen, existirt nicht mehr in Lancashire. Auch besitze ich mit meinen 
Unteragenten durchaus kein Mittel, uns zu versichern, daß Fabriken, wo 
das sog. Relaissystem herrscht, junge Personen und Frauenzimmer nicht 
über 10 Stunden beschäftigen ... Ende April 1849 arbeiteten schon 114 Fa-5 
briken in meinem Distrikt nach dieser Methode, und ihre Anzahl nimmt 
in der letzten Zeit reißend zu. Im Allgemeinen arbeiten sie jetzt 13¾ Stunden, 
von 6 Uhr Morgens bis halb 8 Uhr Abends; in einigen Fällen 15 Stunden, 
von halb 6 Uhr Morgens bis halb 9 Uhr Abends"161). Schon December 
1848 besaß Leonard Horner eine Liste von 65 Fabrikanten und 29 Fabrik- 10 
aufsehern, die einstimmig erklärten, kein System der Oberaufsicht könne 
unter diesem Relaissystem die extensivste Ueberarbeit ||284| verhindern162). 
Bald wurden dieselben Kinder und jungen Personen aus der 
Spinnstube in die Webestube u.s.w., bald, während 15 Stunden, aus einer 
Fabrik in die andre geschoben (shifted)163). Wie ein System kontroliren, 15 
„welches das Wort Ablösung mißbraucht, um die Hände in endloser Man-
nichfaltigkeit wie Karten durcheinander zu mischen und die Stunden der 
Arbeit und der Rast für die verschiednen Individuen täglich so zu verschieben, 
daß ein und dasselbe vollständige Assortiment von Händen niemals 
an demselben Platz zur selben Zeit zusammenwirkt"164)! 20 

Aber ganz abgesehn von wirklicher Ueberarbeitung, war dies sog. Relaissystem 
eine Ausgeburt der Kapitalphantasie, wie sie Fourier in seinen humoristischen 
Skizzen der ,,courtes séances" nie übertroffen hat, nur daß 
die Attraktion der Arbeit verwandelt war in die Attraktion des Kapitals. 
Man sehe sich jene Fabrikantenschemas an, welche die gute Presse pries 25 
als Muster von dem, „was ein vernünftiger Grad von Sorgfalt und Methode 
ausrichten kann" (,,what a reasonable degree of care and method can accomplish"). 
Das Arbeiterpersonal wurde manchmal in 12 bis 14 Kategorien 
vertheilt, die selbst wieder ihre Bestandtheile beständig wechselten. Während 
der fünfzehnstündigen Periode des Fabriktags zog das Kapital den Ar- 30 
beiter jetzt für 30 Minuten, jetzt für eine Stunde an und stieß ihn dann 
wieder ab, um ihn von neuem in die Fabrik zu ziehn und aus der Fabrik zu 
stoßen, ihn hin und her hetzend in zerstreuten Zeitfetzen, ohne je den Halt 
auf ihn zu verlieren, bis die zehnstündige Arbeit vollgemacht. Wie auf der 
Bühne hatten dieselben Personen abwechselnd in den verschiednen See- 35 
nen der verschiednen Akte aufzutreten. Aber wie ein Schauspieler während 
der ganzen Dauer des Dramas der Bühne gehört, so gehörten die Arbeiter 

161 ) „Reports etc. for 30th April 1849", p. 5. 
162 ) „Rep. etc. for 31st Oct. 1849", p. 6. 
163 ) „Rep. etc. for 30th April 1849", p.21. 40 
164 ) „Rep. etc. 1. Dec. 1848", p. 95. 

Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

jetzt während 15 Stunden der Fabrik, nicht eingerechnet die Zeit, um von 
und zu ihr zu gehn. Die Stunden der Rast verwandelten sich so in Stunden 
erzwungnen Müßiggangs, welche den jungen Arbeiter in die Kneipe und 
die junge Arbeiterin in das Bordell trieben. Bei jedem neuen Einfall, den 
5 der Kapitalist täglich ausheckte, um seine Maschinerie ||285| ohne Vermehrung 
des Arbeiterpersonals 12 oder 15 Stunden im Gang zu halten, 
hatte der Arbeiter bald in diesem Stück Zeitabfall, bald in jenem seine 
Mahlzeit einzuschlucken. Zur Zeit der Zehnstundenagitation schrien die 
Fabrikanten, das Arbeiterpack petitionire, in der Erwartung, zwölfstündi10 
gen Arbeitslohn für zehnstündige Arbeit zu erhalten. Sie hatten jetzt die 
Medaille umgekehrt. Sie zahlten lOstündigen Arbeitslohn für zwölf- und 
fünfzehnstündige Verfügung über die Arbeitskräfte165)! Dies war des Pudels 
Kern, dies die Fabrikantenausgabe des Zehnstundengesetzes ! Es waren 
dieselben salbungsvollen, Menschenliebe triefenden Freihändler, die 

15 den Arbeitern 10 volle Jahre, während der Anticornlaw-Agitation, auf Heller 
und Pfennig vorgerechnet, daß bei freier Korneinfuhr eine zehnstündige 
Arbeit, mit den Mitteln der englischen Industrie, vollständig genüge, 
um die Kapitalisten zu bereichern166). 

Die zweijährige Kapitalrevolte wurde endlich gekrönt durch den Ur


20 theilsspruch eines der vier höchsten Gerichtshöfe von England, des Court 
of Exchequer, der in einem vor ihn gebrachten Fall am 8.Februar 1850 entschied, 
daß die Fabrikanten zwar wider den Sinn des Akts von 1844 handelten, 
dieser Akt selbst aber gewisse Worte enthalte, die ihn sinnlos machten. 
„Mit dieser Entscheidung war das Zehnstundengesetz abgeschafft"167). 

25 Eine Masse Fabrikanten, die bisher noch das Relaissystem für junge Personen 
und Arbeiterinnen gescheut, griffen nun mit beiden Händen zu168). 

Mit diesem scheinbar definitiven Sieg des Kapitals trat aber sofort ein 
Umschlag ein. Die Arbeiter hatten bisher passiven, obgleich unbeugsamen 
||286| und täglich erneuten Widerstand geleistet. Sie protestirten jetzt 

30 in laut drohenden Meetings in Lancashire und Yorkshire. Das angebliche 
Zehnstundengesetz sei also bloßer Humbug, parlamentarische Prellerei, 
und habe nie existirt! Die Fabrikinspektoren warnten dringend die Regierung, 
der Klassenantagonismus sei zu einer unglaublichen Höhe gespannt. 

165 ) Siehe „Reports etc. for 30th April 1849", p.6 und die weitläufige Auseinandersetzung des 
35 ,,shifting system" durch die Fabrikinspektoren Howell und Saunders in „Reports ect. for 
31st Oct. 1848". Siehe auch die Petition der Geistlichkeit von Ashton und Nachbarschaft, 
Frühling 1849, an die Königin, gegen das ,,shift system". 

166 ) Vgl. z.B. „The Factory Question and the Ten Hours Bill. By R.H.Greg. 1837." 
167 ) F. Engels: „Die englische Zehnstundenbill" (in der von mir herausgegebenen: „Neuen 
40 Rh. Zeitung. Politisch-ökonomische Revue. Aprilheft 1850", p. 13). Derselbe „hohe" Gerichtshof 
entdeckte ebenfalls während des amerikanischen Bürgerkriegs eine Wortschraube, die das 
Gesetz gegen Ausrüstung von Piratenschiffen in's direkte Gegentheil verkehrt. 

168 ) „Rep. etc. for 30th April 1850." 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Ein Theil der Fabrikanten selbst murrte: „Durch die widersprechenden 

Entscheidungen der Magistrate herrsche ein ganz abnormer und anarchi


scher Zustand. Ein andres Gesetz gelte in Yorkshire, ein andres in Lanca


shire, ein andres Gesetz in einer Pfarrei von Lancashire, ein andres in ihrer 

unmittelbaren Nachbarschaft. Der Fabrikant in großen Städten könne das 5 

Gesetz umgehn, der in Landflecken finde nicht das nöthige Personal für 

das Relaissystem und noch minder zur Verschiebung der Arbeiter aus 

einer Fabrik in die andre u.s.w." Und gleiche Exploitation der Arbeitskraft 

ist das erste Menschenrecht des Kapitals. 

Unter diesen Umständen kam es zu einem Kompromiß zwischen Fa- 10 

brikanten und Arbeitern, der in dem neuen zusätzlichen Fabrikakt vom 

5.August 1850 parlamentarisch besiegelt ist. Für „junge Personen und 
Frauenzimmer" wurde der Arbeitstag in den ersten 5 Wochentagen von 10 
auf 10½ Stunden erhöht, für den Samstag auf 1% Stunden beschränkt. Die 
Arbeit muß in der Periode von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends vor- 15 
gehn169), mit l^stündigen Pausen für Mahlzeiten, die gleichzeitig und gemäß 
den Bestimmungen von 1844 einzuräumen sind u. s. w. Damit war 
dem Relaissystem ein für allemal ein Ende gemacht170). Für die Kinderarbeit 
blieb das Gesetz von 1844 in Kraft. 
Eine Fabrikantenkategorie sicherte sich diesmal, wie früher, besondere 20 
Seigneurialrechte auf Proletarierkinder. Es waren dies die Seidenfabrikanten. 
Im Jahr 1833 hatten sie drohend geheult, „wenn man ihnen die Freiheit 
raube, Kinder jedes Alters täglich 10 Stunden abzurackern, setze man 
ihre Fabriken still" (if the liberty of working children of any age for 10 | 
|287| hours a day was taken away, it would stop their works). Es sei ihnen 25 
unmöglich, eine hinreichende Anzahl von Kindern über 11 Jahren zu kaufen. 
Sie erpreßten das gewünschte Privilegium. Der Vorwand stellte sich 
bei spätrer Untersuchung als baare Lüge heraus171), was sie jedoch nicht 
verhinderte, während eines Decenniums aus dem Blut kleiner Kinder, die 
zur Verrichtung ihrer Arbeit auf Stühle gestellt werden mußten, täglich 30 
10 Stunden Seide zu spinnen172). Der Akt von 1844 „beraubte" sie zwar der 
„Freiheit", Kinder unter 11 Jahren länger als 6l/2 Stunden, sicherte ihnen 
dagegen das Privilegium, Kinder zwischen 11 und 13 Jahren 10 Stunden 
täglich zu verarbeiten, und kassirte den für andre Fabrikkinder vorge


i69 ) Im Winter kann die Periode zwischen 7 Uhr Morgens und 7 Uhr Abends an die Stelle tre


ten. 

17°) The present law (of 1850) was a compromise whereby the employed surrendered the benefit 
of the Ten Hours' Act for the advantage of one uniform period for the commencement 
and termination of the labour of those whose labour is restricted." („Reports etc. for 
30th April 1852", p. 14.) 

m)„Reports etc. for 30th Sept. 1844", p. 13. 
172Hc 


Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

schriebenen Schulzwang. Dießmal der Vorwand: „Die Delikatesse des Gewebes 
erheische eine Fingerzartheit, die nur durch frühen Eintritt in die 
Fabrik zu sichern"173). Der delikaten Finger wegen wurden die Kinder ganz 
geschlachtet, wie Hornvieh in Südrußland wegen Haut und Talg. Endlich, 
5 1850, wurde das 1844 eingeräumte Privilegium auf die Departements der 
Seidenzwirnerei und Seidenhaspelei beschränkt, hier aber, zum Schadenersatz 
des seiner „Freiheit" beraubten Kapitals, die Arbeitszeit für Kinder 
von 11 bis 13 Jahren von 10 auf 10½ Stunden erhöht. Vorwand: „Die Arbeit 
sei leichter in Seidenfabriken als in den andren Fabriken und in kei10 
ner Weise so nachtheilig für die Gesundheit"174). Officielle ärztliche Untersuchung 
bewies hinterher, daß umgekehrt „die durchschnittliche 
Sterblichkeitsrate in den Seidendistrikten ausnahmsweise hoch und unter 
dem weiblichen Theil der Bevölkerung selbst höher ist als in den Baumwolldistrikten 
von Lancashire"175)· Trotz der halbjährlich wie||288|derholten 

15
15 
173 ) "The delicate texture of the fabric in which they were employed requiring a lightness of 
touch, only to be acquired by their early introduction to these factories." (Reports etc. for 
31st Oct. 1846, p. 20.) 

174 ) „Reports etc. for 31st Oct. 1861", p. 26. 
175 ) 1. c. p. 27. Im Allgemeinen hat sich die dem Fabrikgesetz unterworfene Arbeiterbevölke20 
rung physisch sehr verbessert. Alle ärztlichen Zeugnisse stimmen darin überein und eigne 
persönliche Anschauung zu verschiednen Perioden hat mich davon überzeugt. Dennoch, und 
abgesehn von der ungeheuren Sterblichkeitsrate der Kinder in den ersten Lebensjahren, zeigen 
die offîciellen Berichte des Dr. Greenhow den ungünstigen Gesundheitszustand der Fabrikdistrikte, 
verglichen mit „Agrikulturdistrikten von normaler Gesundheit". Zum Beweis 
25 u.a. folgende Tabelle aus seinem Bericht von 1861: 

ProcentSterblichName 
des SterblichProcentArt 
der 
satz der keitsrate Distrikts. keitsrate satz der weiblichen 
in der 

von von in der BeschäftiManufaktur 
Lungen-Lungen-Manufaktur gung. 

30 beschäftigaffektion 
affektion beschäftigten 
erwachfür 
je für je ten erwachsenen 
100 000 100000 senen 
Männer. Männer. FrauenFrauen


zimmer. zimmer. 
35 14,9 598 Wigan 644 18,0 Baumwolle 
42,6 708 Blackburn 734 34,9 ditto 
37,3 547 Halifax 564 20,4 Worsted 
41,9 611 Bradford 603 30,0 ditto 
31,0 691 Macclesfield 804 26,0 Seide 
40 14,9 588 Leek 705 17,2 ditto 
Stoke-upon-
36,6 721 Trent 665 19,3 Erdenwaare 
30,4 726 Woolstanton 727 13,9 ditto 
Acht gesunde 
45 Agrikultur305 
distrikte 340 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Proteste der Fabrikinspektoren dauert der Unfug bis zur Stunde fort176). 

Das Gesetz von 1850 verwandelte nur für „junge Personen und Frauenzimmer" 
die fünfzehnstündige Periode von halb 6 Uhr Morgens bis halb 
9 Uhr Abends in die zwölfstündige Periode von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr 
Abends. Also nicht für Kinder, die immer noch eine halbe Stunde vor Be-5 
ginn und 2% Stunden nach Schluß dieser Periode verwerthbar blieben, 
wenn auch die Gesammtdauer ihrer Arbeit 61/2 Stunden nicht überschreiten 
durfte. Während der Diskussion des Gesetzes wurde dem Parlament 
von den Fabrikinspektoren eine Statistik über die infamen Mißbräuche jener 
Anomalie unterbreitet. Jedoch umsonst. Im Hintergrund lauerte die 10 
Absicht, den Arbeitstag der erwachsnen Arbeiter mit Beihülfe der Kinder 
in Prosperitätsjahren wieder auf 15 Stunden zu schrauben. Die Erfahrung 
der folgenden 3 Jahre zeigte, daß solcher Versuch am Widerstand der erwachsnen 
männlichen Arbeiter scheitern müsse177). Der Akt von 1850 | 
|289| wurde daher 1853 endlich ergänzt durch das Verbot, „Kinder des 15 
Morgens vor und des Abends nach den jungen Personen und Frauenzimmern 
zu verwenden". Von nun an regelte, mit wenigen Ausnahmen, der 
Fabrikakt von 1850 in den ihm unterworfenen Industriezweigen den Arbeitstag 
aller Arbeiter178). Seit dem Erlaß des ersten Fabrikakts war jetzt 
ein halbes Jahrhundert verflossen179). 20 

Ueber ihre ursprüngliche Sphäre griff die Fabrikgesetzgebung zuerst hinaus 
durch den „Printworks' Act" (Gesetz über Kattundruckereien u. s. w.) 
von 1845. Die Unlust, womit das Kapital diese neue „Extravaganz" zuließ, 
spricht aus jeder Zeile des Akts! Er beschränkt den Arbeitstag für Kinder 
von 8-13 Jahren und für Frauenzimmer auf 16 Stunden zwischen 6 Uhr 25 
Morgens und 10 Uhr Abends, ohne irgend eine gesetzliche Pause für Mahl


176 ) Man weiß, wie widerstrebend die englischen „Freihändler" dem Schutzzoll für Seidenmanufaktur 
entsagten. Statt des Schutzes gegen französische Einfuhr dient nun die Schutzlosigkeit 
englischer Fabrikkinder. 
177 ) „Reports etc. for 30th April 1853", p. 30. 30 
178 ) Während der Zenithjahre der englischen Baumwollindustrie, 1859 und 1860, versuchten 
einige Fabrikanten durch die Lockangel hoher Arbeitslöhne für Extrazeit die erwachsnen 
männlichen Spinner u.s.w. zur Verlängerung des Arbeitstags zu bestimmen. Die Hand-Mule 
Spinners und Self-Actor Minders machten dem Experiment ein Ende durch eine Denkschrift 
an ihre Anwender, worin es u. a. heißt: „Grad herausgesprochen, unser Leben ist uns zur Last, 35 
und so lange wir fast 2 Tage die Woche (20 Stunden) länger an die Fabrik gekettet sind als die 
andren Arbeiter, fühlen wir uns gleich Heloten im Lande und werfen uns selbst vor, ein System 
zu verewigen, das uns selbst und unsre Nachkommen physisch und moralisch beschädigt 
... Daher geben wir hiermit respektvolle Notiz, daß wir von Neujahrstag an keine Minute 
mehr als 60 Stunden wöchentlich, von 6 Uhr bis 6 Uhr, mit Abzug der gesetzlichen Pausen 40 
von I1Z2 Stunden, arbeiten werden." („Reports etc. for 30th April 1860", p.30.) 
179 ) Ueber die Mittel, die die Fassung dieses Gesetzes für seinen Bruch gewährt, cf. den Parliamentary 
Return: ,,Factory Regulations Acts" (9. Aug. 1859) und darin Leonard Horner's ,,Suggestions 
for Amending the Factory Acts to enable the Inspectors to prevent illegal working, 
now become very prevalent". 45 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

Zeiten. Er erlaubt männliche Arbeiter über 13 Jahre Tag und Nacht hindurch 
beliebig abzuarbeiten180). Er ist ein parlamentarischer Abort181). | 
|290| Dennoch hatte das Princip gesiegt mit seinem Sieg in den großen 
Industriezweigen, welche das eigenste Geschöpf der modernen Produk


5 tionsweise. Ihre wundervolle Entwicklung von 1853-1860, Hand in Hand 
mit der physischen und moralischen Wiedergeburt der Fabrikarbeiter, 
schlug das blödeste Auge. Die Fabrikanten selbst, denen die gesetzliche 
Schranke und Regel des Arbeitstags durch halbhundertjährigen Bürgerkrieg 
Schritt für Schritt abgetrotzt, wiesen prahlend auf den Kontrast mit 

10 den noch „freien" Exploitationsgebieten hin182). Die Pharisäer der „politischen 
Oekonomie" proklamirten nun die Einsicht in die Nothwendigkeit 
eines gesetzlich geregelten Arbeitstags als charakteristische Neuerrungenschaft 
ihrer „Wissenschaft"183). Man versteht leicht, daß nachdem sich die 
Fabrikmagnaten in das Unvermeidliche gefügt und mit ihm ausgesöhnt, 

15 die Widerstandskraft des Kapitals graduell abschwächte, während zugleich 
die Angriffskraft der Arbeiterklasse wuchs mit der Zahl ihrer Verbündeten 
in den nicht unmittelbar interessirten Gesellschaftsschichten. Daher vergleichungsweis 
rascher Fortschritt seit 1860. 
Die Färbereien und Bleichereien184) wurden 1860, die Spitzen||291|fabri-

20
20 
18°) „Kinder von 8 Jahren und darüber sind in der That von 6 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends 
während des letzten Halbjahrs (1857) in meinem Distrikt abgerackert worden." („Reports etc. 
for 31st Oct. 1857", p. 39.) 

181 ) "The Printworks' Act is admitted to be a failure, both with reference to its educational and 
protective provisions." („Reports etc. for 31st Oct. 1862", p. 52.) 
25
25 
182 ) So z.B. E.Potter in Brief an Times vom 24.März 1863. Die Times erinnert ihn an die Fabrikantenrevolte 
gegen das Zehnstundengesetz. 

183 ) So u. a. Herr W. Newmarch, Mitarbeiter an und Herausgeber von Tooke's: ,,History of 
Prices". Ist es wissenschaftlicher Fortschritt, der öffentlichen Meinung feige Koncessionen zu 
machen? 
30
30 
184 ) Der 1860 erlaßne Akt über Bleichereien und Färbereien bestimmt, daß der Arbeitstag am 
1.August 1861 vorläufig auf 12, am 1.August 1862 definitiv auf 10 Stunden, d.h. 10½ für 
Werkeltage und ll/2 für Samstage herabgesetzt werde. Als nun das böse Jahr 1862 anbrach, 
wiederholte sich die alte Farce. Die Herrn Fabrikanten petitionirten das Parlament, nur noch 
für ein einziges Jahr länger die zwölfstündige Beschäftigung von jungen Personen und Frau


35 enzimmern zu dulden .... „Beim gegenwärtigen Zustand des Geschäfts (zur Zeit der Baum-
wollnoth) sei es ein großer Vortheil für die Arbeiter, wenn man ihnen erlaubt, 12 Stunden täglich 
zu arbeiten und so viel Arbeitslohn als möglich herauszuschlagen ..." Es war bereits 
gelungen, eine Bill in diesem Sinn ins Unterhaus zu bringen. „Sie fiel vor der Agitation der 
Arbeiter in den Bleichereien Schottlands." („Reports etc. for 31st Oct. 1862", p. 14, 15.) So ge


40 schlagen von den Arbeitern selbst, in deren Namen es zu sprechen vorgab, entdeckte das Kapital 
nun, mit Hülfe juristischer Brillen, daß der Akt von 1860, gleich allen Parlament Fakten 
zum „Schutz der Arbeit", in sinnverwirrten Wortschraubungen abgefaßt, einen Vorwand gebe, 
die „calenderers" und „finishers" von seiner Wirkung auszuschließen. Die englische Jurisdiktion, 
stets getreuer Knecht des Kapitals, sanktionirte durch den Hof der „Common Pleas" die 

45 Rabulisterei. „Es hat große Unzufriedenheit unter den Arbeitern erregt und ist sehr bedauerlich, 
daß die klare Absicht der Gesetzgebung auf Vorwand einer mangelhaften Wortdefinition 
vereitelt wird." (1. c. p. 18.) 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 
ken und Strumpfwirkereien 1861 dem Fabrikakt von 1850 unterworfen. In 
Folge des ersten Berichts der „Kommission über die Beschäftigung der 
Kinder" (1863) theilten dasselbe Schicksal die Manufaktur aller Erdenwaaren 
(nicht nur Töpfereien), der Schwefelhölzer, Zündhütchen, Patronen, 
Tapetenfabrik, Baumwollsammt-Scheererei (fustian cutting) und zahlrei-5 
che Processe, die unter dem Ausdruck ,,finishing" (letzte Appretur) zusammengefaßt 
sind. Im Jahre 1863 wurden die „Bleicherei in offner Luft"185 ) 
und die Bäckerei unter eigne Akte ||292| gestellt, wovon der erste u.a. die 
Arbeit von Kindern, jungen Personen und Weibern zur Nachtzeit (von 
8 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens) und der zweite die Anwendung von Bäk- 10 
kergesellen unter 18 Jahren zwischen 9 Uhr Abends und 5 Uhr Morgens 
verbietet. Auf die spätren Vorschläge der erwähnten Kommission, welche, 
185 ) Die „Bleicher in offner Luft" hatten sich dem Gesetz von 1860 über „Bleicherei" durch 
die Lüge entzogen, daß sie keine Weiber des Nachts verarbeiteten. Die Lüge wurde von den 
Fabrikinspektoren aufgedeckt, zugleich aber das Parlament durch Arbeiterpetitionen seiner 15 
wiesenduftigkühlen Vorstellungen von „Bleicherei in offner Luft" beraubt. In dieser Luftbleicherei 
werden Trockenzimmer von 90 bis 100 Grad Fahrenheit angewandt, worin hauptsächlich 
Mädchen arbeiten. ,,Cooling" (Abkühlung) ist der technische Ausdruck für ihr gelegentliches 
Entrinnen aus dem Trockenzimmer in die freie Luft. „Fünfzehn Mädchen in den 
Trockenzimmern. Hitze von 80 zu 90° für Leinwand, von 100° und mehr für Cambrics. Zwölf 20 
Mädchen bügeln und legen auf (die Cambrics etc.) in einem kleinen Zimmer von ungefähr 
10 Fuß im Quadrat, in der Mitte ein enggeschloßner Ofen. Die Mädchen stehn rund um den 
Ofen herum, der eine schreckliche Gluth ausstrahlt und die Cambrics rasch für die Büglerinnen 
trocknet. Die Stundenzahl für diese Hände ist unbeschränkt. Wenn geschäftig, arbeiten 
sie bis 9 oder 12 Uhr Nachts viele Tage hintereinander." (Reports etc. for 31st Oct. 1862", 25 
p. 56.) Ein Arzt erklärt: „Für die Abkühlung sind keine besondren Stunden erlaubt, aber wenn 
die Temperatur zu unerträglich wird, oder die Hände der Arbeiterinnen sich von Schweiß beschmutzen, 
ist ihnen gestattet, ein paar Minuten fortzugehn ... Meine Erfahrung in der Behandlung 
der Krankheiten dieser Arbeiterinnen zwingt mich zu konstatiren, daß ihr Gesundheitszustand 
tief unter dem der Baumwollarbeiterinnen steht (und das Kapital hatte sie in 30 
seinen Bittschriften an das Parlament in der Manier von Rubens übergesund gemalt!). Ihre 
auffallendsten Krankheiten sind Phthisis, Bronchitis, Uterinkrankheiten, Hysterie in der 
scheußlichsten Form und Rheumatismus. Alle diese entspringen, wie ich glaube, direkt oder 
indirekt, aus der überhitzten Luft ihrer Arbeitszimmer und dem Mangel genügender komfortabler 
Kleidung, um sie beim Nachhausegehen während der Wintermonate vor der kaltfeuch- 35 
ten Atmosphäre zu schützen." (I.e. p.56, 57) Die Fabrikinspektoren bemerken über das den 
jovialen „Bleichern in offner Luft" nachträglich abgetrotzte Gesetz von 1863: „Dieser Akt hat 
nicht nur verfehlt, den Arbeitern den Schutz zu gewähren, den er zu gewähren scheint .... er 
ist so formulirt, daß der Schutz erst eintritt, sobald man Kinder und Frauenzimmer nach 
8 Uhr Abends an der Arbeit ertappt, und selbst dann ist die vorgeschriebne Beweismethode so 40 
verklausulirt, daß Bestrafung kaum erfolgen kann." (I.e. p.52.) „Als ein Akt mit humanen und 
auf Erziehung gerichteten Zwecken ist er ganz und gar verfehlt. Man wird es doch kaum human 
nennen, Weibern und Kindern zu erlauben, oder, was auf dasselbe hinauskommt, sie zu 
zwingen, 14 Stunden täglich, mit oder ohne Mahlzeiten, wie es sich treffen mag, und vielleicht 
noch längere Stunden zu arbeiten, ohne Schranke mit Bezug auf das Alter, ohne Unter45 
schied des Geschlechts und ohne Rücksicht auf die gesellschaftlichen Gewohnheiten der Familien 
der Nachbarschaft, worin die Bleichwerke liegen." („Reports etc. for 30th April 1863", 
P.40.) 


Achtes Kapitel · Der Arbeitstag 

mit Ausnahme des Ackerbaus, der Minen und des Transportwesens, alle 
wichtigen englischen Industriezweige der „Freiheit" zu berauben drohen, 
kommen wir zurück185a). 

7. Der Kampf um den Normalarbeitstag. 
Rückwirkung der englischen Fabrikgesetzgebung auf andre Länder. 
Der Leser erinnert sich, daß die Produktion von Mehrwerth oder die Ex


traktion von Mehrarbeit den specifischen Inhalt und Zweck der kapitalisti


schen Produktion bildet, abgesehn von jedweder aus der Unterordnung der 

Arbeit unter das Kapital etwa entspringenden Umgestaltung der Produk-

 tionsweise selbst. Er erinnert sich, daß auf dem bisher ||293| entwickelten 

Standpunkt nur der selbständige und daher gesetzlich mündige Arbeiter 

als Waarenverkäufer mit dem Kapitalisten kontrahirt. Wenn also in unsrer 

historischen Skizze einerseits die moderne Industrie eine Hauptrolle 

spielt, andrerseits die Arbeit physisch und rechtlich Unmündiger, so galt 

 uns die eine nur als besondre Sphäre, die andre nur als besonders schlagen


des Beispiel der Arbeitsaussaugung. Ohne jedoch der spätren Entwicklung 

vorzugreifen, folgt aus dem bloßen Zusammenhang der geschichtlichen 

Thatsachen: 

Erstens: In den durch Wasser, Dampf und Maschinerie zunächst revolu-

 tionirten Industrien, in diesen ersten Schöpfungen der modernen Produktionsweise, 
den Baumwolle-, Wolle-, Flachs-, Seide-Spinnereien und Webereien 
wird der Trieb des Kapitals nach maß- und rücksichtsloser 
Verlängerung des Arbeitstags zuerst befriedigt. Die veränderte materielle 
Produktionsweise und die ihr entsprechend veränderten socialen Verhältnisse 
der Producenten186) schaffen erst die maßlose Ausschreitung und rufen 
dann im Gegensatz die gesellschaftliche Kontrole hervor, welche den 
Arbeitstag mit seinen Pausen gesetzlich beschränkt, regulirt und uniformirt. 
Diese Kontrole erscheint daher während der ersten Hälfte des 
19. Jahrhunderts bloß als Ausnahmsgesetzgebung187). Sobald sie das Urge- 
biet der neuen Produktionsweise erobert hatte, fand sich, daß unterdeß 

i85a^ Notezu 2. Ausg. Seit 1866, wo ich das im Text Befindliche schrieb, ist wieder eine Reak


r

tion eingetreten. 

186 ) "The conduct of each of these classes (capitalists and workmen) has been the result of the 
relative situation in which they have been placed." („Reports etc. for 31st Oct. 1848", 
p. 113.) 

187 ) "The employments placed under restriction were connected with the manufacture of textile 
fabrics by the aid of steam or water power. There were two conditions to which an employment 
must be subject to cause it to be inspected, viz., the use of steam or water power, and the 
manufacture of certain specified fibres." („Reports etc. for 31st October 1864", p. 8.) 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

nicht nur viele andre Produktionszweige in das eigentliche Fabrikregime 

eingetreten, sondern daß Manufakturen mit mehr oder minder verjährter 

Betriebsweise, wie Töpfereien, Glasereien u. s. w., daß altmodische Hand


werke, wie die Bäckerei, und endlich selbst die zerstreute sog. Hausarbeit, 

wie Nägelmacherei u. s. w.188), seit lange der kapitalistischen Exploitation 5 

eben ||294| so sehr verfallen waren als die Fabrik. Die Gesetzgebung ward 

daher gezwungen, ihren Ausnahmscharakter allmählig abzustreifen, oder, 

wo sie römisch kasuistisch verfährt, wie in England, irgend ein Haus, worin 

man arbeitet, nach Belieben für eine Fabrik (factory) zu erklären189). 

Zweitens: Die Geschichte der Reglung des Arbeitstags in einigen Pro- 10 
duktionsweisen, in andren der noch fortdauernde Kampf um diese Reglung, 
beweisen handgreiflich, daß der vereinzelte Arbeiter, der Arbeiter als 
„freier" Verkäufer seiner Arbeitskraft, auf gewisser Reifestufe der kapitalistischen 
Produktion, widerstandslos unterliegt. Die Schöpfung eines Normal-
Arbeitstags ist daher das Produkt eines langwierigen, mehr oder min- 15 
der versteckten Bürgerkriegs zwischen der Kapitalistenklasse und der 
Arbeiterklasse. Wie der Kampf eröffnet wird im Umkreis der modernen Industrie, 
so spielt er zuerst in ihrem Heimathsland, England190). Die englischen 
Fabrikarbeiter waren die Preisfechter nicht nur der englischen, sondern 
der modernen Arbeiterklasse überhaupt, wie auch ihre Theoretiker 20 
der Theorie des Kapitals zuerst den Fehdehandschuh hinwarfen191). Der 
Fabrikphilosoph Ure ||295| denuncirt es daher als unauslöschliche 
Schmach der englischen Arbeiterklasse, daß sie „die Sklaverei der Fabrik


188 ) Ueber den Zustand dieser sogenannten häuslichen Industrie äußerst reichhaltiges Material 
in den letzten Berichten der ,,Children's Employment Commission". 25 
189 ) „The Acts of last Session (1864) ... embrace a diversity of occupations the customs in 
which differ greatly, and the use of mechanical power to give motion to machinery is no 
longer one of the elements necessary, as formerly, to constitute in legal phrase a Factory." 
(„Reports etc. for 31st Oct. 1864", p. 8.) 
19°) Belgien, das Paradies des kontinentalen Liberalismus, zeigt auch keine Spur dieser Bewe- 30 
gung. Selbst in seinen Kohlengruben und Metallminen werden Arbeiter beider Geschlechter 
und von jeder Altersstufe mit vollkommner „Freiheit" für jede Zeitdauer und Zeitperiode 
konsumirt. Auf je 1000 darin beschäftigte Personen kommen 733 Männer, 83 Weiber, 
135 Jungen und 49 Mädchen unter 16 Jahren; in den Hochöfen u. s.w. kommen auf je 1000 
668 Männer, 149 Weiber, 98 Jungen und 85 Mädchen unter 16 Jahren. Kommt nun noch 35 
hinzu niedriger Arbeitslohn für enorme Ausbeutung reifer und unreifer Arbeitskräfte, im Tagesdurchschnitt 
2 sh. 8 d. für Männer, 1 sh. 8 d. für Weiber, 1 sh. 2 % d für Jungen. Dafür hat 
Belgien aber auch 1863, verglichen mit 1850, Quantum und Werth seiner Ausfuhr von Kohlen, 
Eisen u. s. w. ziemlich verdoppelt. 
191 ) Als Robert Owen kurz nach dem ersten Decennium dieses Jahrhunderts die Nothwendig- 40 
keit einer Beschränkung des Arbeitstags nicht nur theoretisch vertrat, sondern den Zehnstundentag 
wirklich in seine Fabrik zu New-Lanark einführte, ward das als kommunistische Utopie 
verlacht, ganz so wie seine „Verbindung von produktiver Arbeit mit Erziehung der 
Kinder", ganz wie die von ihm ins Leben gerufenen Kooperationsgeschäfte der Arbeiter. 
Heutzutage ist die erste Utopie Fabrikgesetz, die zweite figurirt als officielle Phrase in allen 45 
,,Factory Acts" und die dritte dient sogar schon zum Deckmantel reaktionärer Schwindeleien. 

Achtes Kapitel • Der Arbeitstag 

akte" auf ihre Fahne schrieb gegenüber dem Kapital, das männlich für 
„vollkommne Freiheit der Arbeit" stritt192). 
Frankreich hinkt langsam hinter England her. Es bedarf der Februarrevolution 
zur Geburt des Zwölfstundengesetzes193), das viel mangelhafter ist 

5 als sein englisches Original. Trotzdem macht die französische revolutionäre 
Methode auch ihre eigentümlichen Vorzüge geltend. Mit einem 
Schlag diktirt sie allen Ateliers und Fabriken ohne Unterschied dieselbe 
Schranke des Arbeitstags, während die englische Gesetzgebung bald an 
diesem Punkt, bald an jenem, dem Druck der Verhältnisse widerwillig 

10 weicht und auf dem besten Weg ist, einen neuen juristischen Rattenkönig 
auszubrüten194). Andrerseits proklamirt ||296| das französische Gesetz principiell, 
was in England nur im Namen von Kindern, Unmündigen und 
Frauenzimmern erkämpft und erst neuerdings als allgemeines Recht beansprucht 
wird195)


15 In den Vereinigten Staaten von Nordamerika blieb jede selbständige Arbeiterbewegung 
gelähmt, so lange die Sklaverei einen Theil der Republik 
verunstaltete. Die Arbeit in weißer Haut kann sich nicht dort emancipiren, 
wo sie in schwarzer Haut gebrandmarkt wird. Aber aus dem Tod der Sklaverei 
entsproß sofort ein neu verjüngtes Leben. Die erste Frucht des Bür


20 gerkriegs war die Achtstundenagitation, mit den Siebenmeilenstiefeln der 
Lokomotive vom atlantischen bis zum stillen Ocean ausschreitend, von 

192 ) Ure fzs. Uebers. „Philosophie des Manufactures. Paris 1836", t.II, p.39, 40, 67, 77 etc. 
193 ) In dem Compte Rendu des „Internationalen Statistischen Kongresses zu Paris, 1855", 
heißt es u.a.: „Das französische Gesetz, das die Dauer der täglichen Arbeit in Fabriken und 
25 Werkstätten auf 12 Stunden beschränkt, begrenzt diese Arbeit nicht innerhalb bestimmter fixer 
Stunden (Zeitperioden), indem nur für die Kinderarbeit die Periode zwischen 5 Uhr Vormittags 
und 9 Uhr Abends vorgeschrieben ist. Daher bedient sich ein Theil der Fabrikanten 
des Rechts, welches ihnen dieß verhängnißvolle Schweigen giebt, um Tag aus, Tag ein, vielleicht 
mit Ausnahme der Sonntage, ohne Unterbrechung arbeiten zu lassen. Sie wenden dazu 
30 zwei verschiedne Arbeiterreihen an, von denen keine mehr als 12 Stunden in der Werkstätte 
zubringt, aber das Werk des Etablissements dauert Tag und Nacht. Das Gesetz ist befriedigt, 
aber ist es die Humanität ebenfalls?" Außer dem „zerstörenden Einfluß der Nachtarbeit auf 
den menschlichen Organismus", wird auch „der fatale Einfluß der nächtlichen Association 
beider Geschlechter in denselben trüb erleuchteten Werkstätten" betont. 

35
35 
194 ) „Z.B. in meinem Distrikt, in denselben Fabrikbaulichkeiten, ist derselbe Fabrikant Bleicher 
und Färber unter dem „Bleicherei- und Färberei-Akt", Drucker unter dem „Printworks' 
Act" und finisher unter dem „Fabrikakt" ... (Report of Mr. Baker in „Reports etc. for 31st Oct. 
1861", p. 20.) Nach Aufzählung der verschiednen Bestimmungen dieser Akte und der daher 
folgenden Komplikation, sagt Herr Baker: „Man sieht, wie schwer es sein muß, die Vollzie


40 hung dieser 3 Parlamentsakte zu sichern, wenn der Fabrikeigner das Gesetz zu umgehen beliebt." 
Was aber den Herrn Juristen dadurch gesichert ist, sind Processe. 

195 ) So getrauen sich endlich die Fabrikinspektoren zu sagen: "These objections (des Kapitals 
gegen legale Beschränkung der Arbeitszeit) must succumb before the broad principle of the 
rights of labour ... there is a time when the master's right in his workman's labour ceases and 
45 his time becomes his own, even if there was no exhaustion in the question." („Reports etc. for 
31st Oct. 1862", p. 54.) 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Neuengland bis nach Kalifornien. Der allgemeine Arbeiterkongreß zu Baltimore 
(Aug. 1866) erklärt: „Das erste und große Erheischniß der Gegenwart, 
um die Arbeit dieses Landes von der kapitalistischen Sklaverei zu befreien, 
ist der Erlaß eines Gesetzes, wodurch 8 Stunden den 
Normal-Arbeits tag in allen Staaten der amerikanischen Union bilden sol-5 
len. Wir sind entschlossen, alle unsre Macht aufzubieten, bis dies glorreiche 
Resultat erreicht ist"196). Gleichzeitig (Anfang Sept. 1866) beschloß 
der ||297| „Internationale Arbeiterkongreß" zu Genf auf Vorschlag des Londoner 
Generalraths: „Wir erklären die Beschränkung des Arbeitstags für 
eine vorläufige Bedingung, ohne welche alle andren Bestrebungen nach 10 
Emancipation scheitern müssen ... Wir schlagen 8 Arbeitsstunden als legale 
Schranke des Arbeitstags vor." 

So besiegelt die auf beiden Seiten des atlantischen Meers instinktiv aus 
den Produktionsverhältnissen selbst erwachsne Arbeiterbewegung den Ausspruch 
des englischen Fabrikinspektors R. J. Saunders: „Weitere Schritte 15 
zur Reform der Gesellschaft sind niemals mit irgend einer Aussicht auf Erfolg 
durchzuführen, wenn nicht zuvor der Arbeitstag beschränkt und seine 
vorgeschriebne Schranke strikt erzwungen wird"197). 

fen
fen
Man muß gestehn, daß unser Arbeiter anders aus dem Produktionsproceß 
herauskommt, als er in ihn eintrat. Auf dem Markt trat er als Besitzer 20 
der Waare „Arbeitskraft" andren Waarenbesitzern gegenüber, Waarenbesitzer 
dem Waarenbesitzer. Der Kontrakt, wodurch er dem Kapitalisten seine 
Arbeitskraft verkaufte, bewies so zu sagen schwarz auf weiß, daß er frei 
über sich selbst verfügt. Nach geschlossenem Handel wird entdeckt, daß er 
„kein freier Agent" war, daß die Zeit, wofür es ihm freisteht, seine Arbeits- 25 
kraft zu verkaufen, die Zeit ist, wofür er gezwungen ist, sie zu verkau198), 
daß in der That sein Sauger nicht losläßt, „so lange noch ein Mus


196 ) „Wir, die Arbeiter von Dunkirk, erklären, daß die unter dem jetzigen System erheischte 
Länge der Arbeitszeit zu groß ist und dem Arbeiter keine Zeit für Erholung und Entwicklung 
läßt, ihn vielmehr auf einen Zustand der Knechtschaft herabdrückt, der wenig besser als die 30 
Sklaverei ist („a condition of servitude but little better than slavery"). Deßhalb beschlossen, 
daß 8 Stunden für einen Arbeitstag genügen und legal als genügend anerkannt werden müssen; 
daß wir zu unsrem Beistand die Presse anrufen, den gewaltigen Hebel ... und alle, die 
diesen Beistand versagen, als Feinde der Arbeitsreform und Arbeiterrechte betrachten." (Beschlüsse 
der Arbeiter zu Dunkirk, Staat New-York, 1866.) 35 
197 ) „Reports etc. for 31. Oct. 1848", p. 112. 
198)"These proceedings (die Manöver des Kapitals z.B. 1848-50) have afforded, moreover, incontrovertible 
proof of the fallacy of the assertion so often advanced, that operatives need no 
protection, but may be considered as free agents in the disposal of the only property they possess, 
the labour of their hands, and the sweat of their brows." („Reports etc. for 30. April 40 
1850", p. 45.) "Free Labour, if so it may be termed, even in a free country requires the strong 
arm of the law to protect it." („Reports etc. for 31. Oct. 1864", p. 34.) "To permit, which is tantamount 
to compelling ... to work 14 hours a day with or without meals etc." („Reports etc. for 
30. April 1863", p. 40.) 

Neuntes Kapitel • Rate und Masse des Mehrwerts 

kel, eine Sehne, ein Tropfen Bluts auszubeuten"199). Zum „Schutz" gegen 
die Schlange ihrer Qualen müssen die Arbeiter ihre Köpfe zusammenrotten 
und als Klasse ein Staatsgesetz ||298| erzwingen, ein übermächtiges gesellschaftliches 
Hinderniß, das sie selbst verhindert, durch freiwilligen 
5 Kontrakt mit dem Kapital sich und ihr Geschlecht in Tod und Sklaverei zu 
verkaufen200). An die Stelle des prunkvollen Katalogs der „unveräußerlichen 
Menschenrechte" tritt die bescheidne Magna Charta eines gesetzlich 
beschränkten Arbeitstags, die „endlich klar macht, wann die Zeit, die der 
Arbeiter verkauft, endet, und wann die ihm selbst gehörige Zeit be


10 ginnt"201). Quantum mutatus ab ilio! 

NEUNTES KAPITEL. 

Rate und Masse des Mehrwerths. 

Wie bisher, wird in diesem Kapitel der Werth der Arbeitskraft, also der zur 
Reproduktion oder Erhaltung der Arbeitskraft nothwendige Theil des Ar


15 beitstags, als gegebne, konstante Größe unterstellt. | 

|299| Dies also vorausgesetzt, ist mit der Rate zugleich die Masse des 
Mehrwerths gegeben, die der einzelne Arbeiter dem Kapitalisten in bestimmter 
Zeitperiode liefert. Beträgt z. B. die nothwendige Arbeit täglich 
6 Stunden, ausgedrückt in einem Goldquantum von 3 sh. = 1 Thaler, so ist 

20 der Thaler der Tageswerth einer Arbeitskraft, oder der im Ankauf einer Arbeitskraft 
vorgeschoßne Kapitalwerth. Ist ferner die Rate des Mehrwerths 
100 %, so producirt dies variable Kapital von 1 Thaler eine Masse Mehrwerth 
von 1 Thaler, oder der Arbeiter liefert täglich eine Masse Mehrarbeit 
von 6 Stunden. 

25
25 
199 ) Friedrich Engels 1. c. p. 5. 

200 ) Die Zehnstundenbill hat in den ihr unterworfnen Industriezweigen „die Arbeiter vor gänzlicher 
Degeneration gerettet und ihren physischen Zustand beschützt". („Reports etc. for 
31.Oct. 1859", p.47-52.) „Das Kapital (in den Fabriken) kann niemals die Maschinerie in Bewegung 
halten über eine begrenzte Zeitperiode, ohne die beschäftigten Arbeiter an ihrer Ge30 
sundheit und ihrer Moral zu beschädigen; und sie sind nicht in einer Lage, sich selbst zu 
schützen." (1. c. p. 8.) 

201 ) "A still greater boon is, the distinction at last made clear between the worker's own time 
and his master's. The worker knows now when that which he sells is ended, and when his own 
begins, and by possessing a sure foreknowledge of this, is enabled to pre-arrange his own mi35 
nutes for his own purposes." (I.e. p. 52.) "By making them masters of their own time, they (die 
Fabrikgesetze) have given them a moral energy which is directing them to the eventual possession 
of political power." (I.e. p. 47.) Mit verhaltner Ironie und in sehr vorsichtigen Ausdrücken 
deuten die Fabrikinspektoren an, daß das jetzige Zehnstundengesetz auch den Kapitalisten 
einigermaßen von seiner naturwüchsigen Brutalität als bloßer Verkörperung des Kapitals be40 
freit und ihm Zeit zu einiger „Bildung" gegeben habe. Vorher ,,the master had no time for 
anything but money; the servant had no time for anything but labour". (1. c. p. 48.) 


Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Das variable Kapital ist aber der Geldausdruck für den Gesammtwerth 

aller Arbeitskräfte, die der Kapitalist gleichzeitig verwendet. Sein Werth ist 

also gleich dem Durchschnittswerth einer Arbeitskraft, multiplicirt mit der 

Anzahl der verwandten Arbeitskräfte. Bei gegebnem Werth der Arbeitskraft 

steht also die Größe des variablen Kapitals in direktem Verhältniß zur An


zahl der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter. Ist der Tageswerth einer Ar


beitskraft = 1 Thaler, so ist also ein Kapital vorzuschießen von 100 Th., 

um 100, von . Th., um . Arbeitskräfte täglich zu exploitiren. 

Ebenso: Producirt ein variables Kapital von 1 Thaler, der Tageswerth 
einer Arbeitskraft, einen täglichen Mehrwerth von 1 Thaler, so ein variables 
Kapital von 100 Thalern einen täglichen Mehrwerth von 100, und eins 
von . Thalern einen täglichen Mehrwerth von 1 Thaler x n. Die Masse des 
producirten Mehrwerths ist also gleich dem Mehrwerth, den der Arbeitstag 
des einzelnen Arbeiters liefert, multiplicirt mit der Anzahl der angewandten 
Arbeiter. Da aber ferner die Masse Mehrwerth, die der einzelne Arbeiter 
producirt, bei gegebnem Werth der Arbeitskraft, durch die Rate des 
Mehrwerths bestimmt ist, so folgt dies Gesetz: Die Masse des producirten 
Mehrwerths ist gleich der Größe des vorgeschoßnen variablen Kapitals 
multiplicirt mit der Rate des Mehrwerths oder ist bestimmt durch das zusammengesetzte 
Verhältniß zwischen der Anzahl der von demselben Kapitalisten 
gleichzeitig exploitirten Arbeitskräfte und dem Exploitationsgrad 
der einzelnen Arbeitskraft. 

Nennen wir also die Masse des Mehrwerths M, den vom einzelnen Arbeiter 
im Tagesdurchschnitt gelieferten Mehrwerth m, das im Ankauf der 
einzelnen Arbeitskraft täglich vorgeschoßne variable Kapital v, die Gesammtsumme 
des variablen Kapitals V, den Werth einer Durchschnitts-1 

Meiirar 

^e

|300|Arbeitskraft k, ihren Exploitationsgrad — (^ —\ 

a \ Nothwendige Arbeit / 
und die Anzahl der angewandten Arbeiter n, so erhalten wir: 

^XV 

. 

M = 

kx — xn. 

a 

Es wird fortwährend unterstellt, nicht nur daß der Werth einer Durchschnitts 
-Arbeitskraft konstant ist, sondern daß die von einem Kapitalisten 
angewandten Arbeiter auf Durchschnitts-Arbeiter reducirt sind. Es giebt 
Ausnahmefälle, wo der producirte Mehrwerth nicht verhältnißmäßig zur 
Anzahl der exploitirten Arbeiter wächst, aber dann bleibt auch der Werth 
der Arbeitskraft nicht konstant. 

In der Produktion einer bestimmten Masse Mehrwerth kann daher die 


Neuntes Kapitel · Rate und Masse des Mehrwerts 

Abnahme des einen Faktors durch Zunahme des andren ersetzt werden. 
Wird das variable Kapital vermindert und gleichzeitig in demselben Verhältniß 
die Rate des Mehrwerths erhöht, so bleibt die Masse des producirten 
Mehrwerths unverändert. Muß unter den frühern Annahmen der Kapi- 
talist 100 Thaler vorschießen, um 100 Arbeiter täglich zu exploitiren, und 
beträgt die Rate des Mehrwerths 50 %, so wirft dies variable Kapital von 
100 einen Mehrwerth von 50 Th. ab, oder von 100 x 3 Arbeitsstunden. 
Wird die Rate des Mehrwerths verdoppelt, oder der Arbeitstag, statt von 6 
zu 9, von 6 zu 12 Stunden verlängert, so wirft das um die Hälfte vermin- 
derte variable Kapital von 50 Thalern ebenfalls einen Mehrwerth von 
50 Thalern ab oder von 50 x 6 Arbeitsstunden. Verminderung des variablen 
Kapitals ist also ausgleichbar durch proportioneile Erhöhung im Exploitationsgrad 
der Arbeitskraft, oder die Abnahme in der Anzahl der beschäftigten 
Arbeiter durch proportionelle Verlängerung des Arbeitstags. 

 Innerhalb gewisser Grenzen wird die vom Kapital erpreßbare Zufuhr der 
Arbeit also unabhängig von der Arbeiterzufuhr202). Umgekehrt läßt Abnahme 
113011 in der Rate des Mehrwerths die Masse des producirten Mehrwerths 
unverändert, wenn proportionell die Größe des variablen Kapitals 
oder die Anzahl der beschäftigten Arbeiter wächst. 

 Indeß hat der Ersatz von Arbeiteranzahl oder Größe des variablen Kapitals 
durch gesteigerte Rate des Mehrwerts oder Verlängerung des Arbeitstags 
unüberspringbare Schranken. Welches immer der Werth der Arbeitskraft 
sei, ob daher die zur Erhaltung des Arbeiters nothwendige Arbeitszeit 
2 oder 10 Stunden betrage, der Gesammtwerth, den ein Arbeiter, Tag aus, 

 Tag ein, produciren kann, ist immer kleiner als der Werth, worin sich 
24 Arbeitsstunden vergegenständlichen, kleiner als 12 sh. oder 4 Thaler, 
wenn dies der Geldausdruck von 24 vergegenständlichten Arbeitsstunden. 
Unter unsrer frühern Annahme, wonach täglich 6 Arbeitsstunden erheischt, 
um die Arbeitskraft selbst zu reproduciren oder den in ihrem Ankauf 
vorgeschoßnen Kapitalwerth zu ersetzen, producirt ein variables Kapital 
von 500 Thalern, das 500 Arbeiter zur Mehrwerthsrate von 100 % oder 
mit zwölfstündigem Arbeitstag verwendet, täglich einen Mehrwerth von 
500 Thalern oder 6 x 500 Arbeitsstunden. Ein Kapital von 100 Thalern, 
das 100 Arbeiter täglich verwendet zur Mehrwerthsrate von 200 % oder mit 
18stündigem Arbeitstag, producirt nur eine Mehrwerthsmasse von 
200 Thalern oder 12 x 100 Arbeitsstunden. Und sein gesammtes Werthprodukt, 
Aequivalent des vorgeschoßnen Kapitals plus Mehrwerth, kann Tag 

202 ) Dies Elementargesetz scheint den Herren von der Vulgärökonomie unbekannt, die, umgekehrte 
Archimedes, in der Bestimmung der Marktpreise der Arbeit durch Nachfrage und Zufuhr 
den Punkt gefunden zu haben glauben, nicht um die Welt aus den Angeln zu heben, sondern 
um sie stillzusetzen. 

Dritter Abschnitt • Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

aus, Tag ein, niemals die Summe von 400 Thalern oder 24 x 100 Arbeitsstunden 
erreichen. Die absolute Schranke des durchschnittlichen Arbeitstags, 
der von Natur immer kleiner ist als 24 Stunden, bildet eine absolute 
Schranke für den Ersatz von variablem Kapital durch gesteigerte Rate des 
Mehrwerths, oder von exploitirter Arbeiteranzahl durch erhöhten Exploita-5 
tionsgrad der Arbeitskraft. Dieß handgreifliche Gesetz ist wichtig zur Erklärung 
vieler Erscheinungen, entspringend aus der später zu entwickelnden 
Tendenz des Kapitals, die von ihm beschäftigte Arbeiteranzahl oder 
seinen variablen in Arbeitskraft umgesetzten Bestandtheil so viel als immer 
möglich zu reduciren, im Widerspruch zu seiner andren Tendenz, die 10 
möglichst große Masse von Mehrwerth zu produciren. Umge||302|kehrt. 
Wächst die Masse der verwandten Arbeitskräfte, oder die Größe des variablen 
Kapitals, aber nicht verhältnißmäßig zur Abnahme in der Rate des 
Mehrwerths, so sinkt die Masse des producirten Mehrwerths. 

Ein drittes Gesetz ergiebt sich aus der Bestimmung der Masse des pro- 15 
ducirten Mehrwerths durch die zwei Faktoren, Rate des Mehrwerths und 
Größe des vorgeschoßnen variablen Kapitals. Die Rate des Mehrwerths 
oder den Exploitationsgrad der Arbeitskraft, und den Werth der Arbeitskraft 
oder die Größe der nothwendigen Arbeitszeit gegeben, ist es selbstverständlich, 
daß, je größer das variable Kapital, desto größer die Masse 20 
des producirten Werths und Mehrwerths. Ist die Grenze des Arbeitstags gegeben, 
ebenso die Grenze seines nothwendigen Bestandtheils, so hängt die 
Masse von Werth und Mehrwerth, die ein einzelner Kapitalist producirt, 
offenbar ausschließlich ab von der Masse Arbeit, die er in Bewegung setzt. 
Diese aber hängt, unter den gegebnen Annahmen, ab von der Masse Ar- 25 
beitskraft oder der Arbeiteranzahl, die er exploitirt, und diese Anzahl 
ihrerseits ist bestimmt durch die Größe des von ihm vorgeschoßnen variablen 
Kapitals. Bei gegebner Rate des Mehrwerths und gegebnem Werth der 

Arbeitskraft verhalten sich also die Massen des producirten Mehrwerths direkt 
wie die Größen der vorgeschoßnen variablen Kapitale. Nun weiß man 30 
aber, daß der Kapitalist sein Kapital in zwei Theile theilt. Einen Theil legt 
er aus in Produktionsmitteln. Dieß ist der konstante Theil seines Kapitals. 
Den andren Theil setzt er um in lebendige Arbeitskraft. Dieser Theil bildet 
sein variables Kapital. Auf Basis derselben Produktionsweise findet in verschiednen 
Produktionszweigen verschiedne Theilung des Kapitals in kon- 35 
stanten und variablen Bestandtheil statt. Innerhalb desselben Produktionszweigs 
wechselt dieß Verhältniß mit wechselnder technischer Grundlage 
und gesellschaftlicher Kombination des Productionsprocesses. Wie aber 
ein gegebnes Kapital immer zerfalle in konstanten und variablen Bestandtheil, 
ob der letztre sich zum erstren verhalte wie 1:2, 1:10, oder l:x, das 40 
eben aufgestellte Gesetz wird nicht davon berührt, da früherer Analyse ge



Neuntes Kapitel • Rate und Masse des Mehrwerts 

maß der Werth des konstanten Kapitals im Produktenwerth zwar wiedererscheint, 
aber nicht in das neugebildete Werthprodukt eingeht. Um 1000 
Spinner zu verwenden, sind natürlich mehr Rohmaterialien, Spindeln 
u.s.w. erheischt, als um 100 zu verwenden. Der Werth dieser zuzusetzenden 
Produktionsmittel aber mag steigen, fallen, 113031 unverändert bleiben, 
groß oder klein sein, er bleibt ohne irgend einen Einfluß auf den Verwerthungsproceß 
der sie bewegenden Arbeitskräfte. Das oben konstatirte Gesetz 
nimmt also die Form an: Die von verschiednen Kapitalen producirten 
Massen von Werth und Mehrwerth verhalten sich bei gegebnem Werth und 

 gleich großem Exploitationsgrad der Arbeitskraft direkt wie die Größen der 
variablen Bestandtheile dieser Kapitale, d. h. ihrer in lebendige Arbeitskraft 
umgesetzten Bestandtheile. 

Dies Gesetz widerspricht offenbar aller auf den Augenschein gegründeten 
Erfahrung. Jedermann weiß, daß ein Baumwollspinner, der, die Pro

 
centtheile des angewandten Gesammtkapitals berechnet, relativ viel konstantes 
und wenig variables Kapital anwendet, deßwegen keinen kleinren 
Gewinn oder Mehrwerth erbeutet als ein Bäcker, der relativ viel variables 
und wenig konstantes Kapital in Bewegung setzt. Zur Lösung dieses 
scheinbaren Widerspruchs bedarf es noch vieler Mittelglieder, wie es vom 

 Standpunkt der elementaren Algebra vieler Mittelglieder bedarf, um zu 

verstehn, daß -jj- eine wirkliche Größe darstellen kann. Obgleich sie das 

Gesetz nie formulirt hat, hängt die klassische Oekonomie instinktiv daran 
fest, weil es eine nothwendige Konsequenz des Werthgesetzes überhaupt 
ist. Sie sucht es durch gewaltsame Abstraktion vor den Widersprüchen der 

 Erscheinung zu retten. Man wird später203) sehn, wie die Ricardo'sche 
Schule an diesem Stein des Anstoßes gestolpert ist. Die Vulgärökonomie, 
die „wirklich auch nichts gelernt hat", pocht hier, wie überall, auf den 
Schein gegen das Gesetz der Erscheinung. Sie glaubt im Gegensatz zu Spinoza, 
daß „die Unwissenheit ein hinreichender Grund ist". 

 Die Arbeit, die vom Gesammtkapital einer Gesellschaft Tag aus, Tag 
ein, in Bewegung gesetzt wird, kann als ein einziger Arbeitstag betrachtet 
werden. Ist z.B. die Zahl der Arbeiter eine Million und beträgt der Durchschnittsarbeitstag 
eines Arbeiters 10 Stunden, so besteht der gesellschaftliche 
Arbeitstag aus 10 Millionen Stunden. Bei gegebner Länge dieses Ar

 
beitstags, seien seine Grenzen physisch oder social gezogen, kann die 
Masse des Mehrwerths nur vermehrt werden durch Vermehrung der Arbeiteranzahl, 
d.h. der Arb eit erb e völkerung. ||304| Das Wachsthum der Bevölkerung 
bildet hier die mathematische Grenze für Produktion des Mehr


203 ) Näheres darüber im „Vierten Buch". 

Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

werths durch das gesellschaftliche Gesammtkapital. Umgekehrt. Bei 
gegebner Größe der Bevölkrung wird diese Grenze gebildet durch die mögliche 
Verlängerung des Arbeitstags204). Man wird im folgenden Kapitel 
sehn, daß dies Gesetz nur für die bisher behandelte Form des Mehrwerths 
gilt. 5 

Aus der bisherigen Betrachtung der Produktion des Mehrwerths ergiebt 
sich, daß nicht jede beliebige Geld- oder Werthsumme in Kapital verwandelbar, 
zu dieser Verwandlung vielmehr ein bestimmtes Minimum von 
Geld oder Tauschwerth in der Hand des einzelnen Geld- oder Waarenbesitzers 
vorausgesetzt ist. Das Minimum von variablem Kapital ist der Ko- 10 
stenpreis einer einzelnen Arbeitskraft, die das ganze Jahr durch, Tag aus, 
Tag ein, zur Gewinnung von Mehrwerth vernutzt wird. Wäre dieser Arbeiter 
im Besitz seiner eignen Produktionsmittel und begnügte er sich, als Arbeiter 
zu leben, so genügte ihm die zur Reproduktion seiner Lebensmittel 
nothwendige Arbeitszeit, sage von 8 Stunden täglich. Er brauchte also 15 
auch nur Produktionsmittel für 8 Arbeitsstunden. Der Kapitalist dagegen, 
der ihn außer diesen 8 Stunden sage 4 Stunden Mehrarbeit verrichten läßt, 
bedarf einer zusätzlichen Geldsumme zur Beschaffung der zusätzlichen 
Produktionsmittel. Unter unsrer Annahme jedoch müßte er schon zwei Arbeiter 
anwenden, um von dem täglich angeeigneten Mehrwerth wie ein Ar- 20 
beiter leben, d. h. seine nothwendigen Bedürfnisse befriedigen zu können. 
In diesem Fall wäre bloßer Lebensunterhalt der Zweck seiner Produktion, 
nicht Vermehrung des Reichthums, und das letztre ist unterstellt bei der 
kapitalistischen Produktion. Damit er nur doppelt so gut lebe wie ein gewöhnlicher 
Arbeiter, und die Hälfte des producirten Mehrwerths in Kapital 25 
zurückverwandle, müßte er zugleich mit der Arbeiterzahl das Minimum 
des vorgeschoßnen Kapitals um das Achtfache steigern. Allerdings kann er 
selbst, gleich seinem Arbeiter, unmittelbar Hand im Produktionsprocesse 
anlegen, aber ist dann auch nur ein Mittelding zwischen ||305| Kapitalist 
und Arbeiter, ein „kleiner Meister". Ein gewisser Höhegrad der kapitalisti- 30 
sehen Produktion bedingt, daß der Kapitalist die ganze Zeit, während deren 
er als Kapitalist, d. h. als personifîcirtes Kapital funktionirt, zur Aneignung 
und daher Kontrole fremder Arbeit und zum Verkauf der Produkte 
dieser Arbeit verwenden könne205)- Die Verwandlung des Handwerksmei


204 ) "The labour, that is the economic time of society, is a given portion, say ten hours a day of 35 
a million of people or ten million hours .... Capital has its boundary of increase. The boundary 
may, at any given period, be attained in the actual extent of economic time employed." 
(„An Essay on the Political Economy of Nations. London 1821", p. 47, 49.) 
205) «J]1Q f cannot rely on his own labour; and if he does, I will maintain that he is a 
armer

loser by it. His employement should be, a general attention to the whole: his thrasher must be 40 
watched, or he will soon lose his wages in corn not thrashed out; his mowers, reapers etc. must 
be looked after; he must constantly go round his fences; he must see there is no neglect; which 


Neuntes Kapitel • Rate und Masse des Mehrwerts 

sters in den Kapitalisten suchte das Zunftwesen des Mittelalters dadurch 
gewaltsam zu verhindern, daß es die Arbeiteranzahl, die ein einzelner Meister 
beschäftigen durfte, auf ein sehr geringes Maximum beschränkte. Der 
Geld- oder Waarenbesitzer verwandelt sich erst wirklich in einen Kapitali


5 sten, wo die für die Produktion vorgeschoßne Minimalsumme weit über 
dem mittelaltrigen Maximum steht. Hier, wie in der Naturwissenschaft, bewährt 
sich die Richtigkeit des von Hegel in seiner Logik entdeckten Gesetzes, 
daß bloß quantitative Veränderungen auf einem gewissen Punkt in 
qualitative Unterschiede umschlagen20 5 a ) . | 

10 13061 Das Minimum der Werthsumme, worüber der einzelne Geld- oder 
Waarenbesitzer verfügen muß, um sich in einen Kapitalisten zu entpuppen, 
wechselt auf verschiednen Entwicklungsstufen der kapitalistischen 
Produktion und ist, bei gegebner Entwicklungsstufe, verschieden in verschiednen 
Produktionssphären, je nach ihren besondren technischen Be


15 dingungen. Gewisse Produktionssphären erheischen schon in den Anfängen 
der kapitalistischen Produktion ein Minimum von Kapital, das sich 
noch nicht in der Hand einzelner Individuen vorfindet. Dies veranlaßt 
theils Staatssubsidien an solche Private, wie in Frankreich zur Zeit Colbert's 
und wie in manchen deutschen Staaten bis in unsre Epoche hinein, 

20 theils die Bildung von Gesellschaften mit gesetzlichem Monopol für den 
Betrieb gewisser Industrie- und Handelszweige206), - die Vorläufer der modernen 
Aktiengesellschaften. 

Wir halten uns nicht beim Detail der Verändrungen auf, die das Verhältniß 
von Kapitalist und Lohnarbeiter im Verlaufe des Produktionsprocesses 

25 would be the case if he was confined to any one spot." „An Inquiry into the Connection between 
the Price of Provisions, and the Size of Farms etc. By a Farmer. London 1773", p. 12. 
Diese Schrift ist sehr interessant. Man kann darin die Genesis des ,,capitalist farmer" oder 
,,merchant farmer", wie er ausdrücklich genannt wird, studiren und seiner Selbstverherrlichung 
gegenüber dem ,,small farmer", dem es wesentlich um die Subsistenz zu thun ist, zuhö


30 ren. „Die Kapitalistenklasse wird zuerst theilweise und schließlich ganz und gar entbunden 
von der Nothwendigkeit der Handarbeit." (Textbook of Lectures on the Polit. Economy of Nations. 
By the Rev. Richard Jones. Hertford 1852. Lecture III.) 
205a ) Die in der modernen Chemie angewandte, von Laurent und Gerhardt zuerst wissenschaftlich 
entwickelte Molekulartheorie beruht auf keinem andren Gesetze. (Zusatz zur 

35 3. Ausg. - Wir bemerken zur Erklärung dieser für den Nichtchemiker ziemlich dunklen Anmerkung, 
daß der Verfasser hier von den von C.Gerhardt 1843 zuerst so benannten „homologen 
Reihen" von Kohlenwasserstoffverbindungen spricht, von denen jede eine eigne algebraische 
Zusammensetzungsformel hat. So die Reihe der Paraffine: Cn, H2 n + 2; die der normalen 
Alkohole: C, H2n + 2, O; die der normalen fetten Säuren Cn, H2n, O2 und viele andre. In obigen 
n

40 Beispielen wird durch einfachen quantitativen Zusatz von C H2 zur Molekularformel jedesmal 
ein qualitativ verschiedner Körper gebildet. Ueber die, von Marx überschätzte, Theilnahme 
Laurent's und Gerhardt's an der Feststellung dieser wichtigen Thatsache vgl. Kopp, Entwicklung 
der Chemie, München 1873, S.709 und 716, und Schorlemmer, Rise and Progress of Organic 
Chemistry, London 1879, p.54. - D.H.) 

45
45 
206 ) „Die Gesellschaft Monopolia" nennt Martin Luther derartige Institute. 


Dritter Abschnitt · Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

erfuhr, also auch nicht bei den weitren Fortbestimmungen des Kapitals 

selbst. Nur wenige Hauptpunkte seien hier betont. 

Innerhalb des Produktionsprocesses entwickelte sich das Kapital zum 
Kommando über die Arbeit, d. h. über die sich bethätigende Arbeitskraft 
oder den Arbeiter selbst. Das personificirte Kapital, der Kapitalist, paßt 5 
auf, daß der Arbeiter sein Werk ordentlich und mit dem gehörigen Grad 
von Intensität verrichte. 

Das Kapital entwickelte sich ferner zu einem Zwangsverhältniß, welches 
die Arbeiterklasse nöthigt, mehr Arbeit zu verrichten, als der enge Umkreis 
ihrer eignen Lebensbedürfnisse vorschrieb. Und als Pro||307|ducent frem- 10 
der Arbeitsamkeit, als Auspumper von Mehrarbeit und Exploiteur von Arbeitskraft 
übergipfelt es an Energie, Maßlosigkeit und Wirksamkeit alle 
frühern auf direkter Zwangsarbeit beruhenden Produktionssysteme. 

Das Kapital ordnet sich zunächst die Arbeit unter mit den technischen 
Bedingungen, worin es sie historisch vorfindet. Es verändert daher nicht 15 
unmittelbar die Produktionsweise. Die Produktion von Mehrwerth in der 
bisher betrachteten Form, durch einfache Verlängrung des Arbeitstags, erschien 
daher von jedem Wechsel der Produktionsweise selbst unabhängig. 
Sie war in der altmodischen Bäckerei nicht minder wirksam als in der modernen 
Baumwollspinnerei. 20 

Betrachteten wir den Produktionsproceß unter dem Gesichtspunkt des 
Arbeitsprocesses, so verhielt sich der Arbeiter zu den Produktionsmitteln 
nicht als Kapital, sondern als bloßem Mittel und Material seiner zweckmäßigen 
produktiven Thätigkeit. In einer Gerberei z.B. behandelt er die Felle 
als seinen bloßen Arbeitsgegenstand. Es ist nicht der Kapitalist, dem er das 25 
Fell gerbt. Anders, sobald wir den Produktionsproceß unter dem Gesichtspunkt 
des Verwerthungsprocesses betrachteten. Die Produktionsmittel verwandelten 
sich sofort in Mittel zur Einsaugung fremder Arbeit. Es ist nicht 
mehr der Arbeiter, der die Produktionsmittel anwendet, sondern es sind 
die Produktionsmittel, die den Arbeiter anwenden. Statt von ihm als Stoff- 30 
liehe Elemente seiner produktiven Thätigkeit verzehrt zu werden, verzehren 
sie ihn als Ferment ihres eignen Lebensprocesses, und der Lebensproceß 
des Kapitals besteht nur in seiner Bewegung als sich selbst 
verwerthender Werth. Schmelzöfen und Arbeitsgebäude, die des Nachts 
ruhn und keine lebendige Arbeit einsaugen, sind „reiner Verlust" (,,mere 35 
loss") für den Kapitalisten. Darum konstituiren Schmelzöfen und Arbeitsgebäude 
einen „Anspruch auf die Nachtarbeit" der Arbeitskräfte. Die 
bloße Verwandlung des Geldes in gegenständliche Faktoren des Produktionsprocesses, 
in Produktionsmittel, verwandelt letztre in Rechtstitel und 
Zwangstitel auf fremde Arbeit und Mehrarbeit. Wie diese der kapitalisti- 40 
sehen Produktion eigenthümliche und sie charakterisirende Verkehrung, ja 


Neuntes Kapitel • Rate und Masse des Mehrwerts 

Verrückung des Verhältnisses von todter und lebendiger Arbeit, von Werth 
und werthschöpferischer Kraft, sich im Bewußtsein der Kapitalistenköpfe 
abspiegelt, zeige schließlich noch ein Beispiel. ||308| Während der englischen 
Fabrikantenrevolte von 1848-50 schrieb „der Chef der Leinen- und 
Baumwollspinnerei zu Paisley, einer der ältesten und respektabelsten Firmen 
von Westschottland, der Kompagnie Carlile, Söhne und Co., die seit 
1752 besteht und Generation nach Generation von derselben Familie geführt 
wird", - dieser äußerst intelligente Gentleman also schrieb in die 
„Glasgow Daily Mail" vom 25. April 1849 einen Brief207) unter dem Titel: 
„Das Relaissystem", worin u. a. folgende grotesk naive Stelle unterläuft: 
„Laßt uns nun die Uebel betrachten, die aus einer Reduktion der Arbeitszeit 
von 12 auf 10 Stunden fließen .... Sie ,belaufen' sich auf die aller-
ernsthafteste Beschädigung der Aussichten und des Eigenthums des Fabrikanten. 
Arbeitete er (d.h. seine „Hände") 12 Stunden und wird er auf 10 

 beschränkt, dann schrumpfen je 12 Maschinen oder Spindeln seines Etablissements 
auf 10 zusammen (,,then every 12 machines or spindles, in his 
establishment, shrink to 10"), und wollte er seine Fabrik verkaufen, so würden 
sie nur als 10 gewerthschätzt werden, so daß so ein sechster Theil von 
Werth einer jeden Fabrik im ganzen Lande abgezogen würde"208). 

 Diesem erbangestammten Kapitalhirn von Westschottland verschwimmt 
der Werth der Produktionsmittel, Spindeln u. s.w., so sehr mit ihrer Kapitaleigenschaft, 
sich selbst zu verwerthen, oder täglich ein bestimmtes 
Quantum fremder Gratisarbeit einzuschlucken, daß der Chef des Hauses 
Carlile und Co. in der That wähnt, beim Verkauf seiner Fabrik werde ihm 

 nicht nur der Werth der Spindeln gezahlt, sondern obendrein ihre Verwerthung, 
nicht nur die Arbeit, die in ihnen steckt und zur Produktion von 
Spindeln derselben Art nöthig ist, sondern auch die Mehrarbeit, die sie 
täglich aus den braven Westschotten von Paisley auspumpen helfen, und 
eben deßhalb, meint er, schrumpfe mit der Verkürzung des Arbeitstags um 

 zwei Stunden der Verkaufspreis von je 12 Spinnmaschinen auf den von je 
10 zusammen! | 

207 ) „Reports of Insp. of Fact, for 30th April 1849", p. 59. 
208 ) 1. c. p. 60. Fabrikinspektor Stuart, selbst Schotte, und im Gegensatz zu den englischen Fabrikinspektoren 
ganz in kapitalistischer Denkart befangen, bemerkt ausdrücklich, dieser 
Brief, den er seinem Bericht einverleibt, „sei die allernützlichste Mittheilung, die irgend einer 
der Fabrikanten, welche das Relaissystem anwenden, gemacht, und ganz besonders darauf berechnet, 
die Vorurtheile und Bedenken gegen jenes System zu beseitigen". 

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

|309| VIERTER ABSCHNITT. 

Die Produktion des relativen Mehrwerths. 

ZEHNTES KAPITEL. 

Begriff des relativen Mehrwerths. 

Der Theil des Arbeitstags, der bloß ein Aequivalent für den vom Kapital 5 
gezahlten Werth der Arbeitskraft producirt, galt uns bisher als konstante 
Größe, was er in der That ist unter gegebnen Produktionsbedingungen, auf 
einer vorhandnen ökonomischen Entwicklungsstufe der Gesellschaft. 
Ueber diese seine nothwendige Arbeitszeit hinaus konnte der Arbeiter 2,3,4, 
6 u. s. w. Stunden arbeiten. Von der Größe dieser Verlängrung hingen Rate 10 
des Mehrwerths und Größe des Arbeitstags ab. War die nothwendige Arbeitszeit 
konstant, so dagegen der Gesammtarbeitstag variabel. Unterstelle 
jetzt einen Arbeitstag, dessen Größe und dessen Theilung in nothwendige 
Arbeit und Mehrarbeit gegeben sind. Die Linie a c, a b—c , 
stelle z.B. einen zwölfstündigen Arbeitstag vor, das Stück a b 10 Stunden 15 
nothwendige Arbeit, das Stück b c 2 Stunden Mehrarbeit. Wie kann nun 
die Produktion von Mehrwerth vergrößert, d. h. die Mehrarbeit verlängert 
werden, ohne jede weitere Verlängrung oder unabhängig von jeder weiteren 
Verlängrung von a c? 

Trotz gegebner Grenzen des Arbeitstags a c scheint b c verlängerbar, 20 
wenn nicht durch Ausdehnung über seinen Endpunkt c, der zugleich der 
Endpunkt des Arbeitstags a c ist, so durch Verschiebung seines Anfangspunkts 
b in entgegengesetzter Richtung nach a hin. Nimm an, b'—b in 
a b'—b— c sei gleich der Hälfte von b c oder gleich einer 
Arbeitsstunde. Wird nun in dem zwölfstündigen Arbeitstag a c der Punkt b 25 
nach b' verrückt, so dehnt sich b c aus ||310| zu b' c, die Mehrarbeit wächst 
um die Hälfte, von 2 auf 3 Stunden, obgleich der Arbeitstag nach wie vor 
nur 12 Stunden zählt. Diese Ausdehnung der Mehrarbeit von b c auf b' c, 
von 2 auf 3 Stunden, ist aber offenbar unmöglich ohne gleichzeitige Zusammenziehung 
der nothwendigen Arbeit von a b auf a b', von 10 auf 30 
9 Stunden. Der Verlängrung der Mehrarbeit entspräche die Verkürzung der 
nothwendigen Arbeit, oder ein Theil der Arbeitszeit, die der Arbeiter bisher 
in der That für sich selbst verbraucht, verwandelt sich in Arbeitszeit für 
den Kapitalisten. Was verändert, wäre nicht die Länge des Arbeitstags, sondern 
seine Theilung in nothwendige Arbeit und Mehrarbeit. 35 


Zehntes Kapitel · Begriff des relativen Mehrwerts 

Andrerseits ist die Größe der Mehrarbeit offenbar selbst gegeben mit gegebner 
Größe des Arbeitstags und gegebnem Werth der Arbeitskraft. Der 
Werth der Arbeitskraft, d.h. die zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit, 
bestimmt die zur Reproduktion ihres Werths nothwendige Arbeitszeit. 
5 Stellt sich eine Arbeitsstunde in einem Goldquantum von einem halben 
Shilling oder 6 d. dar, und beträgt der Tageswerth der Arbeitskraft 5 sh., so 
muß der Arbeiter täglich 10 Stunden arbeiten, um den ihm vom Kapital 
gezahlten Tageswerth seiner Arbeitskraft zu ersetzen oder ein Aequivalent 
für den Werth seiner nothwendigen täglichen Lebensmittel zu produciren. 
10 Mit dem Werth dieser Lebensmittel ist der Werth seiner Arbeitskraft1), mit 
dem Werth seiner Arbeitskraft ist die Größe seiner nothwendigen Arbeitszeit 
gegeben. Die Größe der Mehrarbeit aber wird erhalten durch | 
13111 Subtraktion der nothwendigen Arbeitszeit vom Gesammtarbeitstag. 
Zehn Stunden subtrahirt von zwölf lassen zwei, und es ist nicht abzusehn, 
15 wie die Mehrarbeit unter den gegebnen Bedingungen über zwei Stunden 
hinaus verlängert werden kann. Allerdings mag der Kapitalist statt 5 sh. 
dem Arbeiter nur 4 sh. 6 d. oder noch weniger zahlen. Zur Reproduktion 
dieses Werths von 4 sh. 6 d. würden 9 Arbeitsstunden genügen, von dem 
zwölfstündigen Arbeitstag daher 3 statt 2 Stunden der Mehrarbeit anheim20 
fallen und der Mehrwerth selbst von 1 sh. auf 1 sh. 6 d. steigen. Dies Resultat 
wäre jedoch nur erzielt durch Herabdrückung des Lohns des Arbeiters 
unter den Werth seiner Arbeitskraft. Mit den 4 sh. 6 d., die er in 9 Stunden 
producirt, verfügt er über Y10 weniger Lebensmittel als vorher und so findet 
nur eine verkümmerte Reproduktion seiner Arbeitskraft statt. Die Mehrar25 
beit würde hier nur verlängert durch Ueberschreitung ihrer normalen Grenzen, 
ihre Domäne nur ausgedehnt durch usurpatorischen Abbruch von der 
Domäne der nothwendigen Arbeitszeit. Trotz der wichtigen Rolle, welche 
diese Methode in der wirklichen Bewegung des Arbeitslohnes spielt, ist sie 
hier ausgeschlossen durch die Voraussetzung, daß die Waaren, also auch 
30 die Arbeitskraft, zu ihrem vollen Werth gekauft und verkauft werden. Dies 
einmal unterstellt, kann die zur Produktion der Arbeitskraft oder zur Reproduktion 
ihres Werths nothwendige Arbeitszeit nicht abnehmen, weil 

*) Der Werth des täglichen Durchschnittslohns ist bestimmt durch das, was der Arbeiter 
braucht „so as to live, labour, and generate". (William Petty: ,,Political Anatomy of Ireland" 
35 1672, p. 64.) "The Price of Labour is always constituted of the price of necessaries." Der Arbeiter 
erhält nicht den entsprechenden Lohn ,,whenever ... the labouring man's wages will not, 
suitably to his low rank and station, as a labouring man, support such a family as is often the 
lot of many of them to have". (J.Vanderlint I.e. p. 15.) «Le simple ouvrier, qui n'a que ses bras 
et son industrie, n'a rien qu'autant qu'il parvient à vendre à d'autres sa peine ... En tout genre 
40 de travail il doit arriver et il arrive en effet, que le salaire de l'ouvrier se borne à ce qui lui est 
nécessaire pour lui procurer la subsistance.» (Turgot: ,,Réflexions etc." OEuvres éd. Daire, t.I, 

p.10.) "The price of the necessaries of life is, in fact, the cost of producing labour." (Malthus: 
,,Inquiry into etc. Rent." Lond. 1815, p. 48 Note.) 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

der Lohn des Arbeiters unter den Werth seiner Arbeitskraft, sondern nur 
wenn dieser Werth selbst sinkt. Bei gegebner Länge des Arbeitstags muß 
die Verlängrung der Mehrarbeit aus der Verkürzung der nothwendigen Arbeitszeit 
entspringen, nicht umgekehrt die Verkürzung der nothwendigen 
Arbeitszeit aus der Verlängrung der Mehrarbeit. In unsrem Beispiel muß 5 
der Werth der Arbeitskraft wirklich um Y10 sinken, damit die nothwendige 
Arbeitszeit um Y10 abnehme, von 10 auf 9 Stunden, und daher die Mehrarbeit 
sich von 2 auf 3 Stunden verlängre. 

Eine solche Senkung des Werths der Arbeitskraft um Y10 bedingt aber 

ihrerseits, daß dieselbe Masse Lebensmittel, die früher in 10, jetzt in 10 

9 Stunden producirt wird. Dies ist jedoch unmöglich ohne eine Erhöhung 

der Produktivkraft der Arbeit. Mit gegebnen Mitteln kann ein Schuster 

z.B.ein Paar Stiefel in einem Arbeitstag von 12 Stunden machen. Soll er 
in derselben Zeit zwei Paar Stiefel machen, so muß ||312| sich die Produktivkraft 
seiner Arbeit verdoppeln, und sie kann sich nicht verdoppeln ohne 15 
eine Aenderung in seinen Arbeitsmitteln oder seiner Arbeitsmethode oder 
beiden zugleich. Es muß daher eine Revolution in den Produktionsbedingungen 
seiner Arbeit eintreten, d. h. in seiner Produktionsweise und daher 
im Arbeitsproceß selbst. Unter Erhöhung der Produktivkraft der Arbeit verstehn 
wir hier überhaupt eine Verändrung im Arbeitsproceß, wodurch die 20 
zur Produktion einer Waare gesellschaftlich erheischte Arbeitszeit verkürzt 
wird, ein kleinres Quantum Arbeit also die Kraft erwirbt, ein größres Quantum 
Gebrauchswerth zu produciren2). Während also bei der Produktion 
des Mehrwerths in der bisher betrachteten Form die Produktionsweise als 
gegeben unterstellt war, genügt es für die Produktion von Mehrwerth durch 25 
Verwandlung nothwendiger Arbeit in Mehrarbeit keineswegs, daß das Kapital 
sich des Arbeitsprocesses in seiner historisch überlieferten oder vor-
handnen Gestalt bemächtigt und nur seine Dauer verlängert. Es muß die 
technischen und gesellschaftlichen Bedingungen des Arbeitsprocesses, also 
die Produktionsweise selbst umwälzen, um die Produktivkraft der Arbeit 30 
zu erhöhn, durch die Erhöhung der Produktivkraft der Arbeit den Werth 
der Arbeitskraft zu senken und so den zur Reproduktion dieses Werths 
nothwendigen Theil des Arbeitstags zu verkürzen. 
Durch Verlängrung des Arbeitstags producirten Mehrwerth nenne ich 
absoluten Mehrwerth; den Mehrwerth dagegen, der aus Verkürzung der 35 
nothwendigen Arbeitszeit und entsprechender Verändrung im Größenverhältniß 
der beiden Bestandtheile des Arbeitstags entspringt, - relativen 
Mehrwerth. 

2)« Quando si perfezionano le arti, che non è altro che la scoperta di nuove vie, onde si possa 
compiere una manifattura con meno gente . (che è lo stesso) in minor tempo di prima. » Ga- 40 
liani 1. c. p. 158, 159. «L'économie sur les frais de production ne peut être autre chose que 
l'économie sur la quantité de travail employé pour produire.» (Sismondi: Études etc. 1.1, 
P-22.) 

Zehntes Kapitel · Begriff des relativen Mehrwerts 

Um den Werth der Arbeitskraft zu senken, muß die Steigerung der Produktivkraft 
Industriezweige ergreifen, deren Produkte den Werth der Arbeitskraft 
bestimmen, also entweder dem Umkreis der gewohnheitsmäßigen 
Lebensmittel angehören oder sie ersetzen können. Der Werth einer 

 Waare ist aber nicht nur bestimmt durch das Quantum ||313| der Arbeit, 
welche ihr die letzte Form giebt, sondern ebensowohl durch die in ihren 
Produktionsmitteln enthaltne Arbeitsmasse. Z.B. der Werth eines Stiefels 
nicht nur durch die Schusterarbeit, sondern auch durch den Werth von Leder, 
Pech, Draht u. s. w. Steigerung der Produktivkraft und entsprechende 
Verwohlfeilerung der Waaren in den Industrien, welche die stofflichen Elemente 
des konstanten Kapitals, die Arbeitsmittel und das Arbeitsmaterial, 
zur Erzeugung der nothwendigen Lebensmittel liefern, senken also ebenfalls 
den Werth der Arbeitskraft. In Produktionszweigen dagegen, die weder 
nothwendige Lebensmittel liefern, noch Produktionsmittel zu ihrer 

 Herstellung, läßt die erhöhte Produktivkraft den Werth der Arbeitskraft unberührt. 


Die verwohlfeilerte Waare senkt natürlich den Werth der Arbeitskraft 
nur pro tanto, d. h. nur im Verhältniß, worin sie in die Reproduktion der 
Arbeitskraft eingeht. Hemden z. B. sind ein nothwendiges Lebensmittel, 
aber nur eins von vielen. Ihre Verwohlfeilerung vermindert bloß die Ausgabe 
des Arbeiters für Hemden. Die Gesammtsumme der nothwendigen 
Lebensmittel besteht jedoch nur aus verschiednen Waaren, lauter Produkten 
besondrer Industrien, und der Werth jeder solchen Waare bildet stets 
einen aliquoten Theil vom Werth der Arbeitskraft. Dieser Werth nimmt ab 
mit der zu seiner Reproduktion nothwendigen Arbeitszeit, deren Gesammtverkürzung 
gleich der Summe ihrer Verkürzungen in allen jenen besondren 
Produktionszweigen ist. Wir behandeln dies allgemeine Resultat 
hier so, als wäre es unmittelbares Resultat und unmittelbarer Zweck in jedem 
einzelnen Fall. Wenn ein einzelner Kapitalist durch Steigerung der 
Produktivkraft der Arbeit z.B. Hemden verwohlfeilert, schwebt ihm keineswegs 
nothwendig der Zweck vor, den Werth der Arbeitskraft und daher die 
nothwendige Arbeitszeit pro tanto zu senken, aber nur soweit er schließlich 
zu diesem Resultat beiträgt, trägt er bei zur Erhöhung der allgemeinen 
Rate des Mehrwerths3). Die allgemeinen und nothwendigen Tendenzen 

 des Kapitals sind zu unterscheiden von ihren Erscheinungsformen. | 
13141 Die Art und Weise, wie die immanenten Gesetze der kapitalistischen 
Produktion in der äußern Bewegung der Kapitale erscheinen, sich 

3)„Wenn der Fabrikant durch Verbesserung der Maschinerie seine Produkte verdoppelt .... 
gewinnt er (schließlich) bloß, sofern er dadurch befähigt wird, den Arbeiter wohlfeiler zu klei- 
den u.s.w. und so ein kleinerer Theil des Gesammtertrags auf den Arbeiter fallt." (Ramsay I.e. 
p. 168.) 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

als Zwangsgesetze der Konkurrenz geltend machen und daher als treibende 
Motive dem individuellen Kapitalisten zum Bewußtsein kommen, ist jetzt 
nicht zu betrachten, aber so viel erhellt von vorn herein: wissenschaftliche 
Analyse der Konkurrenz ist nur möglich, sobald die innere Natur des Kapitals 
begriffen ist, ganz wie die scheinbare Bewegung der Himmelskörper 5 
nur dem verständlich, der ihre wirkliche, aber sinnlich nicht wahrnehmbare 
Bewegung kennt. Dennoch ist zum Verständniß der Produktion des 
relativen Mehrwerths und bloß auf Grundlage der bereits gewonnenen Resultate 
Folgendes zu bemerken. 

Stellt sich eine Arbeitsstunde in einem Goldquantum von 6 d. oder Y2 sh. 10 
dar, so wird in zwölfstündigem Arbeitstag ein Werth von 6 sh. producirt. 
Gesetzt, mit der gegebnen Produktivkraft der Arbeit würden 12 Stück Waaren 
in diesen 12 Arbeitsstunden verfertigt. Der Werth der in jedem Stück 
vernutzten Produktionsmittel, Rohmaterial u. s. w. sei 6 d. Unter diesen 
Umständen kostet die einzelne Waare 1 sh., nämlich 6 d. für den Werth der 15 
Produktionsmittel, 6 d. für den in ihrer Verarbeitung neu zugesetzten 
Werth. Es gelinge nun einem Kapitalisten, die Produktivkraft der Arbeit zu 
verdoppeln und daher 24 statt 12 Stück dieser Waarenart in dem zwölfstündigen 
Arbeitstag zu produciren. Bei unverändertem Werth der Productionsmittel 
sinkt der Werth der einzelnen Waare jetzt auf 9 d., nämlich 6 d. 20 
für den Werth der Produktionsmittel, 3 d. für den durch die letzte Arbeit 
neu zugesetzten Werth. Trotz der verdoppelten Produktivkraft schafft der 
Arbeitstag nach wie vor nur einen Neuwerth von 6 sh., welcher sich jedoch 

jetzt auf doppelt so viel Produkte vertheilt. Auf jedes einzelne Produkt fällt 
daher nur noch Y24 statt Y12 dieses Gesammtwerths, 3 d. statt 6 d. oder, was 25 
dasselbe ist, den Produktionsmitteln wird bei ihrer Verwandlung in Produkt, 
jedes Stück berechnet, jetzt nur noch eine halbe statt wie früher eine 
ganze Arbeitsstunde zugesetzt. Der individuelle Werth dieser Waare steht 
nun unter ihrem gesellschaftlichen Werth, d. h. sie kostet weniger Arbeitszeit 
als der große Haufen derselben Artikel, producirt unter den gesell- 30 
schaftlichen Durchschnittsbedingungen. Das Stück kostet im Durchschnitt 
1 sh. oder stellt 2 Stunden gesellschaftlicher Arbeit dar; mit der veränderten 
Produktionsweise kostet es nur 9 d. oder ||315| enthält nur 1½ Arbeitsstunden. 
Der wirkliche Werth einer Waare ist aber nicht ihr individueller, 
sondern ihr gesellschaftlicher Werth, d. h. er wird nicht durch die Arbeits- 35 
zeit gemessen, die sie im einzelnen Fall dem Producenten thatsächlich kostet, 
sondern durch die gesellschaftlich zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit. 
Verkauft also der Kapitalist, der die neue Methode anwendet, 
seine Waare zu ihrem gesellschaftlichen Werth von 1 sh., so verkauft er sie 
3 d. über ihrem individuellen Werth und realisirt so einen Extramehrwerth 40 
von 3 d. Andrerseits stellt sich aber der zwölfstündige Arbeitstag jetzt für 


Zehntes Kapitel • Begriff des relativen Mehrwerts 

ihn in 24 Stück Waare dar statt früher in 12. Um also das Produkt eines Arbeitstags 
zu verkaufen, bedarf er doppelten Absatzes oder eines zweifach 
größern Markts. Unter sonst gleichbleibenden Umständen erobern seine 
Waaren nur größern Marktraum durch Kontraktion ihrer Preise. Er wird sie 
daher über ihrem individuellen, aber unter ihrem gesellschaftlichen Werth 
verkaufen, sage zu 10 d. das Stück. So schlägt er an jedem einzelnen Stück 
immer noch einen Extramehrwerth von 1 d. heraus. Diese Steigerung des 
Mehrwerths findet für ihn statt, ob oder ob nicht seine Waare dem Umkreis 
der nothwendigen Lebensmittel angehört und daher bestimmend in 

 den allgemeinen Werth der Arbeitskraft eingeht. Vom letztren Umstand 
abgesehn, existirt also für jeden einzelnen Kapitalisten das Motiv, die 
Waare durch erhöhte Produktivkraft der Arbeit zu verwohlfeilern. 

Indeß entspringt selbst in diesem Fall die gesteigerte Produktion von 
Mehrwerth aus der Verkürzung der nothwendigen Arbeitszeit und entspre- 
chender Verlängrung der Mehrarbeit3*). Die nothwendige Arbeitszeit betrage 
10 Stunden oder der Tageswerth der Arbeitskraft 5 sh., die Mehrarbeit 
2 Stunden, der täglich producirte Mehrwerth daher 1 sh. Unser 
Kapitalist producirt aber jetzt 24 Stück, die er zu 10 d. per ||316| Stück oder 
zusammen zu 20 sh. verkauft. Da der Werth der Produktionsmittel gleich 
12 sh., ersetzen 14% Stück Waare nur das vorgeschoßne konstante Kapital. 
Der zwölfstündige Arbeitstag stellt sich in den übrigbleibenden 9% Stück 
dar. Da der Preis der Arbeitskraft = 5 sh., stellt sich im Produkt von 
6 Stück die nothwendige Arbeitszeit dar und in 3¾ Stück die Mehrarbeit. 
Das Verhältniß der nothwendigen Arbeit zur Mehrarbeit, welches unter 
den gesellschaftlichen Durchschnittsbedingungen 5:1 betrug, beträgt jetzt 
nur noch 5:3. Dasselbe Resultat erhält man so: Der Produktenwerth des 
zwölfstündigen Arbeitstags ist 20 sh. Davon gehören 12 sh. dem nur wieder 
erscheinenden Werth der Produktionsmittel. Bleiben also 8 sh. als Geldausdruck 
des Werths, worin sich der Arbeitstag darstellt. Dieser Geldaus- 
druck ist höher als der Geldausdruck der gesellschaftlichen Durchschnittsarbeit 
von derselben Sorte, wovon sich 12 Stunden nur in 6 sh. ausdrücken. 
Die Arbeit von ausnahmsweiser Produktivkraft wirkt als potenzirte Arbeit 
oder schafft in gleichen Zeiträumen höhere Werthe als die gesellschaftliche 
Durchschnittsarbeit derselben Art. Aber unser Kapitalist zahlt nach 
wie vor nur 5 sh. für den Tageswerth der Arbeitskraft. Der Arbeiter bedarf 
daher, statt früher 10, jetzt nur noch 1% Stunden zur Reproduktion dieses 

3a ) "A man's profit does not depend upon his command of the produce of other men's labour, 
but upon his command of labour itself. If he can sell his goods at a higher price, while his 
workman's wages remain unaltered, he is clearly benefited ... A smaller proportion of what he 
produces is sufficient to put that labour into motion, and a larger proportion consequently remains 
for himself." („Outlines of Polit. Econ." London 1832, p. 49, 50.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Werths. Seine Mehrarbeit wächst daher um 2% Stunden, der von ihm producete 
Mehrwerth von 1 auf 3 sh. Der Kapitalist, der die verbesserte Produktionsweise 
anwendet, eignet sich daher einen größern Theil des Arbeitstags 
für die Mehrarbeit an, als die übrigen Kapitalisten in demselben 
Geschäft. Er thut im Einzelnen, was das Kapital bei der Produktion des relativen 
Mehrwerths im Großen und Ganzen thut. Andrerseits aber verschwindet 
jener Extramehrwerth, sobald die neue Produktionsweise sich 
verallgemeinert und damit die Differenz zwischen dem individuellen 
Werth der wohlfeiler producirten Waaren und ihrem gesellschaftlichen 
Werth verschwindet. Dasselbe Gesetz der Werthbestimmung durch die Arbeitszeit, 
das dem Kapitalisten mit der neuen Methode in der Form fühlbar 
wird, daß er seine Waare unter ihrem gesellschaftlichen Werth verkaufen 
muß, treibt seine Mitbewerber als Zwangsgesetz der Konkurrenz zur 
Einführung der neuen Produktionsweise4). Die allgemeine Rate des Mehrwerths 
wird also durch den ganzen ||317| Proceß schließlich nur berührt, 
wenn die Erhöhung der Produktivkraft der Arbeit Produktionszweige ergriffen, 
also Waaren verwohlfeilert hat, die in den Kreis der nothwendigen Lebensmittel 
eingehn, daher Elemente des Werths der Arbeitskraft bilden. 

Der Werth der Waaren steht in umgekehrtem Verhältniß zur Produktivkraft 
der Arbeit. Ebenso, weil durch Waarenwerthe bestimmt, der Werth 
der Arbeitskraft. Dagegen steht der relative Mehrwerth in direktem Verhältniß 
zur Produktivkraft der Arbeit. Er steigt mit steigender und fällt mit 
fallender Produktivkraft. Ein gesellschaftlicher Durchschnittsarbeitstag von 
12 Stunden, Geldwerth als gleichbleibend vorausgesetzt, producirt stets 
dasselbe Werthprodukt von 6 sh., wie diese Werthsumme sich immer vertheile 
zwischen Aequivalent für den Werth der Arbeitskraft und Mehrwerth. 
Fällt aber in Folge gesteigerter Produktivkraft der Werth der täglichen 
Lebensmittel und daher der Tageswerth der Arbeitskraft von 5 sh. auf 
3 sh., so wächst der Mehrwerth von 1 sh. auf 3 sh. Um den Werth der Arbeitskraft 
zu reproduciren, waren 10 und sind jetzt nur noch 6 Arbeitsstunden 
nöthig. Vier Arbeitsstunden sind frei geworden und können der Domäne 
der Mehrarbeit annexirt werden. Es ist daher der immanente Trieb 
und die beständige Tendenz des Kapitals, die Produktivkraft der Arbeit zu 
steigern, um die Waare und durch die Verwohlfeilerung der Waare den Arbeiter 
selbst zu verwohlfeilern5). | 

4)"If my neighbour by doing much with little labour, can sell cheap, I must contrive to sell as 
cheap as he. So that every art, trade, or engine, doing work with labour of fewer hands, and 
consequently cheaper, begets in others a kind of necessity and emulation, either of using the 
same art, trade, or engine, or of inventing something like it, that every man may be upon the 
square, that no man may be able to undersell his neighbour." (,,The Advantages of the East-
India Trade to England. Lond. 1720", p. 67.) 
5)"In whatever proportion the expences of a labourer are diminished, in the same proportion 

Zehntes Kapitel • Begriff des relativen Mehrwerts 

13181 Der absolute Werth der Waare ist dem Kapitalisten, der sie producirt, 
an und für sich gleichgültig. Ihn interessirt nur der in ihr steckende 
und im Verkauf realisirbare Mehrwerth. Realisirung von Mehrwerth 
schließt von selbst Ersatz des vorgeschoßnen Werths ein. Da nun der rela


5 tive Mehrwerth in direktein Verhältniß zur Entwicklung der Produktivkraft 
der Arbeit wächst, während der Werth der Waaren in umgekehrtem Verhältniß 
zur selben Entwicklung fällt, da also derselbe identische Proceß die 
Waaren verwohlfeilert und den in ihnen enthaltnen Mehrwerth steigert, 
löst sich das Räthsel, daß der Kapitalist, dem es nur um die Produktion 

10 von Tauschwerth zu thun ist, den Tauschwerth der Waaren beständig zu 
senken strebt, ein Widerspruch, womit einer der Gründer der politischen 
Oekonomie, Quesnay, seine Gegner quälte und worauf sie ihm die Antwort 
schuldig blieben. „Ihr gebt zu", sagt Quesnay, „daß, je mehr man, ohne 
Nachtheil für die Produktion, Kosten oder kostspielige Arbeiten in der Fa


15 brikation industrieller Produkte ersparen kann, desto vortheilhafter diese 
Ersparung, weil sie den Preis des Machwerks vermindert. Und trotzdem 
glaubt ihr, daß die Produktion des Reichthums, der aus den Arbeiten der 
Industriellen herkommt, in der Vermehrung des Tauschwerths ihres Machwerks 
besteht"6). 

20 Oekonomie der Arbeit durch Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit7) 
bezweckt in der kapitalistischen Produktion also durchaus nicht | 
|319| Verkürzung des Arbeitstags. Sie bezweckt nur Verkürzung der für 
Produktion eines bestimmten Waarenquantums nothwendigen Arbeitszeit. 
Daß der Arbeiter bei gesteigerter Produktivkraft seiner Arbeit in einer 

25 will his wages be diminished, if the restraints upon industry are at the same time taken off." 
(,,Considerations concerning taking off the Bounty on Corn exported etc. Lond. 1753", p. 7.) 
"The interest of trade requires, that corn and all provisions should be as cheap as possible; for 
whatever makes them dear, must make labour dear also ... in all countries, where industry is 
not restrained, the price of provisions must affect the Price of Labour. This will always be di


30 minished when the necessaries of life grow cheaper." (I.e. p. 3.) "Wages are decreased in the 
same proportion as the powers of production increase. Machinery, it is true, cheapens the necessaries 
of life, but it also cheapens the labourer too." („A Price Essay on the comparative 
merits of Competition and Cooperation. London 1834", p. 27.) 

6)«Ils conviennent que plus on peut, sans préjudice, épargner de frais ou de travaux dispen35 
dieux dans la fabrication des ouvrages des artisans, plus cette épargne est profitable par la diminution 
des prix de ces ouvrages. Cependant ils croient que la production de richesse qui résulte 
des travaux des artisans consiste dans l'augmentation de la valeur vénale de leurs 
ouvrages.» (Quesnay: ,,Dialogues sur le Commerce et sur les Travaux des Artisans", p. 188, 
189.) 

40 7) «Ces spéculateurs si économes du travail des ouvriers qu'il faudrait qu'ils payassent.» 
(J.N. Bidaut: „Du Monopole qui s'établit dans les arts industrielles et le commerce. Paris 
1828", p. 13.) "The employer will be always on the stretch to economise time and labour." 
(Dugald Stewart: Works ed. by Sir W.Hamilton, Edinburgh, v. VIII, 1855, ,,Lectures on Polit. 
Econ.", p. 318.) "Their (the capitalists') interest is that the productive powers of the labourers 
45 they employ should be the greatest possible. On promoting that power their attention is fixed 
and almost exclusively fixed." (R. Jones 1. c. Lecture III.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Stunde z.B. 10 mal mehr Waare als früher producirt, also für jedes Stück 
Waare 10 mal weniger Arbeitszeit braucht, verhindert durchaus nicht, ihn 
nach wie vor 12 Stunden arbeiten und in den 12 Stunden 1200 statt früher 

120 Stück produciren zu lassen. Ja sein Arbeitstag mag gleichzeitig verlängert 
werden, so daß er jetzt in 14 Stunden 1400 Stück producirt u.s.w. Man 5 
kann daher bei Oekonomen vom Schlag eines Mac Culloch, Ure, Senior 
und tutti quanti auf einer Seite lesen, daß der Arbeiter dem Kapital für die 
Entwicklung der Produktivkräfte Dank schuldet, weil sie die nothwendige 
Arbeitszeit verkürzt, und auf der nächsten Seite, daß er diesen Dank beweisen 
muß, indem er statt 10 künftig 15 Stunden arbeitet. Die Entwick- 10 
lung der Produktivkraft der Arbeit, innerhalb der kapitalistischen Produktion, 
bezweckt, den Theil des Arbeitstags, den der Arbeiter für sich selbst 
arbeiten muß, zu verkürzen, um grade dadurch den andren Theil des Arbeitstags, 
den er für den Kapitalisten umsonst arbeiten kann, zu verlängern. 
Wie weit dies Resultat auch ohne Verwohlfeilerung der Waaren er- 15 
reichbar, wird sich zeigen in den besondren Produktionsmethoden des 
relativen Mehrwerths, zu deren Betrachtung wir jetzt Übergehn. 

ELFTES KAPITEL. 

Kooperation. 

Die kapitalistische Produktion beginnt, wie wir sahen, in der That erst, wo 
dasselbe individuelle Kapital eine größere Anzahl Arbeiter gleichzeitig beschäftigt, 
der Arbeitsproceß also seinen Umfang erweitert und ||320| Produkt 
auf größrer quantitativer Stufenleiter liefert. Das Wirken einer größern 
Arbeiteranzahl zur selben Zeit, in demselben Raum (oder, wenn man 
will, auf demselben Arbeitsfeld), zur Produktion derselben Waarensorte, 
unter dem Kommando desselben Kapitalisten, bildet historisch und begrifflich 
den Ausgangspunkt der kapitalistischen Produktion. Mit Bezug 
auf die Produktionsweise selbst unterscheidet sich z.B. die Manufaktur in 
ihren Anfängen kaum anders von der zünftigen Handwerksindustrie als 
durch die größere Zahl der gleichzeitig von demselben Kapital beschäftigten 
Arbeiter. Die Werkstatt des Zunftmeisters ist nur erweitert. 

Der Unterschied ist also zunächst bloß quantitativ. Man sah, daß die 
Masse des Mehrwerths, welche ein gegebnes Kapital producirt, gleich dem 
Mehrwerth, den der einzelne Arbeiter liefert, multiplicirt mit der Anzahl 
der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter. Diese Anzahl ändert an und für 
sich nichts an der Rate des Mehrwerths oder dem Exploitationsgrad der Arbeitskraft, 
und mit Bezug auf die Produktion von Waarenwerth überhaupt 


Elftes Kapitel · Kooperation 

scheint jede qualitative Veränderung des Arbeitsprocesses gleichgültig. Es 
folgt dies aus der Natur des Werths. Vergegenständlicht sich ein zwölfstündiger 
Arbeitstag in 6 sh., so 1200 solcher Arbeitstage in 6 sh. x 1200. In 
dem einen Fall haben sich 12 x 1200, in dem andren 12 Arbeitsstunden 

 den Produkten einverleibt. In der Werthproduktion zählen Viele immer 
nur als viele Einzelne. Für die Werthproduktion macht es also keinen Unterschied, 
ob 1200 Arbeiter vereinzelt produciren oder vereint unter dem 
Kommando desselben Kapitals. 

Indeß findet doch innerhalb gewisser Grenzen eine Modifikation statt. 

 In Werth vergegenständlichte Arbeit ist Arbeit von gesellschaftlicher 
Durchschnittsqualität, also die Aeußerung einer durchschnittlichen Arbeitskraft. 
Eine Durchschnittsgröße existirt aber immer nur als Durchschnitt 
vieler verschiedner Größenindividuen derselben Art. In jedem Industriezweig 
weicht der individuelle Arbeiter, Peter oder Paul, mehr oder 
minder vom Durchschnittsarbeiter ab. Diese individuellen Abweichungen, 
welche mathematisch „Fehler" heißen, kompensiren sich und verschwinden, 
sobald man eine größere Anzahl Arbeiter zusammennimmt. Der berühmte 
Sophist und Sykophant Edmund Burke will aus seinen praktischen 
Erfahrungen als Pächter sogar wissen, daß schon „für ein so geringes PeIo- 
ton" wie 5 Ackerknechte aller individuelle Unterschied der Arbeit verschwindet, 
also die ersten besten im Mannesalter befindlichen fünf | 
|321| englischen Ackerknechte zusammengenommen in derselben Zeit 
grad so viel Arbeit verrichten als beliebige andre fünf englische Ackerknechte8). 
Wie dem auch sei, es ist klar, daß der Gesammtarbeitstag einer 
größren Anzahl gleichzeitig beschäftigter Arbeiter, dividirt durch die Anzahl 
der Arbeiter, an und für sich ein Tag gesellschaftlicher Durchschnitts-
afbeit ist. Der Arbeitstag des Einzelnen sei z.B. zwölf stündig. So bildet der 
Arbeitstag von 12 gleichzeitig beschäftigten Arbeitern einen Gesammtarbeitstag 
von 144 Stunden, und obgleich die Arbeit eines Jeden des Dut- 
zend mehr oder minder von der gesellschaftlichen Durchs chnitt s arb e it abweichen, 
der Einzelne daher etwas mehr oder weniger Zeit zu derselben 
Verrichtung brauchen mag, besitzt der Arbeitstag jedes Einzelnen als ein 
Zwölftel des Gesammtarbeitstags von 144 Stunden die gesellschaftliche 
Durchschnittsqualität. Für den Kapitalisten aber, der ein Dutzend beschäf-

8)"Unquestionably, there is a great deal of difference between the value of one man's labour 
and that of another, from strength, dexterity and honest application. But I am quite sure, from 
my best observation, that any given five men will, in their total, afford a proportion of labour 
equal to any other five within the periods of life I have stated; that is, that among such five 
men there will be one possessing all the qualifications of a good workman, one bad, and the 
other three middling, and approximating to the first and the last. So that in so small a platoon 
as that of even five, you will find the full complement of all that five men can earn." (E. Burke 
1.c. p. 15, 16.) cf. Quételet über das Durchschnittsindividuum. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

tigt, existirt der Arbeitstag als Gesammtarbeitstag des Dutzend. Der Arbeitstag 
jedes Einzelnen existirt als aliquoter Theil des Gesammtarbeits-
tags, ganz unabhängig davon, ob die Zwölf einander in die Hand arbeiten 
oder ob der ganze Zusammenhang ihrer Arbeiten nur darin besteht, daß 
sie für denselben Kapitalisten arbeiten. Werden dagegen von den 12 Arbei-5 
tern je zwei von einem kleinen Meister beschäftigt, so wird es zufällig, ob 
jeder einzelne Meister dieselbe Werthmasse producirt und daher die allgemeine 
Rate des Mehrwerths realisirt. Es fänden individuelle Abweichungen 
statt. Verbrauchte ein Arbeiter bedeutend mehr Zeit in der Produktion 
einer Waare, als gesellschaftlich erheischt ist, wiche die für ihn individuell 10 
nothwendige Arbeitszeit bedeutend ab von der gesellschaftlich nothwendigen 
oder der Durchschnitts-Arbeitszeit, so gälte seine Arbeit nicht als 
Durchschnittsarbeit, seine Arbeitskraft nicht als durchschnittliche Arbeitskraft. 
Sie verkaufte sich gar nicht oder nur unter dem Durchschnittswerth 
der ||322| Arbeitskraft. Ein bestimmtes Minimum der Arbeitsfertigkeit ist 15 
also vorausgesetzt, und wir werden später sehn, daß die kapitalistische Produktion 
Mittel findet, dies Minimum zu messen. Nichts desto weniger 
weicht das Minimum vom Durchschnitt ab, obgleich auf der andren Seite 
der Durchschnittswerth der Arbeitskraft gezahlt werden muß. Von den 
sechs Kleinmeistern würde der eine daher mehr, der andre weniger als die 20 
allgemeine Rate des Mehrwerths herausschlagen. Die Ungleichheiten würden 
sich für die Gesellschaft kompensiren, aber nicht für den einzelnen 
Meister. Das Gesetz der Verwerthung überhaupt realisirt sich also für den 
einzelnen Producenten erst vollständig, sobald er als Kapitalist producirt, 
viele Arbeiter gleichzeitig anwendet, also von vorn herein gesellschaftliche 25 
Durchschnittsarbeit in Bewegung setzt9). 

Auch bei gleichbleibender Arbeitsweise bewirkt die gleichzeitige Anwendung 
einer größren Arbeiteranzahl eine Revolution in den gegenständlichen 
Bedingungen des Arbeitsprocesses. Baulichkeiten, worin Viele arbeiten, 
Lager für Rohmaterial u. s. w., Gefäße, Instrumente, Apparate 30 
u.s.w., die Vielen gleichzeitig oder abwechselnd dienen, kurz ein Theil der 
Produktionsmittel wird jetzt gemeinsam im Arbeitsproceß konsumirt. Einerseits 
wird der Tauschwerth von Waaren, also auch von Produktionsmitteln, 
durchaus nicht erhöht durch irgend welche erhöhte Ausbeutung ihres 
Gebrauchswerths. Andrerseits wächst der Maßstab der gemeinsam ge- 35 
brauchten Produktionsmittel. Ein Zimmer, worin 20 Weber mit ihren 

9)Herr Professor Roscher will entdeckt haben, daß eine Nähmamsell, die während zwei Tagen 
von der Frau Professorin beschäftigt wird, mehr Arbeit liefert, als zwei Nähmamsellen, welche 
die Frau Professorin am selben Tage beschäftigt. Der Herr Professor stelle seine Beobachtungen 
über den kapitalistischen Produktionsprozeß nicht in der Kinderstube an und nicht unter 40 
Umständen, worin die Hauptperson fehlt, der Kapitalist. 

Elftes Kapitel · Kooperation 

20 Webstühlen arbeiten, muß weiter gestreckt sein als das Zimmer eines 
unabhängigen Webers mit zwei Gesellen. Aber die Produktion einer Werkstatt 
für 20 Personen kostet weniger Arbeit als die von 10 Werkstätten für 
je zwei Personen, und so wächst überhaupt der Werth massenweise kon- 
centrirter und gemeinsamer Produktionsmittel nicht verhältnißmäßig mit 
ihrem Umfang und ihrem Nutzeffekt. Gemeinsam vernutzte Produktionsmittel 
geben geringren Werthbestandtheil an das einzelne Produkt ab, 
theils weil der ||323| Gesammtwerth, den sie abgeben, sich gleichzeitig auf 
eine größre Produktenmasse vertheilt, theils weil sie, im Vergleich zu ver- 
einzelten Produktionsmitteln, zwar mit absolut größrem, aber, ihren Wirkungskreis 
betrachtet, mit relativ kleinrem Werth in den Produktionsproceß 
eintreten. Damit sinkt ein Werthbestandtheil des konstanten Kapitals, 
also proportioneil zu seiner Größe, auch der Gesammtwerth der Waare. 
Die Wirkung ist dieselbe, als ob die Produktionsmittel der Waare wohlfei- 
1er producirt würden. Diese Oekonomie in der Anwendung der Produktionsmittel 
entspringt nur aus ihrem gemeinsamen Konsum im Arbeitsproceß 
Vieler. Und sie erhalten diesen Charakter als Bedingungen 
gesellschaftlicher Arbeit oder gesellschaftliche Bedingungen der Arbeit im 
Unterschied von den zersplitterten und relativ kostspieligen Produktions

 
mittein vereinzelter selbständiger Arbeiter oder Kleinmeister, selbst wenn 
die Vielen nur räumlich zusammen, nicht mit einander arbeiten. Ein Theil 
der Arbeitsmittel erwirbt diesen gesellschaftlichen Charakter, bevor ihn der 
Arbeitsproceß selbst erwirbt. 

Die Oekonomie der Produktionsmittel ist überhaupt von doppeltem Ge-

 Sichtspunkt zu betrachten. Das eine Mal, soweit sie Waaren verwohlfeilert 
und dadurch den Werth der Arbeitskraft senkt. Das andre Mal, so weit sie 
das Verhältniß des Mehrwerths zum vorgeschoßnen Gesammtkapital, d. h. 
zur Werthsumme seiner konstanten und variablen Bestandtheile, verändert. 
Der letztre Punkt wird erst im dritten Buch dieses Werks erörtert, wohin 
wir des Zusammenhangs wegen auch manches schon hierher Gehörige 
verweisen. Der Gang der Analyse gebietet diese Zerreißung des Gegenstands, 
die zugleich dem Geist der kapitalistischen Produktion entspricht. 
Da hier nämlich die Arbeitsbedingungen dem Arbeiter selbstständig gegenübertreten, 
erscheint auch ihre Oekonomie als eine besondre Opera- 
tion, die ihn nichts angeht und daher getrennt ist von den Methoden, wel


che seine persönliche Produktivität erhöhen. 

Die Form der Arbeit Vieler, die in demselben Produktionsproceß oder in 
verschiednen, aber zusammenhängenden Produktionsprocessen, planmäßig 
neben und mit einander arbeiten, heißt Kooperation10). 

10 ) ,,Concours de forces." (Destutt de Tracy Lc p. 80.) 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Wie die Angriffskraft einer Kavalerieschwadron oder die Widerstandskraft 
eines Infanterieregiments wesentlich verschieden ist von der Summe 
der von jedem Kavaleristen und Infanteristen vereinzelt entwickelten An-| 
|324|griffs- und Widerstandskräfte, so die mechanische Kraftsumme vereinzelter 
Arbeiter von der gesellschaftlichen Kraftpotenz, die sich entwickelt, 5 
wenn viele Hände gleichzeitig in derselben ungetheilten Operation zusammenwirken, 
z.B. wenn es gilt eine Last zu heben, eine Kurbel zu drehn 
oder einen Widerstand aus dem Weg zu räumen11). Die Wirkung der kombinirten 
Arbeit könnte hier von der vereinzelten gar nicht oder nur in viel 
längren Zeiträumen oder nur auf einem Zwergmaßstab hervorgebracht wer- 10 
den. Es handelt sich hier nicht nur um Erhöhung der individuellen Produktivkraft 
durch die Kooperation, sondern um die Schöpfung einer Produktivkraft, 
die an und für sich Massenkraft sein mußlla ). 

Abgesehn von der neuen Kraftpotenz, die aus der Verschmelzung vieler 
Kräfte in eine Gesammtkraft entspringt, erzeugt bei den meisten produkti- 15 
ven Arbeiten der bloße gesellschaftliche Kontakt einen Wetteifer und eine 
eigne Erregung der Lebensgeister (animal spirits), welche die individuelle 
Leistungsfähigkeit der Einzelnen erhöhen, so daß ein Dutzend Personen 
zusammen in einem gleichzeitigen Arbeitstag von 144 Stunden ein viel 
größres Gesammtprodukt liefern als zwölf vereinzelte Arbeiter, von denen 20 
jeder 12 Stunden, oder als ein Arbeiter, der 12 Tage nach einander arbeitet12). 
Dies rührt daher, daß der Mensch von Natur, wenn ||325| nicht, wie 
Aristoteles meint, ein politisches13), jedenfalls ein gesellschaftliches Thier 
ist. 

n)"There are numerous Operations of so simple a kind as not to admit a division into parts, 25 
which cannot be performed without the cooperation of many pairs of hands. For instance the 
lifting of a large tree on a wain ... every thing in short, which cannot be done unless a great 
many pairs of hands help each other in the same undivided employment, and at the same 
time." (E. G.Wakefield: „A View of the Art of Colonization. London 1849", p. 168.) * 
lla ) "As one man cannot, and 10 men must strain, to lift a tun of weight, yet one hundred men 30 
can do it only by the strength of a finger of each of them." (John Bellers: ,,Proposals for raising 
a colledge of industry. London 1696", p. 21.) 
12 ) "There is also" (wenn dieselbe Arbeiterzahl von einem Pächter auf 300, statt von 10 Pächtern 
auf je 30 acres angewandt wird) "an advantage in the proportion of servants, which will 
not easily be understood but by practical men; for it is natural to say, as 1 is to 4, so are 3:12; 35 
but this will not hold good in practice; for in harvest-time and many other operations which 
require that kind of despatch, by the throwing many hands together, the work is better, and 
more expeditiously done: f.i., in harvest, 2 drivers, 2 loaders, 2 pitchers, 2 rakers, and the rest 
at the rick, or in the barn, will despatch double the work, that the same number of hands 
would do, if divided into different gangs, on different farms." („An Inquiry into the Connec- 40 
tion between the present price of provisions and the size of farms. By a Farmer. London 
1773", p. 7, 8.) 
13 ) Aristoteles' Definition ist eigentlich die, daß der Mensch von Natur Stadtbürger. Sie ist für 
das klassische Alterthum ebenso charakteristisch, als Franklin's Definition, daß der Mensch 
von Natur Instrumentenmacher, für das Yankeethum. 45 

Elftes Kapitel • Kooperation 

Obgleich Viele Dasselbe oder Gleichartiges gleichzeitig mit einander 
verrichten, kann die individuelle Arbeit eines Jeden dennoch als Theil der 
Gesammtarbeit verschiedne Phasen des Arbeitsprocesses selbst darstellen, 
die der Arbeitsgegenstand, in Folge der Kooperation, rascher durchläuft. 

 Z.B., wenn Maurer eine Reihe von Händen bilden, um Bausteine vom Fuß 
eines Gestells bis zu seiner Spitze zu befördern, thut jeder von ihnen dasselbe, 
aber dennoch bilden die einzelnen Verrichtungen kontinuirliche 
Theile einer Gesammtverrichtung, besondre Phasen, die jeder Baustein im 
Arbeitsproceß durchlaufen muß, und wodurch ihn etwa die 24 Hände des 
Gesammtarbeiters rascher fördern, als die zwei Hände jedes einzelnen Arbeiters, 
der das Gerüst auf- und abstiege14). Der Arbeitsgegenstand durchläuft 
denselben Raum in kürzerer Zeit. Andrerseits findet Kombination 
der Arbeit statt, wenn ein Bau z.B. von verschiednen Seiten gleichzeitig 
angegriffen wird, obgleich die Kooperirenden Dasselbe oder Gleichartiges 
thun. Der kombinirte Arbeitstag von 144 Stunden, der den Arbeitsgegenstand 
vielseitig im Raum angreift, weil der kombinirte Arbeiter oder Gesammtarbeiter 
vorn und hinten Augen und Hände hat und in gewissem 
Grad ||326| Allgegenwart besitzt, fördert das Gesammtprodukt rascher als 
12 zwölfstündige Arbeitstage mehr oder minder vereinzelter Arbeiter, die 

 ihr Werk einseitiger angreifen müssen. In derselben Zeit reifen verschiedne 
Raumtheile des Produkts. 

Wir betonten, daß die Vielen, die einander ergänzen, Dasselbe oder 
Gleichartiges thun, weil diese einfachste Form gemeinsamer Arbeit auch 
in der ausgebildetsten Gestalt der Kooperation eine große Rolle spielt. Ist 

 der Arbeitsproceß complicirt, so erlaubt die bloße Masse der Zusammenarbeitenden 
die verschiednen Operationen unter verschiedne Hände zu vertheilen, 
daher gleichzeitig zu verrichten und dadurch die zur Herstellung 
des Gesammtprodukts nöthige Arbeitszeit zu verkürzen15). 

In vielen Produktionszweigen giebt es kritische Momente, d.h. durch die 

 Natur des Arbeitsprocesses selbst bestimmte Zeitepochen, während deren 

14 ) « On doit encore remarquer que cette division partielle du travail peut se faire quand même 
les ouvriers sont occupés d'une même besogne. Des maçons par exemple, occupés de faire 
passer de mains en mains des briques à un échafaudage supérieur, font tous la même besogne, 
et pourtant il existe parmi eux une espèce de division de travail, qui consiste en ce que cha- 
cun d'eux fait passer la brique par un espace donné, et que tous ensemble la font parvenir 
beaucoup plus promptement à l'endroit marqué qu'ils ne feraient si chacun d'eux portait sa 
brique séparément jusqu'à l'échafaudage supérieur.» (F. Skarbek: ,,Théorie des richesses sociales. 
2ème éd. Paris 1839", t.I, p. 97, 98.) 

15 ) «Est-il question d'exécuter un travail compliqué, plusieurs choses doivent être faites si- 
multanément. L'un en fait une pendant que l'autre en fait une autre, et tous contribuent à 
l'effet qu'un seul homme n'aurait pu produire. L'un rame pendant que l'autre tient le gouvernail, 
et qu'un troisième jette le filet ou harponne le poisson, et la pêche a un succès impossible 
sans ce concours.» (Destutt de Tracy Lc [p.78.]) 

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

bestimmte Arbeitsresultate erzielt werden müssen. Soll z.B. eine Heerde 

Schafe geschoren oder eine Morgenanzahl Kornland gemäht und geherb


stet werden, so hängt Quantität und Qualität des Produkts davon ab, daß 

die Operation zu einer gewissen Zeit begonnen und zu einer gewissen Zeit 

beendet wird. Der Zeitraum, den der Arbeitsproceß einnehmen darf, ist 5 

hier vorgeschrieben, wie etwa beim Häringsfang. Der Einzelne kann aus 

einem Tag nur einen Arbeitstag herausschneiden, sage von 12 Stunden, 

aber die Kooperation von 100 z.B. erweitert einen zwölfstündigen Tag zu 

einem Arbeitstag von 1200 Stunden. Die Kürze der Arbeitsfrist wird kom


pensirt durch die Größe der Arbeitsmasse, die im entscheidenden Augen- 10 

blick auf das Produktionsfeld geworfen wird. Die rechtzeitige Wirkung 

hängt hier ab von der gleichzeitigen Anwendung vieler kombinirten Ar


beitstage, der Umfang des Nutzeffekts von der Arbeiteranzahl, die jedoch 

stets kleiner bleibt als die Anzahl der Arbeiter, die vereinzelt in demselben 

Zeitraum denselben Wirkungsraum ausfüllen würden16). Es ist der Mangel 15 

dieser ||327| Kooperation, wodurch im Westen der Vereinigten Staaten eine 

Masse Korn und in den Theilen Ostindiens, wo englische Herrschaft das 

alte Gemeinwesen zerstört hat, eine Masse Baumwolle jährlich verwüstet 

wird17). 

Auf der einen Seite erlaubt die Kooperation die Raumsphäre der Arbeit 20 
auszurecken und wird daher für gewisse Arbeitsprocesse schon durch den 
räumlichen Zusammenhang des Arbeitsgegenstandes erheischt, wie bei 
Trockenlegung von Land, Eindämmung, Bewäßrung, Kanal-, Straßen-, 
Eisenbahnbauten u. s. w. Andrerseits ermöglicht sie, verhältnißmäßig zur 
Stufenleiter der Produktion, räumliche Verengung des Produktionsgebiets. 25 
Diese Beschränkung der Raumsphäre der Arbeit bei gleichzeitiger Ausdehnung 
ihrer Wirkungssphäre, wodurch eine Masse falscher Kosten (faux 
frais) erspart werden, entspringt aus der Konglomeration der Arbeiter, dem 
Zusammenrücken verschiedner Arbeitsprocesse und der Koncentration der 
Produktionsmittel1S). 30 

16 ) "The doing of it (der Arbeit in der Agrikultur) at the critical juncture, is of so much the 
greater consequence." (An Inquiry into the Connection between the present price etc., p. 7.) 
„In der Agrikultur giebt es keinen wichtigeren Faktor, als den Faktor der Zeit." (Liebig: „lieber 
Theorie und Praxis in der Landwirthschaft. 1856", p.23.) 
17 ) "The next evil is one which one would scarcely expect to find in a country which exports 35 
more labour than any other in the world, with the exception perhaps of China and England -
the impossibility of procuring a sufficient number of hands to clean the cotton. The consequence 
of this is that large quantities of the crop are left unpicked, while another portion is 
gathered from the ground, when it has fallen, and is of course discoloured and partially rotted, 
so that for want of labour at the proper season the cultivator is actually forced to submit to the 40 
loss of a large part of that crop for which England is so anxiously looking." (Bengal Hurkaru. 
Bi-Monthly Overland Summary of News. 22nd July 1861.) 
18 ) "In the progress of culture all, and perhaps more than all the capital and labour which once 

Elftes Kapitel • Kooperation 

Verglichen mit einer gleich großen Summe vereinzelter individueller Arbeitstage, 
producirt der kombinirte Arbeitstag größre Massen von Gebrauchswerth 
und vermindert daher die zur Produktion eines bestimmten | 
|328| Nutzeffekts nöthige Arbeitszeit. Ob er im gegebnen Fall diese 

 gesteigerte Produktivkraft erhält, weil er die mechanische Kraftpotenz der 
Arbeit erhöht, oder ihre räumliche Wirkungssphäre ausdehnt, oder das 
räumliche Produktionsfeld im Verhältniß zur Stufenleiter der Produktion 
verengt, oder im kritischen Moment viel Arbeit in wenig Zeit flüssig 
macht, oder den Wetteifer der Einzelnen erregt und ihre Lebensgeister 
spannt, oder den gleichartigen Verrichtungen Vieler den Stempel der Kontinuität 
und Vielseitigkeit aufdrückt, oder verschiedne Operationen gleichzeitig 
verrichtet, oder die Produktionsmittel durch ihren gemeinschaftlichen 
Gebrauch ökonomisirt, oder der individuellen Arbeit den Charakter 
gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit verleiht, unter allen Umständen ist 

 die specifische Produktivkraft des kombinirten Arbeitstags gesellschaftliche 
Produktivkraft der Arbeit oder Produktivkraft gesellschaftlicher Arbeit. 
Sie entspringt aus der Kooperation selbst. Im planmäßigen Zusammenwirken 
mit Andern streift der Arbeiter seine individuellen Schranken ab und 
entwickelt sein Gattungsvermögen19). 

 Wenn Arbeiter überhaupt nicht unmittelbar zusammenwirken können, 
ohne zusammen zu sein, ihre Konglomeration auf bestimmtem Raum daher 
Bedingung ihrer Kooperation ist, können Lohnarbeiter nicht kooperiren, 
ohne daß dasselbe Kapital, derselbe Kapitalist sie gleichzeitig anwendet, 
also ihre Arbeitskräfte gleichzeitig kauft. Der Gesammtwerth dieser 

 Arbeitskräfte, oder die Lohnsumme der Arbeiter für den Tag, die Woche 
u.s.w., muß daher in der Tasche des Kapitalisten vereint sein, bevor die Arbeitskräfte 
selbst im Produktionsproceß vereint werden. Zahlung von 
300 Arbeitern auf einmal, auch nur für einen Tag, bedingt mehr Kapitalauslage 
als Zahlung weniger Arbeiter Woche für Woche während des gan-

 zen Jahrs. Die Anzahl der kooperirenden Arbeiter, oder die Stufenleiter 
der Kooperation, hängt also zunächst ab von der Größe des Kapitals, das 
der einzelne Kapitalist im Ankauf von Arbeitskraft auslegen kann, d.h. von 
dem Umfang, worin je ein Kapitalist über die Lebensmittel vieler Arbeiter 
verfügt. 
loosely occupied 500 acres, are now concentrated for the more complete tillage of 100." Ob


gleich ,,relatively to the amount of capital and labour employed, space is concentrated, it is an 
enlarged sphere of production, as compared to the sphere of production formerly occupied or 
worked upon by one single, independent agent of production". (R. Jones: „On Rent. London 
1831", p. 191, 199.) 

19 ) «La forza di ciascuno uome è minima, ma la riunione delle minime forze forma una forza 
totale maggiore anche della somma delle forze medesime fino a che le forze per essere riunite 
possono diminuire il tempo ed accrescere lo spazio della loro azione. » (G. R. Carli, Note zu 
P.Verri, I.e. t.XV, p. 196.) 

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Und wie mit dem variablen, verhält es sich mit dem konstanten | 
|329| Kapital. Die Auslage für Rohmaterial z.B. ist 30 mal größer für den 
einen Kapitalisten, der 300, als für jeden der 30 Kapitalisten, der je 10 Arbeiter 
beschäftigt. Werthumfang und Stoffmasse der gemeinsam benutzten 
Arbeitsmittel wachsen zwar nicht in demselben Grad wie die beschäftigte 5 
Arbeiteranzahl, aber sie wachsen beträchtlich. Koncentration größrer Massen 
von Produktionsmitteln in der Hand einzelner Kapitalisten ist also materielle 
Bedingung für die Kooperation von Lohnarbeitern, und der Umfang 
der Kooperation, oder die Stufenleiter der Produktion, hängt ab vom 
Umfang dieser Koncentration. 10 

Ursprünglich erschien eine gewisse Minimalgröße des individuellen Kapitals 
nothwendig, damit die Anzahl der gleichzeitig ausgebeuteten Arbeiter, 
daher die Masse des producirten Mehrwerths hinreiche, den Arbeitsanwender 
selbst von der Handarbeit zu entbinden, aus einem Kleinmeister 
einen Kapitalisten zu machen und so das Kapitalverhältniß formell herzu- 15 
stellen. Sie erscheint jetzt als materielle Bedingung für die Verwandlung 
vieler zersplitterter und von einander unabhängiger individueller Arbeit s -
processe in einen kombinirten gesellschaftlichen Arbeitsproceß. 

Ebenso erschien ursprünglich das Kommando des Kapitals über die Arbeit 
nur als formelle Folge davon, daß der Arbeiter statt für sich, für den 20 
Kapitalisten und daher unter dem Kapitalisten arbeitet. Mit der Kooperation 
vieler Lohnarbeiter entwickelt sich das Kommando des Kapitals zum 
Erheischniß für die Ausführung des Arbeitsprocesses selbst, zu einer wirklichen 
Produktionsbedingung. Der Befehl des Kapitalisten auf dem Produktionsfeld 
wird jetzt so unentbehrlich wie der Befehl des Generals auf 25 
dem Schlachtfeld. 

Alle unmittelbar gesellschaftliche oder gemeinschaftliche Arbeit auf 
größrem Maßstab bedarf mehr oder minder einer Direktion, welche die 
Harmonie der individuellen Thätigkeiten vermittelt und die allgemeinen 
Funktionen vollzieht, die aus der Bewegung des produktiven Gesammtkör- 30 
pers im Unterschied von der Bewegung seiner selbständigen Organe entspringen. 
Ein einzelner Violinspieler dirigirt sich selbst, ein Orchester bedarf 
des Musikdirektors. Diese Funktion der Leitung, Ueberwachung und 
Vermittlung wird zur Funktion des Kapitals, sobald die ihm untergeordnete 
Arbeit kooperativ wird. Als specifische Funktion des Kapitals erhält 35 
die Funktion der Leitung specifische Charaktermale. 

Zunächst ist das treibende Motiv und der bestimmende Zweck des | 
|330| kapitalistischen Produktionsprocesses möglichst große Selbstverwerthung 
des Kapitals20), d. h. möglichst große Produktion von Mehrwerth, 

20 ) "Profits ... is the sole end of trade." (J. Vanderlint 1. c. p. 11.) 40 

Elftes Kapitel • Kooperation 

also möglichst große Ausbeutung der Arbeitskraft durch den Kapitalisten. 
Mit der Masse der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter wächst ihr Widerstand 
und damit nothwendig der Druck des Kapitals zur Bewältigung dieses 
Widerstands. Die Leitung des Kapitalisten ist nicht nur eine aus der 
Natur des gesellschaftlichen Arbeitsprocesses entspringende und ihm angehörige 
besondre Funktion, sie ist zugleich Funktion der Ausbeutung eines 
gesellschaftlichen Arbeitsprocesses und daher bedingt durch den unvermeidlichen 
Antagonismus zwischen dem Ausbeuter und dem Rohmaterial 
seiner Ausbeutung. Ebenso wächst mit dem Umfang der Produktionsmit- 
tel, die dem Lohnarbeiter als fremdes Eigenthum gegenüberstehn, die 
Nothwendigkeit der Kontrole über deren sachgemäße Verwendung21). Die 
Kooperation der Lohnarbeiter ist ferner bloße Wirkung des Kapitals, das 
sie gleichzeitig anwendet. Der Zusammenhang ihrer Funktionen und ihre 
Einheit als produktiver Gesammtkörper liegen außer ihnen, im Kapital, 
das sie zusammenbringt und zusammenhält. Der Zusammenhang ihrer Arbeiten 
tritt ihnen daher ideell als Plan, praktisch als Autorität des Kapitalisten 
gegenüber, als Macht eines fremden Willens, der ihr Thun seinem 
Zweck unterwirft. Wenn daher die kapitalistische Leitung dem Inhalt nach 
zwieschlächtig ist, wegen der Zwieschlächtigkeit des zu leitenden Produk- 
tionsprocesses selbst, welcher einerseits gesellschaftlicher Arbeitsproceß 
zur Herstellung eines Produkts, ||331| andrerseits Verwerthungsproceß des 
Kapitals, so ist sie der Form nach despotisch. Mit der Entwicklung der Kooperation 
auf größrem Maßstab entwickelt dieser Despotismus seine eigen-
thümlichen Formen. Wie der Kapitalist zunächst entbunden wird von der 
Handarbeit, sobald sein Kapital jene Minimalgröße erreicht hat, womit die 
eigentlich kapitalistische Produktion erst beginnt, so tritt er jetzt die Funktion 
unmittelbarer und fortwährender Beaufsichtigung der einzelnen Arbeiter 
und Arbeitergruppen selbst wieder ab an eine besondre Sorte von 
Lohnarbeitern. Wie eine Armee militärischer, bedarf eine unter dem Kom- 
mando desselben Kapitals zusammenwirkende Arbeitermasse industrieller 
Oberofficiere (Dirigenten, managers) und Unterofficiere (Arbeitsaufseher, 

21 ) Ein englisches Philisterblatt, der Spectator vom 26. Mai 1866, berichtet, daß nach Einführung 
einer Art von Kompagniegeschäft zwischen Kapitalist und Arbeitern in der „wirework 
company of Manchester": "the first result was a sudden decrease in waste, the men not seeing 
why they should waste their own property any more than any other masters, and waste is perhaps, 
next to bad debts, the greatest source of manufacturing loss." Dasselbe Blatt entdeckt 
als Grundmangel der Rochdale cooperative experiments: "They showed that associations of 
workmen could manage shops, mills, and almost all forms of industry with success, and they 
immensely improved the condition of the men, but then they did not leave a clear place for 
masters." („Sie bewiesen, daß Arbeiterassociationen Boutiquen, Fabriken und beinahe alle 
Formen der Industrie mit Erfolg handhaben können, und sie verbesserten außerordentlich die 
Lage der Leute selbst, aber!, aber dann ließen sie keinen sichtbaren Platz für Kapitalisten offen." 
Quelle horreur!) 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

foremen, overlookers, contre-maîtres), die während des Arbeitsprocesses 
im Namen des Kapitals kommandiren. Die Arbeit der Oberaufsicht befestigt 
sich zu ihrer ausschließlichen Funktion. Bei Vergleichung der Produktionsweise 
unabhängiger Bauern oder selbständiger Handwerker mit 
der auf Sklaverei beruhenden Plantagenwirthschaft, zählt der politische 5 
Oekonom diese Arbeit der Oberaufsicht zu den faux frais de production213). 
Bei Betrachtung der kapitalistischen Produktionsweise identificirt 
er dagegen die Funktion der Leitung, so weit sie aus der Natur des gemeinschaftlichen 
Arbeitsprocesses entspringt, mit derselben Funktion, so weit 
sie durch den kapitalistischen und daher antagonistischen Charakter dieses 10 
Processes bedingt wird22). Der Kapitalist ist nicht Kapitalist, weil er industrieller 
Leiter ist, sondern er wird industrieller Befehlshaber, weil er Kapitalist 
ist. Der Oberbefehl in der Industrie wird Attribut des Kapitals, wie 
zur Feudal||332|zeit der Oberbefehl in Krieg und Gericht Attribut des 
Grundeigenthums war22a). 15 

Eigenthümer seiner Arbeitskraft ist der Arbeiter, so lange er als Verkäufer 
derselben mit dem Kapitalist marktet, und er kann nur verkaufen, was 
er besitzt, seine individuelle, vereinzelte Arbeitskraft. Dies Verhältniß wird 
in keiner Weise dadurch verändert, daß der Kapitalist 100 Arbeitskräfte 
statt einer kauft oder mit 100 von einander unabhängigen Arbeitern Kon- 20 
trakte schließt statt mit einem einzelnen. Er kann die 100 Arbeiter anwenden, 
ohne sie kooperiren zu lassen. Der Kapitalist zahlt daher den Werth 
der 100 selbständigen Arbeitskräfte, aber er zahlt nicht die kombinirte Arbeitskraft 
der Hundert. Als unabhängige Personen sind die Arbeiter Vereinzelte, 
die in ein Verhältniß zu demselben Kapital, aber nicht zu einan- 25 
der treten. Ihre Kooperation beginnt erst im Arbeitsproceß, aber im 
Arbeitsproceß haben sie bereits aufgehört, sich selbst zu gehören. Mit dem 
Eintritt in denselben sind sie dem Kapital einverleibt. Als Kooperirende, 
als Glieder eines werkthätigen Organismus, sind sie selbst nur eine besondre 
Existenzweise des Kapitals. Die Produktivkraft, die der Arbeiter als ge- 30 
seilschaftlicher Arbeiter entwickelt, ist daher Produktivkraft des Kapitals. 

21a ) Nachdem Professor Cairnes die ,,superintendence of labour" als einen Hauptcharakter der 
Sklavenproduktion in den südlichen Staaten von Nordamerika dargestellt hat, fährt er fort: 
"The peasant proprietor (des Nordens) appropriating the whole produce of his toil, needs no 
other stimulus to exertion. Superintendence is here completely dispensed with." (Cairnes 1. c. 35 
p. 48, 49.) 

22 ) Sir James Steuart, überhaupt ausgezeichnet durch offnes Auge für die charakteristisch-gesellschaftlichen 
Unterschiede verschiedner Produktionsweisen, bemerkt: «Pourquoi l'industrie 
des particuliers est-elle ruinée par de grandes entreprises en manufactures, si ce n'est 
parce que celles-ci se rapprochent davantage de la simplicité du régime des esclaves?» 40 
(„Princ. of Pol. Econ." Fzs. Uebers. Paris 1789, t.I, p. 308, 309.) 
22a ) Auguste Comte und seine Schule hätten daher in derselben Art die ewige Nothwendigkeit 
von Feudalherrn beweisen können, wie sie dies für die Kapitalherrn gethan. 

Elftes Kapitel · Kooperation 

Die gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit entwickelt sich unentgeltlich, 
sobald die Arbeiter unter bestimmte Bedingungen gestellt sind, und 
das Kapital stellt sie unter diese Bedingungen. Weil die gesellschaftliche 
Produktivkraft der Arbeit dem Kapital nichts kostet, weil sie andrerseits 
nicht von dem Arbeiter entwickelt wird, bevor seine Arbeit selbst dem Kapital 
gehört, erscheint sie als Produktivkraft, die das Kapital von Natur be


sitzt, als seine immanente Produktivkraft. 

Kolossal zeigt sich die Wirkung der einfachen Kooperation in den Riesenwerken 
der alten Asiaten, Aegypter, Etrusker u.s.w. „Es geschah in ver- 
gangnen Zeiten, daß diese asiatischen Staaten nach Bestreitung ihrer Civil-
und Militärausgaben, sich im Besitz eines Ueberschusses von Lebensmitteln 
befanden, die sie für Werke der Pracht und des Nutzens verausgaben 
konnten. Ihr Kommando über die Hände und 113331 Arme fast der ganzen 
nicht ackerbauenden Bevölkrung und die ausschließliche Verfügung des 
Monarchen und der Priesterschaft über jenen Ueberschuß boten ihnen die 
Mittel zur Errichtung jener mächtigen Monumente, womit sie das Land erfüllten 
...In der Bewegung der kolossalen Statuen und der enormen Massen, 
deren Transport Staunen erregt, wurde fast nur menschliche Arbeit 
verschwenderisch angewandt. Die Zahl der Arbeiter und die Koncentration 
ihrer Mühen genügte. So sehn wir mächtige Korallenriffe aus den Tiefen 
des Oceans zu Inseln anschwellen und festes Land bilden, obgleich jeder 
individuelle Ablagrer (depositary) winzig, schwach und verächtlich ist. Die 
nicht ackerbauenden Arbeiter einer asiatischen Monarchie haben außer 
ihren individuellen körperlichen Bemühungen wenig zum Werk zu brin- 
gen, aber ihre Zahl ist ihre Kraft, und die Macht der Direktion über diese 
Massen gab jenen Riesenwerken den Ursprung. Es war die Koncentration 
der Revenuen, wovon die Arbeiter leben, in eine Hand oder wenige Hände, 
welche solche Unternehmungen möglich machte"23). Diese Macht asiatischer 
und ägyptischer Könige oder etruskischer Theokraten u. s. w. ist in 

 der modernen Gesellschaft auf den Kapitalisten übergegangen, ob er nun 
als vereinzelter Kapitalist auftritt, oder, wie bei Aktiengesellschaften, als 
kombinirter Kapitalist. 

Die Kooperation im Arbeitsproceß, wie wir sie in den Kulturanfängen 
der Menschheit, bei Jägervölkern23a) oder etwa in der Agrikultur indischer 
Gemeinwesen vorherrschend finden, beruht einerseits auf dem Gemeineigenthum 
an den Produktionsbedingungen, andrerseits darauf, daß das ein


23 ) R.Jones: Textbook of Lectures etc., p.77, 78. Die altassyrischen, ägyptischen u.s.w. Sammlungen 
in London und andren europäischen Hauptstädten machen uns zu Augenzeugen jener 
kooperativen Arbeitsprocesse. 
40
40 
23a ) Linguet in seiner „Theorie des Lois civiles" hat vielleicht nicht Unrecht, wenn er die Jagd 
für die erste Form der Kooperation und Menschenjagd (Krieg) für eine der ersten Formen der 
Jagd erklärt. 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

zeine Individuum sich von der Nabelschnur des Stammes oder des Ge


meinwesens noch ebensowenig losgerissen hat, wie das Bienenindividuum 

vom Bienenstock. Beides unterscheidet sie von der kapitalistischen Koope


ration. Die sporadische Anwendung der Kooperation auf großem Maßstab 

in der antiken Welt, dem Mittelalter und den modernen Kolonien, beruht 5 

auf unmittelbaren Herrschafts- und ||334| Knechtschafts-Verhältnissen, zu


meist auf der Sklaverei. Die kapitalistische Form setzt dagegen von vorn


herein den freien Lohnarbeiter voraus, der seine Arbeitskraft dem Kapital 

verkauft. Historisch jedoch entwickelt sie sich im Gegensatz zur Bauern-

wirthschaft und zum unabhängigen Hand werksb e trieb, ob dieser zünftige 10 

Form besitze oder nicht24). Ihnen gegenüber erscheint die kapitalistische 

Kooperation nicht als eine besondre historische Form der Kooperation, 

sondern die Kooperation selbst als eine dem kapitalistischen Produktions


proceß eigenthümliche und ihn specifisch unterscheidende historische 

Form. 15 

Wie die durch die Kooperation entwickelte gesellschaftliche Produktivkraft 
der Arbeit als Produktivkraft des Kapitals erscheint, so die Kooperation 
selbst als eine specifische Form des kapitalistischen Produktionsprocesses 
im Gegensatz zum Produktionsproceß vereinzelter unabhängiger 
Arbeiter oder auch Kleinmeister. Es ist die erste Aenderung, welche der 20 
wirkliche Arbeitsproceß durch seine Subsumtion unter das Kapital erfährt. 
Diese Aenderung geht naturwüchsig vor sich. Ihre Voraussetzung, gleichzeitige 
Beschäftigung einer größren Anzahl von Lohnarbeitern in demselben 
Arbeitsproceß, bildet den Ausgangspunkt der kapitalistischen Produktion. 
Dieser fällt mit dem Dasein des Kapitals selbst zusammen. Wenn 25 
sich die kapitalistische Produktionsweise daher einerseits als historische 
Nothwendigkeit für die Verwandlung des Arbeitsprocesses in einen gesellschaftlichen 
Proceß darstellt, so andrerseits diese gesellschaftliche Form 
des Arbeitsprocesses als eine vom Kapital angewandte Methode, um ihn 
durch Steigerung seiner Produktivkraft profitlicher auszubeuten. 30 

In ihrer bisher betrachteten einfachen Gestalt fällt die Kooperation zusammen 
mit der Produktion auf größrer Stufenleiter, bildet aber keine feste, 
charakteristische Form einer besondren Entwicklungsepoche der kapitalistischen 
Produktionsweise. Höchstens erscheint sie annähernd so | 
13351 in den noch handwerksmäßigen Anfängen der Manufaktur25) und in 35 

24 ) Die kleine Bauernwirthschaft und der unabhängige Handwerksbetrieb, die beide theils die 
Basis der feudalen Produktionsweise bilden, theils nach deren Auflösung neben dem kapitalistischen 
Betrieb erscheinen, bilden zugleich die ökonomische Grundlage der klassischen Gemeinwesen 
zu ihrer besten Zeit, nachdem sich das ursprünglich orientalische Gemeineigenthum 
aufgelöst, und bevor sich die Sklaverei der Produktion ernsthaft bemächtigt hat. 40 
25 ) "Whether the united skill, industry and emulation of many together on the same work be 
not the way to advance it? And whether it had been otherwise possible for England, to have 

Zwölftes Kapitel • Teilung der Arbeit und Manufaktur 

jener Art großer Agrikultur, welche der Manufakturperiode entspricht und 
sich wesentlich nur durch die Masse der gleichzeitig angewandten Arbeiter 
und den Umfang der koncentrirten Produktionsmittel von der Bauern-
wirthschaft unterscheidet. Die einfache Kooperation ist stets noch vorherr


5 sehende Form solcher Produktionszweige, worin das Kapital auf großer 
Stufenleiter operirt, ohne daß Theilung der Arbeit oder Maschinerie eine 
bedeutende Rolle spielte. 

Die Kooperation bleibt die Grundform der kapitalistischen Produktionsweise, 
obgleich ihre einfache Gestalt selbst als besondre Form neben ihren 
10 weiter entwickelten Formen erscheint. 

ZWÖLFTES KAPITEL. 

Theilung der Arbeit und Manufaktur. 

1. Doppelter Ursprung der Manufaktur. 
Die auf Theilung der Arbeit beruhende Kooperation schafft sich ihre klas


15 sische Gestalt in der Manufaktur. Als charakteristische Form des kapitalistischen 
Produktionsprocesses herrscht sie vor während der eigentlichen 
Manufakturperiode, die, rauh angeschlagen, von Mitte des 16. Jahrhunderts 
bis zum letzten Drittheil des achtzehnten währt. 
Die Manufaktur entspringt auf doppelte Weise. 

20 Entweder werden Arbeiter von verschiedenartigen, selbständigen Handwerken, 
durch deren Hände ein Produkt bis zu seiner letzten Reife laufen 
muß, in eine Werkstatt unter dem Kommando desselben Kapitalisten vereinigt. 
z.B. eine Kutsche war das Gesammtprodukt der ||336| Arbeiten 
einer großen Anzahl unabhängiger Handwerker, wie Stellmacher, Sattler, 

25 Schneider, Schlosser, Gürtler, Drechsler, Posamentirer, Glaser, Maler, Lakkirer, 
Vergolder u. s. w. Die Kutschenmanufaktur vereinigt alle diese verschiednen 
Handwerker in ein Arbeitshaus, wo sie einander gleichzeitig in 
die Hand arbeiten. Man kann eine Kutsche zwar nicht vergolden, bevor sie 
gemacht ist. Werden aber viele Kutschen gleichzeitig gemacht, so kann ein 

30 Theil beständig vergoldet werden, während ein andrer Theil eine frühre 
Phase des Produktionsprocesses durchläuft. So weit stehn wir noch auf 
dem Boden der einfachen Kooperation, die ihr Material an Menschen und 
Dingen vorfindet. Indeß tritt sehr bald eine wesentliche Veränderung ein. 
Der Schneider, Schlosser, Gürtler u.s.w., der nur im Kutschenmachen be


35 carried on her Woollen Manufacture to so great a perfection?" (Berkeley: ,,The Querist." 
Lond. 1750, p. 56, §521.) 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

schäftigt ist, verliert nach und nach mit der Gewohnheit auch die Fähig


keit, sein altes Handwerk in seiner ganzen Ausdehnung zu betreiben. An


drerseits erhält sein vereinseitigtes Thun jetzt die zweckmäßigste Form für 

die verengte Wirkungssphäre. Ursprünglich erschien die Kutschenmanufaktur 
als eine Kombination selbständiger Handwerke. Sie wird allmälig 5 
Theilung der Kutschenproduktion in ihre verschiednen Sonderoperationen, 
wovon jede einzelne zur ausschließlichen Funktion eines Arbeiters 
krystallisirt und deren Gesammtheit vom Verein dieser Theilarbeiter verrichtet 
wird. Ebenso entstand die Tuchmanufaktur und eine ganze Reihe 
andrer Manufakturen aus der Kombination verschiedner Handwerke unter 10 
dem Kommando desselben Kapitals26). 

Die Manufaktur entspringt aber auch auf entgegengesetztem Wege. | 

133TI Es werden viele Handwerker, die Dasselbe oder Gleichartiges thun, 

z.B.Papier oder Typen oder Nadeln machen, von demselben Kapital 
gleichzeitig in derselben Werkstatt beschäftigt. Es ist dies Kooperation in 15 
der einfachsten Form. Jeder dieser Handwerker (vielleicht mit einem oder 
zwei Gesellen) macht die ganze Waare und vollbringt also die verschiednen, 
zu ihrer Herstellung erheischten Operationen der Reihe nach. Er arbeitet 
in seiner alten handwerksmäßigen Weise fort. Indeß veranlassen 
bald äußere Umstände, die Koncentration der Arbeiter in demselben 20 
Raum und die Gleichzeitigkeit ihrer Arbeiten anders zu vernutzen. Es soll 
z.B.ein größeres Quantum fertiger Waare in einer bestimmten Zeitfrist geliefert 
werden. Die Arbeit wird daher vertheilt. Statt die verschiednen Operationen 
von demselben Handwerker in einer zeitlichen Reihenfolge verrichten 
zu lassen, werden sie von einander losgelöst, isolirt, räumlich 25 
neben einander gestellt, jede derselben einem andren Handwerker zugewiesen 
und alle zusammen von den Kooperirenden gleichzeitig ausgeführt. 
Diese zufällige Vertheilung wiederholt sich, zeigt ihre eigenthümlichen 
Vortheile und verknöchert nach und nach zur systematischen Theilung der 
Arbeit. Aus dem individuellen Produkt eines selbständigen Handwerkers, 30 
der Vielerlei thut, verwandelt sich die Waare in das gesellschaftliche Produkt 
eines Vereins von Handwerkern, von denen jeder fortwährend nur 
26 ) Um ein mehr modernes Beispiel dieser Bildungsart der Manufaktur anzuführen, folgendes 
Citat. Die Seidenspinnerei und Weberei von Lyon und Nîmes „est toute patriarcale; elle emploie 
beaucoup de femmes et d'enfants, mais sans les épuiser ni les corrompre; elle les laisse 35 
dans leurs belles vallées de la Drôme, du Var, de l'Isère, de Vaucluse, pour y élever des vers et 
dévider leurs cocons; jamais elle n'entre dans une véritable fabrique. Pour être aussi bien observé 
... le principe de la division du travail, s'y revêt d'un caractère spécial. Il y a bien des dévideuses, 
des moulineurs, des teinturiers, des encolleurs, puis des tisserands; mais ils ne sont 
pas réunis dans un même établissement, ne dépendent pas d'un même maître; tous ils sont in- 40 
dépendants." (A. Blanqui: ,,Cours d'Econ. Industrielle. Recueilli par A. Biaise. Paris 
(1838-39)", p. 79.) Seit Blanqui dies schrieb, sind die verschiednen unabhängigen Arbeiter 
zum Theil in Fabriken vereinigt worden. 

Zwölftes Kapitel · Teilung der Arbeit und Manufaktur 

eine und dieselbe Theiloperation verrichtet. Dieselben Operationen, die in 
einander flössen als successive Verrichtungen des deutschen zünftigen Papiermachers, 
verselbständigten sich in der holländischen Papiermanufaktur 
zu neben einander laufenden Theiloperationen vieler kooperirenden 
5 Arbeiter. Der zünftige Nadler von Nürnberg bildet das Grundelement der 
englischen Nadelmanufaktur. Während aber jener eine Nadler eine Reihe 
von vielleicht 20 Operationen nach einander durchlief, verrichteten hier 
bald 20 Nadler neben einander, jeder nur eine der 20 Operationen, die in 
Folge von Erfahrungen noch viel weiter gespaltet, isolirt und zu ausschließ


10 liehen Funktionen einzelner Arbeiter verselbständigt wurden. 

Die Ursprungsweise der Manufaktur, ihre Herausbildung aus dem Handwerk 
ist also zwieschlächtig. Einerseits geht sie von der Kombination verschiedenartiger, 
selbständiger Handwerke aus, die bis zu dem Punkt verunselbständigt 
und vereinseitigt werden, wo sie nur noch einander 

15 ergänzende Theiloperationen im Produktionsproceß einer und ||338| derselben 
Waare bilden. Andrerseits geht sie von der Kooperation gleichartiger 
Handwerker aus, zersetzt dasselbe individuelle Handwerk in seine verschiednen 
besondren Operationen und isolirt und verselbständigt diese bis 
zu dem Punkt, wo jede derselben zur ausschließlichen Funktion eines be


20 sondren Arbeiters wird. Einerseits führt daher die Manufaktur Theilung 
der Arbeit in einen Produktionsproceß ein oder entwickelt sie weiter, andrerseits 
kombinirt sie früher geschiedne Handwerke. Welches aber immer 
ihr besondrer Ausgangspunkt, ihre Schlußgestalt ist dieselbe - ein Produktionsmechanismus, 
dessen Organe Menschen sind. 

25 Zum richtigen Verständniß der Theilung der Arbeit in der Manufaktur ist 
es wesentlich, folgende Punkte festzuhalten: Zunächst fällt die Analyse des 
Produktionsprocesses in seine besondren Phasen hier ganz und gar zusammen 
mit der Zersetzung einer handwerksmäßigen Thätigkeit in ihre verschiednen 
Theiloperationen. Zusammengesetzt oder einfach, die Verrich


30 tung bleibt handwerksmäßig und daher abhängig von Kraft, Geschick, 
Schnelle, Sicherheit des Einzelarbeiters in Handhabung seines Instruments. 
Das Handwerk bleibt die Basis. Diese enge technische Basis 
schließt wirklich wissenschaftliche Analyse des Produktionsprocesses aus, 
da jeder Theilproceß, den das Produkt durchmacht, als handwerksmäßige 

35 Theilarbeit ausführbar sein muß. Eben weil das handwerksmäßige Geschick 
so die Grundlage des Produktionsprocesses bleibt, wird jeder Arbeiter 
ausschließlich einer Theilfunktion angeeignet und seine Arbeitskraft in 
das lebenslängliche Organ dieser Theilfunktion verwandelt. Endlich ist 
diese Theilung der Arbeit eine besondre Art der Kooperation, und manche 

40 ihrer Vortheile entspringen aus dem allgemeinen Wesen, nicht aus dieser 
besondren Form der Kooperation. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

2. Der Theilarbeiter und sein Werkzeug. 
Gehn wir nun näher auf das Einzelne ein, so ist zunächst klar, daß ein Arbeiter, 
der lebenslang eine und dieselbe einfache Operation verrichtet, seinen 
ganzen Körper in ihr automatisch einseitiges Organ verwandelt und 

daher weniger Zeit dazu verbraucht als der Handwerker, der eine ganze 5 

Reihe von Operationen abwechselnd ausführt. Der kombinirte Gesammtarbeiter, 
der den lebendigen Mechanismus der Manufaktur ||339| bildet, besteht 
aber aus lauter solchen einseitigen Theilarbeitern. Im Vergleich zum 
selbständigen Handwerk wird daher mehr in weniger Zeit producirt oder 
die Produktivkraft der Arbeit gesteigert27). Auch vervollkommnet sich die 10 
Methode der Theilarbeit, nachdem sie zur ausschließlichen Funktion einer 
Person verselbständigt ist. Die stete Wiederholung desselben beschränkten 
Thuns und die Koncentration der Aufmerksamkeit auf dieses Beschränkte 
lehren erfahrungsmäßig den bezweckten Nutzeffekt mit geringstem Kraftaufwand 
erreichen. Da aber immer verschiedne Arbeitergenerationen 15 
gleichzeitig zusammenleben und in denselben Manufakturen zusammenwirken, 
befestigen, häufen und übertragen sich bald die so gewonnenen 
technischen Kunstgriffe28). Die Manufaktur producirt in der That die Virtuosität 
des Detailarbeiters, indem sie die naturwüchsige Sonderung der 
Gewerbe, die sie in der Gesellschaft vorfand, im Innern der Werkstatt re- 20 
producirt und systematisch zum Extrem treibt. Andrerseits entspricht ihre 
Verwandlung der Theilarbeit in den Lebensberuf eines Menschen dem 
Trieb früherer Gesellschaften, die Gewerbe erblich zu machen, sie in Kasten 
zu versteinern oder in Zünfte zu verknöchern, falls bestimmte historische 
Bedingungen dem Kastenwesen widersprechende Variabilität des In- 25 
dividuums erzeugen. Kasten und Zünfte entspringen aus demselben 
Naturgesetz, welches die Sonderung von Pflanzen und Thieren in Arten 
und Unterarten regelt, nur daß auf einem gewissen Entwicklungsgrad die 
Erblichkeit der Kasten oder die Ausschließlichkeit der Zünfte als gesellschaftliches 
Gesetz dekretirt wird29). „Die Musline von Dakka sind an 30 

27 ) "The more any manufacture of much variety shall be distributed and assigned to different 
artists, the same must needs be better done and with greater expedition, with less loss of time 
and labour." (,,The Advantages of the East India Trade. Lond. 1720", p. 71.) 
28 ) "Easy labour is transmitted skill." (Th.Hodgskin Lc p. 48.) 
29 ) „Auch die Künste sind ... in Aegypten zu dem gehörigen Grad von Vollkommenheit ge-35 
diehn. Denn in diesem Lande allein dürfen die Handwerker durchaus nicht in die Geschäfte 
einer andren Bürgerklasse eingreifen, sondern bloß den nach dem Gesetz ihrem Stamme erblich 
zugehörigen Beruf treiben ... Bei andren Völkern findet man, daß die Gewerbsleute ihre 
Aufmerksamkeit auf zu viele Gegenstände vertheilen ... Bald versuchen sie es mit dem Landbau, 
bald lassen sie sich in Handelsgeschäfte ein, bald befassen sie sich mit zwei oder drei 40 
Künsten zugleich. In Freistaaten laufen sie meist in die Volksversammlungen ... In Aegypten 

Zwölftes Kapitel • Teilung der Arbeit und Manufaktur 

Fein||340|heit, die Kattune und andre Zeuge von Koromandel an Pracht 
und Dauerhaftigkeit der Farben niemals übertroffen worden. Und dennoch 
werden sie producirt ohne Kapital, Maschinerie, Theilung der Arbeit oder 
irgend eins der andren Mittel, die der Fabrikation in Europa so viele Vortheile 
bieten. Der Weber ist ein vereinzeltes Individuum, der das Gewebe 
auf Bestellung eines Kunden verfertigt und mit einem Webstuhl von der 
einfachsten Konstruktion, manchmal nur bestehend aus hölzernen, roh zusammengefügten 
Stangen. Er besitzt nicht einmal einen Apparat zum Auf-
ziehn der Kette, der Webstuhl muß daher in seiner ganzen Länge ausge- 
streckt bleiben und wird so unförmlich und weit, daß er keinen Raum 
findet in der Hütte des Producenten, der seine Arbeit daher in freier Luft 
verrichten muß, wo sie durch jede Wetterändrung unterbrochen wird"30). 
Es ist nur das von Generation auf Generation gehäufte und von Vater auf 
Sohn vererbte Sondergeschick, das dem Hindu wie der Spinne diese Vir- 
tuosität verleiht. Und dennoch verrichtet ein solcher indischer Weber sehr 
komplicirte Arbeit, verglichen mit der Mehrzahl der Manufakturarbeiter. 

Ein Handwerker, der die verschiednen Theilprocesse in der Produktion 
eines Machwerks nach einander ausführt, muß bald den Platz, bald die Instrumente 
wechseln. Der Uebergang von einer Operation zur andren unter

 
bricht den Fluß seiner Arbeit und bildet gewissermaßen Poren in seinem 
Arbeitstag. Diese Poren verdichten, sobald er den ganzen Tag ein und dieselbe 
Operation kontinuirlich verrichtet, oder sie verschwinden in dem 
Maße, wie der Wechsel seiner Operation abnimmt. Die gesteigerte Produktivität 
ist hier entweder der zunehmenden Ausgabe von Arbeitskraft in 
einem gegebnen Zeitraum geschuldet, also wachsender Intensität der | 
|341| Arbeit, oder einer Abnahme des unproduktiven Verzehrs von Arbeitskraft. 
Der Ueberschuß von Kraftaufwand nämlich, den jeder Uebergang 
aus der Ruhe in die Bewegung erheischt, kompensirt sich bei längrer Fortdauer 
der einmal erreichten Normalgeschwindigkeit. Andrerseits zerstört 

 die Kontinuität gleichförmiger Arbeit die Spann- und Schwungkraft der 
Lebensgeister, die im Wechsel der Thätigkeit selbst ihre Erholung und 
ihren Reiz finden. 

Die Produktivität der Arbeit hängt nicht nur von der Virtuosität des Arbeiters 
ab, sondern auch von der Vollkommenheit seiner Werkzeuge. 
Werkzeuge derselben Art, wie Schneide-, Bohr-, Stoß-, Schlaginstrumente 

dagegen verfällt jeder Handwerker in schwere Strafen, wenn er sich in Staatsgeschäfte mischt, 
oder mehrere Künste zugleich treibt. So kann nichts ihren Berufsfleiß stören ... Zudem, wie 
sie von ihren Vorfahren viele Regeln haben, sind sie eifrig darauf bedacht, noch neue Vortheile 
aufzufinden." (Diodorus Siculus: Historische Bibliothek 1.1, c. 74.) 

40
40 
30 ) ,,Historical and descriptive Account of Brit. India etc. by Hugh Murray, James Wilson etc." 
Edinburgh 1832, v.II, p.449, 450. Der indische Webstuhl ist hochschäftig, d.h. die Kette ist 
vertikal aufgespannt. 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

u.s.w., werden in verschiednen Arbeitsprozessen gebraucht, und in demsel


ben Arbeitsproceß dient dasselbe Instrument zu verschiednen Verrichtun


gen. Sobald jedoch die verschiednen Operationen eines Arbeitsprocesses 

von einander losgelöst sind und jede Theiloperation in der Hand des Theil


arbeiters eine möglichst entsprechende und daher ausschließliche Form ge-5 

winnt, werden Verändrungen der vorher zu verschiednen Zwecken dienen


den Werkzeuge nothwendig. Die Richtung ihres Formwechsels ergiebt sich 

aus der Erfahrung der besondren Schwierigkeiten, welche die unveränderte 

Form in den Weg legt. Die Differenzirung der Arbeitsinstrumente, wo


durch Instrumente derselben Art besondre feste Formen für jede besondre 10 

Nutzanwendung erhalten, und ihre Specialisirung, wodurch jedes solches 

Sonderinstrument nur in der Hand specifischer Theilarbeiter in seinem 

ganzen Umfang wirkt, charakterisiren die Manufaktur. Zu Birmingham al


lein producirt man etwa 300 Varietäten von Hämmern, wovon jeder nicht 

nur für einen besondren Produktionsproceß, sondern eine Anzahl Varietà- 15 

ten oft nur für verschiedne Operationen in demselben Proceß dient. Die 

Manufakturperiode vereinfacht, verbessert und vermannigfacht die Ar


beitswerkzeuge durch deren Anpassung an die ausschließlichen Sonder


funktionen der Theilarbeiter31). Sie schafft damit zugleich eine der mate


riellen Be||342|dingungen der Maschinerie, die aus einer Kombination 20 

einfacher Instrumente besteht. 

Der Detailarbeiter und sein Instrument bilden die einfachen Elemente 

der Manufaktur. Wenden wir uns jetzt zu ihrer Gesammtgestalt. 

3. Die beiden Grundformen der Manufaktur heterogene 
Manufaktur und organische Manufaktur. 25 
Die Gliederung der Manufaktur besitzt zwei Grundformen, die trotz gelegentlicher 
Verschlingung zwei wesentlich verschiedne Arten bilden und 
namentlich auch bei der spätren Verwandlung der Manufaktur in die maschinenartig 
betriebne, große Industrie eine ganz verschiedne Rolle spielen. 
Dieser Doppelcharakter entspringt aus der Natur des Machwerks 30 
selbst. Es wird entweder gebildet durch bloß mechanische Zusammenset


31 ) Darwin bemerkt in seinem Epoche machenden Werk über „die Entstehung der Arten" mit 
Bezug auf die natürlichen Organe der Pflanzen und Thiere: „So lange ein und dasselbe Organ 
verschiedne Arbeiten zu verrichten hat, läßt sich ein Grund für seine Veränderlichkeit vielleicht 
darin finden, daß natürliche Züchtung jede kleine Abweichung der Form weniger sorg- 35 
fältig erhält oder unterdrückt, als wenn dasselbe Organ nur zu einem besondren Zwecke allein 
bestimmt wäre. So mögen Messer, welche allerlei Dinge zu schneiden bestimmt sind, im Ganzen 
so ziemlich von einerlei Form sein, während ein nur zu einerlei Gebrauch bestimmtes 
Werkzeug für jeden andren Gebrauch auch eine andre Form haben muß." 

Zwölftes Kapitel • Teilung der Arbeit und Manufaktur 

zung selbständiger Theilprodukte oder verdankt seine fertige Gestalt einer 
Reihenfolge zusammenhängender Processe und Manipulationen. 
Eine Lokomotive z.B. besteht aus mehr als 5000 selbständigen Theilen. 
Sie kann jedoch nicht als Beispiel der ersten Art der eigentlichen Manufak


5 tur gelten, weil sie ein Gebilde der großen Industrie ist. Wohl aber die Uhr, 
an welcher auch William Petty die manufakturmäßige Theilung der Arbeit 
veranschaulicht. Aus dem individuellen Werk eines Nürnberger Handwerkers 
verwandelte sich die Uhr in das gesellschaftliche Produkt einer Unzahl 
von Theilarbeitern, wie Rohwerkmacher, Uhrfedermacher, Zifferblattma


10 eher, Spiralfedermacher, Steinloch- und Rubinhebelmacher, Zeigermacher, 
Gehäusemacher, Schraubenmacher, Vergolder, mit vielen Unterabtheilungen, 
wie z. B. Räderfabrikant (Messing- und Stahlräder wieder 
geschieden), Triebmacher, Zeigerwerkmacher, acheveur de pignon (befestigt 
die Räder auf den Trieben, polirt die facettes u. s.w.), Zapfenmacher, 

15 planteur de finissage (setzt verschiedne Räder und Triebe in das Werk), finisseur 
de barillet (läßt Zähne einschneiden, macht die Löcher zur richtigen 
Weite, härtet Stellung und Gesperr), Hemmungmacher, bei der | 
13431 Cylinderhemmung wieder Cylindermacher, Steigradmacher, Unruhemacher, 
Raquettemacher (das Rückwerk, woran die Uhr regulirt wird), 

20 planteur d'échappement (eigentliche Hemmungmacher) ; dann der repasseur 
de barillet (macht Federhaus und Stellung ganz fertig), Stahlpolirer, 
Räderpolirer, Schraubenpolirer, Zahlenmaler, Blattmacher (schmilzt das 
Email auf das Kupfer), fabricant de pendants (macht bloß die Bügel des 
Gehäuses), finisseur de charnière (steckt den Messingstift in die Mitte des 

25 Gehäuses etc.), faiseur de secret (macht die Federn im Gehäuse, die den 
Deckel aufspringen machen), graveur, ciseleur, polisseur de boîte u. s. w., 

u.s.w., endlich der repasseur, der die ganze Uhr zusammensetzt und sie gehend 
abliefert. Nur wenige Theile der Uhr laufen durch verschiedne 
Hände, und alle diese membra disjecta sammeln sich erst in der Hand, die 
30 sie schließlich in ein mechanisches Ganzes verbindet. Dies äußerliche Verhältniß 
des fertigen Produkts zu seinen verschiedenartigen Elementen läßt 
hier, wie bei ähnlichem Machwerk, die Kombination der Theilarbeiter in 
derselben Werkstatt zufällig. Die Theilarbeiten können selbst wieder als 
von einander unabhängige Handwerke betrieben werden, wie im Kanton 
35 Waadt und Neuchatel, während in Genf z. B. große Uhrenmanufakturen 
bestehn, d.h. unmittelbare Kooperation der Theilarbeiter unter dem Kommando 
eines Kapitals stattfindet. Auch im letztren Fall werden Zifferblatt, 
Feder und Gehäuse selten in der Manufaktur selbst verfertigt. Der kombinirte 
manufakturmäßige Betrieb ist hier nur unter ausnahmsweisen Ver40 
hältnissen profitlich, weil die Konkurrenz unter den Arbeitern, die zu 
Hause arbeiten wollen, am größten ist, die Zersplittrung der Produktion in 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

eine Masse heterogener Processe wenig Verwendung gemeinschaftlicher 

Arbeitsmittel erlaubt und der Kapitalist bei der zerstreuten Fabrikation die 

Auslage für Arbeitsgebäude u.s.w. erspart32). Indeß ist auch die ||344| Stel


lung dieser Detailarbeiter, die zu Hause, aber für einen Kapitalisten (Fa


brikant, établisseur) arbeiten, ganz und gar verschieden von der des selb-5 

ständigen Handwerkers, welcher für seine eignen Kunden arbeitet33). 

Die zweite Art der Manufaktur, ihre vollendete Form, producirt Mach


werke, die zusammenhängende Entwicklungsphasen, eine Reihenfolge von 

Stufenprocessen durchlaufen, wie z.B. der Draht in der Nähnadelmanufak


tur die Hände von 72 und selbst 92 specifischen Theilarbeitern durchläuft. 10 

Soweit solche Manufaktur ursprünglich zerstreute Handwerke kombinirt, 
vermindert sie die räumliche Trennung zwischen den besondren Produktionsphasen 
des Machwerks. Die Zeit seines Uebergangs aus einem 
Stadium in das andre wird verkürzt, ebenso die Arbeit, welche diese Uebergänge 
vermittelt34). Im Vergleich zum Handwerk wird so Produktivkraft 15 
gewonnen, und zwar entspringt dieser Gewinn aus dem allgemeinen kooperativen 
Charakter der Manufaktur. Andrerseits bedingt ihr eigenthümliches 
Princip der Theilung der Arbeit eine Isolirung der verschiednen Produktionsphasen, 
die als eben so viele handwerksmäßige Theilarbeiten gegen 
einander verselbständigt sind. Die Herstellung und Erhaltung des Zusam- 20 
menhangs zwischen den isolirten Funktionen ernöthigt beständigen Transport 
des Machwerks aus einer Hand in die andre und aus einem Proceß in 
den andren. Vom Standpunkt der großen Industrie tritt dies als eine charakteristische, 
kostspielige und dem Princip der Manufaktur immanente 
Beschränktheit hervor35). | 25 

32 ) Genf hat im Jahr 1854 80000 Uhren producirt, noch nicht ein Fünftheil der Uhrenproduktion 
des Kanton Neuchatel. Chaux-de-Fonds, das man als eine einzige Uhrenmanufaktur betrachten 
kann, liefert allein jährlich doppelt so viel als Genf. Von 1850-61 lieferte Genf 
720000 Uhren. Siehe: „Report from Geneva on the Watch Trade" in „Reports by H.M's. Secretaries 
of Embassy and Legation on the Manufactures, Commerce etc. No. 6. 1863." Wenn 30 
die Zusammenhangslosigkeit der Processe, worin die Produktion nur zusammengesetzter 
Machwerke zerfällt, an und für sich die Verwandlung solcher Manufakturen in den Maschinenbetrieb 
der großen Industrie sehr erschwert, kommen bei der Uhr noch zwei andre Hindernisse 
hinzu, die Kleinheit und Delikatesse ihrer Elemente, und ihr Luxuscharakter, daher 
ihre Varietät, so daß z.B. in den besten Londoner Häusern das ganze Jahr hindurch kaum ein 35 
Dutzend Uhren gemacht wird, die sich ähnlich sehn. Die Uhrenfabrik von Vacheron & Constantin, 
die mit Erfolg Maschinerie anwendet, liefert auch höchstens 3-4 verschiedne Varietäten 
von Größe und Form. 
33 ) In der Uhrmacherei, diesem klassischen Beispiel der heterogenen Manufaktur, kann man 
sehr genau die oben erwähnte, aus der Zersetzung der handwerksmäßigen Thätigkeit entsprin- 40 
gende Differenzirung und Specialisirung der Arbeitsinstrumente studiren. 
34 ) "In so close a cohabitation of the People, the carriage must needs be less." (,,The Advantages 
of the East India Trade", p. 106.) 
35 ) "The isolation of the different stages of manufacture consequent upon the employment of 
the manual labour adds immensely to the cost of production, the loss mainly arising from the 45 

Zwölftes Kapitel • Teilung der Arbeit und Manufaktur 

|345| Betrachtet man ein bestimmtes Quantum Rohmaterial, z.B. von 
Lumpen in der Papiermanufaktur oder von Draht in der Nadelmanufaktur, 
so durchläuft es in den Händen der verschiednen Theilarbeiter eine zeitliche 
Stufenfolge von Produktionsphasen bis zu seiner Schlußgestalt. Be


5 trachtet man dagegen die Werkstatt als einen Gesammtmechanismus, so 
befindet sich das Rohmaterial gleichzeitig in allen seinen Produktionsphasen 
auf einmal. Mit einem Theil seiner vielen instrumentbewaffneten 
Hände zieht der aus den Detailarbeitern kombinirte Gesammtarbeiter den 
Draht, während er gleichzeitig mit andren Händen und Werkzeugen ihn 

10 streckt, mit andren schneidet, spitzt etc. Aus einem zeitlichen Nacheinander 
sind die verschiednen Stufenprocesse in ein räumliches Nebeneinander 
verwandelt. Daher Lieferung von mehr fertiger Waare in demselben 
Zeitraum36). Jene Gleichzeitigkeit entspringt zwar aus der allgemeinen kooperativen 
Form des Gesammtprocesses, aber die Manufaktur findet nicht 

15 nur die Bedingungen der Kooperation vor, sondern schafft sie theilweise 
erst durch die Zerlegung der handwerksmäßigen Thätigkeit. Andrerseits erreicht 
sie diese gesellschaftliche Organisation des Arbeitsprocesses nur 
durch Festschmieden desselben Arbeiters an dasselbe Detail. 

Da das Theilprodukt jedes Theilarbeiters zugleich nur eine besondre 

20 Entwicklungsstufe desselben Machwerks ist, liefert ein Arbeiter dem andren 
oder eine Arbeitergruppe der andren ihr Rohmaterial. Das Arbeitsresultat 
des einen bildet den Ausgangspunkt für die Arbeit des andren. Der 
eine Arbeiter beschäftigt daher hier unmittelbar den andren. Die nothwendige 
Arbeitszeit zur Erreichung des bezweckten Nutzeffekts in jedem 

25 Theilproceß wird erfahrungsmäßig festgestellt und der Gesammtmechanismus 
der Manufaktur beruht auf der Voraussetzung, daß in gegebner Arbeitszeit 
ein gegebnes Resultat erzielt wird. Nur unter dieser Voraussetzung 
können die verschiednen, ein||346|ander ergänzenden Arbeitsprocesse 
ununterbrochen, gleichzeitig und räumlich neben einander fortgehn. 

30 Es ist klar, daß diese unmittelbare Abhängigkeit der Arbeiten und daher 
der Arbeiter von einander jeden Einzelnen zwingt, nur die nothwendige 
Zeit zu seiner Funktion zu verwenden, und so eine ganz andre Kontinuität, 
Gleichförmigkeit, Regelmäßigkeit, Ordnung37) und namentlich auch 

mere removals from one process to another." (,,The Industry of Nations. Lond. 1855", Part. II, 
35 p. 200.) 

36 ) "It (the division of labour) produces also an economy of time, by separating the work into 
its different branches, all of which may be carried on into execution at the same moment ... 
By carrying on all the different processes at once, which an individual must have executed separately, 
it becomes possible to produce a multitude of pins for instance completely finished 
40 in the same time as a single pin might have been either cut or pointed." (Dugald Stewart 1. c. 
p. 319.) 

37 ) "The more variety of artists to every manufacture ... the greater the order and regularity of 

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Intensität der Arbeit erzeugt wird als im unabhängigen Handwerk oder 
selbst der einfachen Kooperation. Daß auf eine Waare nur die zu ihrer 
Herstellung gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit verwandt wird, erscheint 
bei der Waarenproduktion überhaupt als äußrer Zwang der Konkurrenz, 
weil, oberflächlich ausgedrückt, jeder einzelne Producent die 5 
Waare zu ihrem Marktpreis verkaufen muß. Lieferung von gegebnem Produktenquantum 
in gegebner Arbeitszeit wird dagegen in der Manufaktur 
technisches Gesetz des Produktionsprocesses selbst38). 

Verschiedne Operationen bedürfen jedoch ungleicher Zeitlängen und 
liefern daher in gleichen Zeiträumen ungleiche Quanta von Theilproduk- 10 
ten. Soll also derselbe Arbeiter Tag aus, Tag ein stets nur dieselbe Operation 
verrichten, so müssen für verschiedne Operationen verschiedne Verhältnißzahlen 
von Arbeitern verwandt werden, z. B. 4 Gießer und 
2 Abbrecher auf einen Frottirer in einer Typenmanufaktur, wo der Gießer 
stündlich 2000 Typen gießt, der Abbrecher 4000 abbricht und der Frottirer 15 
8000 blank reibt. Hier kehrt das Princip der Kooperation in seiner einfachsten 
Form zurück, gleichzeitige Beschäftigung Vieler, die Gleichartiges 
thun, aber jetzt als Ausdruck eines organischen Verhältnisses. Die manufakturmäßige 
Theilung der Arbeit vereinfacht und vermannigfacht also 
nicht nur die qualitativ unterschiednen Organe des gesellschaftlichen Ge- 20 
sammtarbeiters, sondern schafft auch ein mathematisch festes Verhältniß 
für den quantitativen Umfang dieser Organe, d.h. für die relative Arbeiterzahl 
oder relative Größe der Arbeiter||347|gruppen in jeder Sonderfunktion. 
Sie entwickelt mit der qualitativen Gliederung die quantitative Regel 
und Proportionalität des gesellschaftlichen Arbeitsprocesses. 25 

Ist die passendste Verhältnißzahl der verschiednen Gruppen von Theilarbeitern 
erfahrungsmäßig festgesetzt für eine bestimmte Stufenleiter der 
Produktion, so kann man diese Stufenleiter nur ausdehnen, indem man 
ein Multipel jeder besondren Arbeitergruppe verwendet39). Es kommt 
hinzu, daß dasselbe Individuum gewisse Arbeiten eben so gut auf größerer 30 
als kleinerer Staffel ausführt, z.B. die Arbeit der Oberaufsicht, den Transport 
der Theilprodukte aus einer Produktionsphase in die andre u.s.w. Die 

every work, the same must needs be done in less time, the labour must be less." (,,The Advantages 
etc." p. 68.) 

38 ) Indeß erreicht der manufakturmäßige Betrieb dies Resultat in vielen Zweigen nur unvoll- ^5 
kommen, weil er die allgemeinen chemischen und physikalischen Bedingungen des Produktionsprocesses 
nicht mit Sicherheit zu konroliren weiß. 
39 ) „Wenn die Erfahrung, je nach der besondren Natur der Produkte jeder Manufaktur, sowohl 
die vortheilhafteste Art, die Fabrikation in Theiloperationen zu spalten, als auch die für sie 
nöthige Arbeiterzahl kennen gelehrt hat, werden alle Etablissements, die kein exaktes Multi- 40 
pel dieser Zahl anwenden, mit weniger Oekonomie fabriciren .... Dies ist eine der Ursachen 
der kolossalen Ausdehnung industrieller Etablissements." (Ch.Babbage: „On the Economy of 
Machinery." 2nd ed. Lond. 1832, ch. XXI.) 

Zwölftes Kapitel • Teilung der Arbeit und Manufaktur 

Verselbständigung dieser Funktionen, oder ihre Zuweisung an besondre 
Arbeiter, wird also erst vortheilhaft mit Vergrößerung der beschäftigten Arbeiterzahl, 
aber diese Vergrößerung muß sofort alle Gruppen proportioneil 
ergreifen. 

5 Die einzelne Gruppe, eine Anzahl von Arbeitern, die dieselbe Theilfunktion 
verrichten, besteht aus homogenen Elementen und bildet ein besondres 
Organ des Gesammtmechanismus. In verschiednen Manufakturen 
jedoch ist die Gruppe selbst ein gegliederter Arbeitskörper, während der 
Gesammtmechanismus durch die Wiederholung oder Vervielfältigung die


10 ser produktiven Elementarorganismen gebildet wird. Nehmen wir z.B. die 
Manufaktur von Glasflaschen. Sie zerfällt in drei wesentlich unterschiedne 
Phasen. Erstens die vorbereitende Phase, wie Bereitung der Glaskomposition, 
Mengung von Sand, Kalk u.s.w. und Schmelzung dieser Komposition 
zu einer flüssigen Glasmasse40). In dieser ersten Phase sind verschiedne 

15 Theilarbeiter beschäftigt, ebenso in der Schlußphase, der Entfernung der 
Flaschen aus den Trockenöfen, ihrer Sortirung, Verpackung u. s. w. Zwischen 
beiden Phasen ||348| steht in der Mitte die eigentliche Glasmacherei 
oder Verarbeitung der flüssigen Glasmasse. An demselben Munde eines 
Glasofens arbeitet eine Gruppe, die in England das „hole" (Loch) heißt, 

20 und aus einem bottle maker oder finisher, einem blower, einem gatherer, 
einem putter up oder whetter off und einem taker in zusammengesetzt ist. 
Diese fünf Theilarbeiter bilden eben so viele Sonderorgane eines einzigen 
Arbeitskörpers, der nur als Einheit, also nur durch unmittelbare Kooperation 
der Fünf wirken kann. Fehlt ein Glied des fünftheiligen Körpers, so ist 

25 er paralysirt. Derselbe Glasofen hat aber verschiedne Oeffnungen, in England 
z.B. 4-6, deren jede einen irdenen Schmelztiegel mit flüssigem Glas 
birgt, und wovon jede eine eigne Arbeitergruppe von derselben fünfgliedrigen 
Form beschäftigt. Die Gliederung jeder einzelnen Gruppe beruht hier 
unmittelbar auf der Theilung der Arbeit, während das Band zwischen den 

30 verschiednen gleichartigen Gruppen einfache Kooperation ist, die eins der 
Produktionsmittel, hier den Glasofen, durch gemeinsamen Konsum ökonomischer 
verbraucht. Ein solcher Glasofen mit seinen 4-6 Gruppen bildet 
eine Glashütte, und eine Glasmanufaktur umfaßt eine Mehrzahl solcher 
Hütten, zugleich mit den Vorrichtungen und Arbeitern für die 

35 einleitenden und abschließenden Produktionsphasen. 

Endlich kann die Manufaktur, wie sie theilweis aus der Kombination 
verschiedner Handwerke entspringt, sich zu einer Kombination verschiedner 
Manufakturen entwickeln. Die größren englischen Glashütten z.B. fabriciren 
ihre irdenen Schmelztiegel selbst, weil von deren Güte das Gelin-

40
40 
40 ) In England ist der Schmelzofen getrennt vom Glasofen, an dem das Glas verarbeitet wird, 
in Belgien z.B. dient derselbe Ofen zu beiden Processen. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

gen oder Mißlingen des Produkts wesentlich abhängt. Die Manufaktur 
eines Produktionsmittels wird hier mit der Manufaktur des Produkts verbunden. 
Umgekehrt kann die Manufaktur des Produkts verbunden werden 
mit Manufakturen, worin es selbst wieder als Rohmaterial dient, oder mit 
deren Produkten es später zusammengesetzt wird. So findet man z.B. die 5 
Manufaktur von Flintglas kombinirt mit der Glasschleiferei und der Gelbgießerei, 
letztre für die metallische Einfassung mannigfacher Glasartikel. 
Die verschiednen kombinirten Manufakturen bilden dann mehr oder minder 
räumlich getrennte Departemente einer Gesammtmanufaktur, zugleich 
von einander unabhängige Produktionsprocesse, jeder mit eigner Theilung 10 
der Arbeit. Trotz mancher Vortheile, welche die kombinirte Manufaktur 
bietet, gewinnt ||349| sie, auf eigner Grundlage, keine wirklich technische 
Einheit. Diese entsteht erst bei ihrer Verwandlung in den maschinenmäßigen 
Betrieb. 

Die Manufakturperiode, welche Verminderung der zur Waarenproduk- 15 
tion nothwendigen Arbeitszeit bald als bewußtes Princip ausspricht41), entwickelt 
sporadisch auch den Gebrauch von Maschinen, namentlich für gewisse 
einfache erste Processe, die massenhaft und mit großem 
Kraftaufwand auszuführen sind. So wird z.B. bald in der Papiermanufaktur 
das Zermalmen der Lumpen durch Papiermühlen und in der Metallurgie 20 
das Zerstoßen der Erze durch sogenannte Pochmühlen verrichtet42). Die 
elementarische Form aller Maschinerie hatte das römische Kaiserreich 
überliefert in der Wassermühle43). Die Handwerksperiode vermachte die 
großen Erfindungen des Kompasses, des Pulvers, der Buchdruckerei und 
der automatischen Uhr. Im Großen und Ganzen jedoch spielt die Maschi- 25 
nerie jene Nebenrolle, die Adam Smith ihr neben der Theilung der Arbeit 
anweist44). Sehr wichtig wurde die sporadische Anwendung der Maschine


41 ) Man kann dies unter andren ersehn aus W. Petty, John Bellers, Andrew Yarranton, „The 
Advantages of the East India Trade" und J. Vanderlint. 
42 ) Noch gegen Ende des 16. Jahrhunderts bedient sich Frankreich der Mörser und Siebe zum 30 
Pochen und Waschen der Erze. 
43 ) Die ganze Entwicklungsgeschichte der Maschinerie läßt sich verfolgen an der Geschichte 
der Getreidemühlen. Die Fabrik heißt im Englischen immer noch mill. In deutschen technologischen 
Schriften aus den ersten Decennien des 19. Jahrhunderts findet man noch den Ausdruck 
Mühle nicht nur für alle mit Naturkräften getriebne Maschinerie, sondern selbst für 35 
alle Manufakturen, die maschinenartige Apparate anwenden. 
44 ) Wie man aus dem Vierten Buch dieser Schrift näher sehn wird, hat A. Smith keinen einzigen 
neuen Satz über die Theilung der Arbeit aufgestellt. Was ihn aber als den zusammenfassenden 
politischen Oekonomen der Manufakturperiode charakterisirt, ist der Accent, den er 
auf die Theilung der Arbeit legt. Die untergeordnete Rolle, die er der Maschinerie anweist, 40 
rief im Beginn der großen Industrie Lauderdale's, in einer weiter entwickelten Epoche Ure's 
Polemik hervor. A. Smith verwechselt auch die Differenzirung der Instrumente, wobei die 
Theilarbeiter der Manufaktur selbst sehr thätig waren, mit der Maschinenerfindung. Es sind 
nicht Manufakturarbeiter, sondern Gelehrte, Handwerker, selbst Bauern (Brindley) u.s.w., die 
hier eine Rolle spielen. 45 

Zwölftes Kapitel · Teilung der Arbeit und Manufaktur 

rie im 17. Jahrhundert, weil sie den großen Mathematikern jener Zeit praktische 
Anhaltspunkte und Reizmittel zur Schöpfung der modernen Mechanik 
darbot. | 

|350| Die specifische Maschinerie der Manufakturperiode bleibt der aus 
vielen Theilarbeitern kombinirte Gesammtarbeiter selbst. Die verschiednen 
Operationen, die der Producent einer Waare abwechselnd verrichtet 
und die sich im Ganzen seines Arbeitsprocesses verschlingen, nehmen ihn 
verschiedenartig in Anspruch. In der einen muß er mehr Kraft entwickeln, 
in der andren mehr Gewandtheit, in der dritten mehr geistige Aufmerk-

 samkeit u.s.w., und dasselbe Individuum besitzt diese Eigenschaften nicht 
in gleichem Grad. Nach der Trennung, Verselbständigung und Isolirung 
der verschiednen Operationen werden die Arbeiter ihren vorwiegenden Eigenschaften 
gemäß getheilt, klassificirt und gruppirt. Bilden ihre Naturbesonderheiten 
die Grundlage, worauf sich die Theilung der Arbeit pfropft, 
so entwickelt die Manufaktur, einmal eingeführt, Arbeitskräfte, die von 
Natur nur zu einseitiger Sonderfunktion taugen. Der Gesammtarbeiter besitzt 
jetzt alle produktiven Eigenschaften in gleich hohem Grad der Virtuosität 
und verausgabt sie zugleich aufs ökonomischste, indem er alle seine 
Organe, individualisirt in besondren Arbeitern oder Arbeitergruppen, ausschließlich 
zu ihren specifischen Funktionen verwendet45). Die Einseitigkeit 
und selbst die Unvollkommenheit des Theilarbeiters werden zu seiner 
Vollkommenheit als Glied des Gesammtarbeiters46). Die Gewohnheit einer 
einseitigen Funktion verwandelt ihn in ihr naturgemäß sicher wirkendes 
Organ, während der Zusammenhang des Gesammtmechanismus ihn 
zwingt, mit der Regelmäßigkeit eines Maschinentheils zu wirken47). Da 
die ||351| verschiednen Funktionen des Gesammtarbeiters einfacher oder 
zusammengesetzter, niedriger oder höher, erheischen seine Organe, die individuellen 
Arbeitskräfte, sehr verschiedne Grade der Ausbildung und besitzen 
daher sehr verschiedne Werthe. Die Manufaktur entwickelt also eine 
Hierarchie der Arbeitskräfte, der eine Stufenleiter der Arbeitslöhne entspricht. 
Wird einerseits der individuelle Arbeiter einer einseitigen Funk


45 ) „Indem man das Machwerk in mehrere verschiedne Operationen theilt, deren jede verschiedne 
Grade von Gewandtheit und Kraft erheischt, kann der Manufakturherr sich genau 
das jeder Operation entsprechende Quantum von Kraft und Gewandtheit verschaffen. Wäre 
dagegen das ganze Werk von einem Arbeiter zu verrichten, so müßte dasselbe Individuum genug 
Gewandtheit für die delikatesten und genug Kraft für die mühseligsten Operationen besitzen." 
(Ch. Babbage 1. c. ch. XIX.) 
46)Z.B. einseitige Muskelentwicklung, Knochenverkrümmung u.s.w. 
47 ) Sehr richtig antwortet Herr Wm. Marshall, der general manager einer Glasmanufaktur, auf 
die Frage des Untersuchungskommissärs, wie die Arbeitsamkeit unter den beschäftigten Jungen 
aufrecht erhalten werde: "They cannot well neglect their work; when they once begin, they 
must go on; they are just the same as parts of a machine." (,,Child. Empi. Comm. Fourth Report" 
1865, p. 247.) 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

tion angeeignet und lebenslang annexirt, so werden eben so sehr die verschiednen 
Arbeitsverrichtungen jener Hierarchie der natürlichen und 
erworbnen Geschicklichkeiten angepaßt48). Jeder Produktionsproceß bedingt 
indeß gewisse einfache Hanthierungen, deren jeder Mensch, wie er 
geht und steht, fähig ist. Auch sie werden jetzt von ihrem flüssigen Zusam-5 
menhang mit den inhaltvollren Momenten der Thätigkeit losgelöst und zu 
ausschließlichen Funktionen verknöchert. Die Manufaktur erzeugt daher 
in jedem Handwerk, das sie ergreift, eine Klasse sogenannter ungeschickter 
Arbeiter, die der Handwerksbetrieb streng ausschloß. Wenn sie die durchaus 
vereinseitigte Specialität auf Kosten des ganzen Arbeitsvermögens zur 10 
Virtuosität entwickelt, beginnt sie auch schon den Mangel aller Entwicklung 
zu einer Specialität zu machen. Neben die hierarchische Abstufung 
tritt die einfache Scheidung der Arbeiter in geschickte und ungeschickte. 
Für letztre fallen die Erlernungskosten ganz weg, für erstre sinken sie, im 
Vergleich zum Handwerker, in Folge vereinfachter Funktion. In beiden 15 
Fällen sinkt der Werth der Arbeitskraft49). Ausnahme findet statt, soweit 
die Zersetzung des ||352| Arbeitsprocesses neue zusammenfassende Funktionen 
erzeugt, die im Handwerksbetrieb gar nicht oder nicht in demselben 
Umfang vorkamen. Die relative Entwerthung der Arbeitskraft, die aus dem 
Wegfall oder der Verminderung der Erlernungskosten entspringt, schließt 20 
unmittelbar höhere Verwerthung des Kapitals ein, denn alles, was die zur 
Reproduktion der Arbeitskraft nothwendige Zeit verkürzt, verlängert die 
Domaine der Mehrarbeit. 

4. Theilung der Arbeit innerhalb der Manufaktur 
und Theilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft. 25 
Wir betrachteten erst den Ursprung der Manufaktur, dann ihre einfachen 
Elemente, den Theilarbeiter und sein Werkzeug, endlich ihren Gesammtmechanismus. 
Wir berühren jetzt kurz das Verhältniß zwischen der manu


48 ) Dr. Ure in seiner Apotheose der großen Industrie fühlt die eigenthümlichen Charaktere der 
Manufaktur schärfer heraus als frühere Oekonomen, die nicht sein polemisches Interesse hat- 30 
ten, und selbst als seine Zeitgenossen, z.B. Babbage, der ihm zwar überlegen ist als Mathematiker 
und Mechaniker, aber dennoch die große Industrie eigentlich nur vom Standpunkt der 
Manufaktur auffaßt. Ure bemerkt: „Die Aneignung der Arbeiter an jede Sonderoperation bildet 
das Wesen der Vertheilung der Arbeiten." Andrerseits bezeichnet er diese Vertheilung als 
„Anpassung der Arbeiten an die verschiednen individuellen Fähigkeiten" und charakterisirt 35 
endlich das ganze Manufaktursystem als „ein System von Gradationen nach dem Rang der 
Geschicklichkeit", als „eine Theilung der Arbeit nach den verschiednen Graden des Geschicks" 
u.s.w. Ure I.e. 1.1, p.28-35 passim. 
49 ) « Un ouvrier, en se perfectionnant par la pratique sur un seul et même point, devient ... 
moins coûteux. » (Ure, 1. c. p. 28.) 40 

Zwölftes Kapitel • Teilung der Arbeit und Manufaktur 

fakturmäßigen Theilung der Arbeit und der gesellschaftlichen Theilung 
der Arbeit, welche die allgemeine Grundlage aller Waarenproduktion bildet. 


Hält man nur die Arbeit selbst im Auge, so kann man die Trennung der 

5 gesellschaftlichen Produktion in ihre großen Gattungen, wie Agrikultur, 
Industrie u. s.w., als Theilung der Arbeit im Allgemeinen, die Sonderung 
dieser Produktionsgattungen in Arten und Unterarten als Theilung der Arbeit 
im Besondren, und die Theilung der Arbeit innerhalb einer Werkstatt 
als Theilung der Arbeit im Einzelnen bezeichnen50). | 

10 13 531 Die Theilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft und die entsprechende 
Beschränkung der Individuen auf besondre Berufssphären entwickelt 
sich, wie die Theilung der Arbeit innerhalb der Manufaktur, von 
entgegengesetzten Ausgangspunkten. Innerhalb einer Familie50a), weiter 
entwickelt eines Stammes, entspringt eine naturwüchsige Theilung der Ar


15 beit aus den Geschlechts- und Altersverschiedenheiten, also auf rein physiologischer 
Grundlage, die mit der Ausdehnung des Gemeinwesens, der 
Zunahme der Bevölkerung und namentlich dem Konflikt zwischen verschiednen 
Stämmen und der Unterjochung eines Stamms durch den andren 
ihr Material ausweitet. Andrerseits, wie ich früher bemerkt, entspringt 

20 der Produktenaustausch an den Punkten, wo verschiedne Familien, 
Stämme, Gemeinwesen in Kontakt kommen, denn nicht Privatpersonen, 
sondern Familien, Stämme u.s.w. treten sich in den Anfängen der Kultur 
selbständig gegenüber. Verschiedne Gemeinwesen finden verschiedne Produktionsmittel 
und verschiedne Lebensmittel in ihrer Naturumgebung vor. 

25 Ihre Produktionsweise, Lebensweise und Produkte sind daher verschieden. 
Es ist diese naturwüchsige Verschiedenheit, die bei dem Kontakt der Gemeinwesen 
den Austausch der wechselseitigen Produkte und daher die all


50 ) „Die Theilung der Arbeit geht von der Trennung der verschiedenartigsten Professionen fort 
bis zu jener Theilung, wo mehrere Arbeiter sich in die Anfertigung eines und desselben Pro30 
dukts theilen, wie in der Manufaktur." (Storch: ,,Cours d'Écon. Pol." Pariser Ausgabe, 1.1, 

p.173.) «Nous rencontrons chez les peuples parvenus à un certain degré de civilisation trois 
genres de divisions d'industrie: la première, que nous nommons générale, amène la distinction 
des producteurs en agriculteurs, manufacturiers et commerçans, elle se rapporte aux trois 
principales branches d'industrie nationale; la seconde, qu'on pourrait appeler spéciale, est la 
35 division de chaque genre d'industrie en espèces ... la troisième division d'industrie, celle enfin 
qu'on devrait qualifier de division de la besogne ou de travail proprement dit, est celle qui 
s'établit dans les arts et les métiers séparés ... qui s'établit dans la plupart des manufactures et 
des ateliers.» (Skarbek 1. c. p. 84, 85.) 
50a ) Note zur 3. Aufl. - Spätere sehr gründliche Studien der menschlichen Urzustände führten 

40 den Verfasser zum Ergebniß, daß ursprünglich nicht die Familie sich zum Stamm ausgebildet, 
sondern umgekehrt, der Stamm die ursprüngliche naturwüchsige Form der auf Blutsverwandtschaft 
beruhenden menschlichen Vergesellschaftung war, so daß aus der beginnenden 
Auflösung der Stammesbande erst später die vielfach verschiednen Formen der Familie sich 
entwickelten. (D.H.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

mälige Verwandlung dieser Produkte in Waaren hervorruft. Der Austausch 
schafft nicht den Unterschied der Produktionssphären, sondern setzt die 
unterschiednen in Beziehung und verwandelt sie so in mehr oder minder 
von einander abhängige Zweige einer gesellschaftlichen Gesammtproduktion. 
Hier entsteht die gesellschaftliche Theilung der Arbeit durch den 
Austausch ursprünglich verschiedner, aber von einander unabhängiger Produktionssphären. 
Dort, wo die physiologische Theilung der Arbeit den 
Ausgangspunkt bildet, lösen sich die besondren Organe eines unmittelbar 
zusammengehörigen Ganzen von einander ab, zersetzen sich, zu welchem 
Zersetzungsproceß der Waarenaustausch mit fremden Gemeinwesen den | 
|354| Hauptanstoß giebt, und verselbständigen sich bis zu dem Punkt, wo 
der Zusammenhang der verschiednen Arbeiten durch den Austausch der 
Produkte als Waaren vermittelt wird. Es ist in dem einen Fall Verunselbständigung 
der früher Selbständigen, in dem andren Verselbständigung der 
früher Unselbständigen. 

Die Grundlage aller entwickelten und durch Waarenaustausch vermittelten 
Theilung der Arbeit ist die Scheidung von Stadt und Land51). Man 
kann sagen, daß die ganze ökonomische Geschichte der Gesellschaft sich 
in der Bewegung dieses Gegensatzes resümirt, auf den wir jedoch hier 
nicht weiter eingehn. 

Wie für die Theilung der Arbeit innerhalb der Manufaktur eine gewisse 
Anzahl gleichzeitig angewandter Arbeiter die materielle Voraussetzung bildet, 
so für die Theilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft die Größe 
der Bevölkerung und ihre Dichtigkeit, die hier an die Stelle der Agglomeration 
in derselben Werkstatt tritt52). Indeß ist diese Dichtigkeit etwas Relatives. 
Ein relativ spärlich bevölkertes Land mit entwickelten Kommunikationsmitteln 
besitzt eine dichtere Bevölkerung als ein mehr bevölkertes 
Land mit unentwickelten Kommunikationsmitteln, und in dieser Art sind 

z.B.die nördlichen Staaten der amerikanischen Union dichter bevölkert 
als Indien53). | 
51 ) Sir James Steuart hat diesen Punkt am besten behandelt. Wie wenig sein Werk, welches 
10 Jahre vor dem ,,Wealth of Nations" erschien, heut zu Tage bekannt ist, sieht man u.a. daraus, 
daß die Bewundrer des Malthus nicht einmal wissen, daß dieser in der ersten Ausgabe 
seiner Schrift über die „Population", vom rein deklamatorischen Theil abgesehn, neben den 
Pfaffen Wallace und Townsend fast nur den Steuart abschreibt. 
52 ) "There is a certain density of population which is convenient, both for social intercourse, 
and for that combination of powers by which the produce of labour is increased." (James Mill 
I.e.p. 50.) "As the number of labourers increases, the productive power of society augments in 
the compound ratio of that increase, multiplied by the effects of the division of labour." 
(Th. Hodgskin 1. c. p. 120.) 
53 ) In Folge der großen Baumwollnachfrage seit 1861 wurde in einigen sonst zahlreich bevölkerten 
Distrikten Ostindiens die Baumwollproduktion auf Kosten der Reisproduktion ausgedehnt. 
Es entstand daher partielle Hungersnoth, weil wegen mangelnder Kommunikations

Zwölftes Kapitel · Teilung der Arbeit und Manufaktur 

13 5 51 Da Waarenproduktion und Waarencirkulation die allgemeine Voraussetzung 
der kapitalistischen Produktionsweise, erheischt manufakturmäßige 
Theilung der Arbeit eine schon bis zu gewissem Entwicklungsgrad 
gereifte Theilung der Arbeit im Innern der Gesellschaft. Umgekehrt ent-

 wickelt und vervielfältigt die manufakturmäßige Theilung der Arbeit rückwirkend 
jene gesellschaftliche Theilung der Arbeit. Mit der Differenzirung 
der Arbeitsinstrumente differenziren sich mehr und mehr die Gewerbe, 
welche diese Instrumente produciren54). Ergreift der manufakturmäßige 
Betrieb ein Gewerb, das bisher als Haupt- oder Nebengewerb mit andren 
zusammenhing und von demselben Producenten ausgeführt wurde, so findet 
sofort Scheidung und gegenseitige Verselbständigung statt. Ergreift er 
eine besondre Produktionsstufe einer Waare, so verwandeln sich ihre verschiednen 
Produktionsstufen in verschiedne unabhängige Gewerbe. Es 
ward bereits angedeutet, daß, wo das Machwerk ein bloß mechanisch zusammengesetztes 
Ganze von Theilprodukten, die Theilarbeiten sich selbst 
wieder zu eignen Handwerken verselbständigen können. Um die Theilung 
der Arbeit vollkommner innerhalb einer Manufaktur auszuführen, wird 
derselbe Produktionszweig, je nach der Verschiedenheit seiner Rohstoffe 
oder der verschiednen Formen, die derselbe Rohstoff erhalten kann, in ver- 
schiedne zum Theil ganz neue Manufakturen gespaltet. So wurden bereits 
in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts in Frankreich allein über 100 verschiedenartige 
Seidenzeuge gewebt, und in Avignon .. .. war es Gesetz, 
daß „jeder Lehrling sich immer nur einer Fabrikations art widmen und 
nicht die Verfertigung mehrerer Zeugarten zugleich lernen durfte". Die ter- 
ritoriale Theilung der Arbeit, welche besondre Produktionszweige an besondre 
Distrikte eines Landes bannt, erhält neuen Anstoß durch den manufakturmäßigen 
Betrieb, der alle Besonderheiten ausbeutet55). Reiches 
Material zur Theilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft liefert der 
Manufaktur11356 |periode die Erweiterung des Weltmarkts und das Koloni- 
alsystem, die zum Umkreis ihrer allgemeinen Existenzbedingungen gehören. 
Es ist hier nicht der Ort, weiter nachzuweisen, wie sie neben der ökonomischen 
jede andre Sphäre der Gesellschaft ergreift und überall die 
Grundlage zu jener Ausbildung des Fachwesens, der Specialitäten, und 

mittel und daher mangelnden physischen Zusammenhangs der Reisausfall in einem Distrikt 
nicht durch Zufuhr aus andren Distrikten ausgeglichen werden konnte. 

54 ) So bildete die Fabrikation der Weberschiffchen schon während des 17. Jahrhunderts einen 
besondren Industriezweig in Holland. 
55 ) "Whether the Woollen Manufacture of England is not divided into several parts or 
branches appropriated to particular places, where they are only or principally manufactured; 
fine cloths in Somersetshire, coarse in Yorkshire, long ells at Exeter, soies at Sudbury, crapes 
at Norwich, linseys at Kendal, blankets at Whitney, and so forth!" (Berkeley: ,,The Querist" 
1750, p. 56, §520.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

einer Parcellirung des Menschen legt, die schon A. Ferguson, den Lehrer 

A.Smiths, in den Ausruf ausbrechen ließ: „Wir sind ganze Nationen von 
Heloten, und es giebt keine Freien unter uns"56). 
Trotz der zahlreichen Analogien jedoch und der Zusammenhänge zwischen 
der Theilung der Arbeit im Innern der Gesellschaft und der Thei-5 
lung innerhalb einer Werkstatt, sind beide nicht nur graduell, sondern wesentlich 
unterschieden. Am schlagendsten scheint die Analogie unstreitig, 
wo ein innres Band verschiedne Geschäftszweige verschlingt. Der Viehzüchter 
z.B. producirt Häute, der Gerber verwandelt die Häute in Leder, 
der Schuster das Leder in Stiefel. Jeder producirt hier ein Stufenprodukt 10 
und die letzte fertige Gestalt ist das kombinirte Produkt ihrer Sonderarbeiten. 
Es kommen hinzu die mannigfachen Arbeitszweige, die dem Viehzüchter, 
Gerber, Schuster Produktionsmittel liefern. Man kann sich nun 
mit A. Smith einbilden, diese gesellschaftliche Theilung der Arbeit unterscheide 
sich von der manufakturmäßigen nur subjektiv, nämlich für den 15 
Beobachter, der hier die mannigfachen Theilarbeiten auf einen Blick 
räumlich zusammensieht, während dort ihre Zerstreuung über große Flächen 
und die große Zahl der in jedem Sonderzweig Beschäftigten den Zusammenhang 
verdunklen57). Was aber stellt den ||357| Zusammenhang her 
zwischen den unabhängigen Arbeiten von Viehzüchter, Gerber, Schuster? 20 
Das Dasein ihrer respektiven Produkte als Waaren. Was charakterisirt dagegen 
die manufakturmäßige Theilung der Arbeit? Daß der Theilarbeiter 
keine Waare producirt58). Erst das gemeinsame Produkt der Theilarbeiter 
verwandelt sich in Waare58a). Die Theilung der Arbeit im Innern der Ge


56 ) A. Ferguson: ,,History of Civil Society", Part IV, ch. II. 25 
57 ) In den eigentlichen Manufakturen, sagt er, scheint die Theilung der Arbeit größer, weil 
,,those employed in every different branch of the work can often be collected into the same 
workhouse, and placed at once under the view of the spectator. In those great manufactures 
(!), on the contrary, which are destined to supply the great wants of the great body of the 
people, every different branch of the work employs so great a number of workmen, that it is 30 
impossible to collect them all into the same workhouse ... the division is not near so obvious." 
(A. Smith: ,,Wealth of Nations", b.I, ch. I.) Der berühmte Passus in demselben Kapitel, 
der mit den Worten beginnt: ,,Observe the accomodation of the most common artificer or day 
labourer in a civilized and thriving country etc." und dann weiter ausmalt, wie zahllos mannigfaltige 
Gewerbe zur Befriedigung der Bedürfnisse eines gewöhnlichen Arbeiters zusam- 35 
menwirken, ist ziemlich wörtlich kopirt aus B. de Mandeville's Remarks zu seiner: „Fable of 
the Bees, or Private Vices, Publick Benefits." (Erste Ausgabe ohne Remarks 1705, mit den Remarks 
1714.) 
58 ) "There is no longer anything which we can call the natural reward of individual labour. 
Each labourer produces only some part of a whole, and each part, having no value or utility of 40 
itself, there is nothing on which the labourer can seize, and say: it is my product, this I will 
keep for myself." (,,Labour defended against the claims of Capital. Lond. 1825", p. 25.) Der 
Verfasser dieser vorzüglichen Schrift ist der früher citirte Th. Hodgskin. 
58a ) Note zur 2. Ausgabe. Dieser Unterschied zwischen gesellschaftlicher und manufakturmäßiger 
Theilung der Arbeit wurde den Yankees praktisch illustrirt. Eine der während des Bür- 45 
gerkriegs zu Washington neu ausgeheckten Steuern war die Accise von 6 % auf „alle indu

Zwölftes Kapitel • Teilung der Arbeit und Manufaktur 

Seilschaft ist vermittelt durch den Kauf und Verkauf der Produkte verschiedner 
Arbeitszweige, der Zusammenhang der Theilarbeiten in der Manufaktur 
durch den Verkauf verschiedner Arbeitskräfte an denselben 
Kapitalisten, der sie als kombinirte Arbeitskraft verwendet. Die manufak5 
turmäßige Theilung der Arbeit unterstellt Koncentration der Produktionsmittel 
in der Hand eines Kapitalisten, die gesellschaftliche Theilung der 
Arbeit Zersplitterung der ||358| Produktionsmittel unter viele von einander 
unabhängige Waar enpr . du c ent en. Statt daß in der Manufaktur das eherne 
Gesetz der Verhältnißzahl oder Proportionalität bestimmte Arbeitermassen 
10 unter bestimmte Funktionen subsumirt, treiben Zufall und Willkühr ihr 
buntes Spiel in der Vertheilung der Waarenproducenten und ihrer Produktionsmittel 
unter die verschiednen gesellschaftlichen Arbeitszweige. Zwar 
suchen sich die verschiednen Produktionssphären beständig ins Gleichgewicht 
zu setzen, indem einerseits jeder Waarenproducent einen Ge15 
brauchswerth produciren, also ein besondres gesellschaftliches Bedürfniß 
befriedigen muß, der Umfang dieser Bedürfnisse aber quantitativ verschieden 
ist und ein innres Band die verschiednen Bedürfnißmassen zu einem 
naturwüchsigen System verkettet; indem andrerseits das Werthgesetz der 
Waaren bestimmt, wie viel die Gesellschaft von ihrer ganzen disponiblen 

20 Arbeitszeit auf die Produktion jeder besondren Waarenart verausgaben 
kann. Aber diese beständige Tendenz der verschiednen Produktionssphären, 
sich ins Gleichgewicht zu setzen, bethätigt sich nur als Reaktion gegen 
die beständige Aufhebung dieses Gleichgewichts. Die bei der Theilung der 
Arbeit im Innern der Werkstatt a priori und planmäßig befolgte Regel 

25 wirkt bei der Theilung der Arbeit im Innern der Gesellschaft nur a posteriori 
als innre, stumme, im Barometerwechsel der Marktpreise wahrnehmbare, 
die regellose Willkühr der Waarenproducenten überwältigende Na-
turnothwendigkeit. Die manufakturmäßige Theilung der Arbeit unterstellt 
die unbedingte Autorität des Kapitalisten über Menschen, die bloße Glie


30 der eines ihm gehörigen Gesammtmechanismus bilden; die gesellschaftliche 
Theilung der Arbeit stellt unabhängige Waarenproducenten einander 
gegenüber, die keine andre Autorität anerkennen als die der Konkurrenz, 

strielle Produkte". Frage: Was ist ein industrielles Produkt? Antwort des Gesetzgebers: Ein 
Ding ist producirt, „wenn es gemacht ist" (when it is made) und es ist gemacht, wenn für den 
35 Verkauf fertig. Nun ein Beispiel aus vielen. Manufakturen zu New York und Philadelphia hatten 
früher Regenschirme mit allem Zubehör „gemacht". Da ein Regenschirm aber ein Mixtum 
Compositum ganz heterogener Bestandtheile, wurden letztre nach und nach zu Machwerken 
unabhängig von einander und an verschiednen Orten betriebner Geschäftszweige. Ihre 
Theilprodukte gingen nun als selbständige Waaren ein in die Regenschirm-Manufaktur, wel


40 che sie nur noch in ein Ganzes zusammensetzt. Die Yankees haben derartige Artikel ,,assembled 
articles" (versammelte Artikel) getauft, was sie namentlich verdienen als Sammelplätze 
von Steuern. So „versammelt" der Regenschirm erstens 6 % Accise auf den Preis jedes seiner 
Elemente und hinwiederum 6 % auf seinen eignen Gesammtpreis. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

den Zwang, den der Druck ihrer wechselseitigen Interessen auf sie ausübt, 
wie auch im Thierreich das bellum omnium contra omnes die Existenzbedingungen 
aller Arten mehr oder minder erhält. Dasselbe bürgerliche Bewußtsein, 
das die manufakturmäßige Theilung der Arbeit, die lebenslängliche 
Annexation des Arbeiters an eine Detailverrichtung und die 5 
unbedingte Unterordnung der Theilarbeiter unter das Kapital als eine Organisation 
der Arbeit feiert, welche ihre Produktivkraft steigre, denuncirt 
daher eben so laut jede bewußte gesellschaftliche Kontrole und Reglung 
des gesellschaftlichen Produktionsprocesses als einen Eingriff in die unverletzlichen 
Eigenthumsrechte, Freiheit und sich ||359| selbst bestimmende 10 
„Genialität" des individuellen Kapitalisten. Es ist sehr charakteristisch, 
daß die begeisterten Apologeten des Fabriksystems nichts Aergres gegen 
jede allgemeine Organisation der gesellschaftlichen Arbeit zu sagen wissen, 
als daß sie die ganze Gesellschaft in eine Fabrik verwandeln würde. 

Wenn die Anarchie der gesellschaftlichen und die Despotie der manu- 15 
fakturmäßigen Arbeitstheilung einander in der Gesellschaft der kapitalistischen 
Produktionsweise bedingen, bieten dagegen frühere Gesellschaftsformen, 
worin die Besonderung der Gewerbe sich naturwüchsig entwickelt, 
dann krystallisirt und endlich gesetzlich befestigt hat, einerseits das Bild 
einer plan- und autoritätsmäßigen Organisation der gesellschaftlichen Ar- 20 
beit, während sie anderseits die Theilung der Arbeit innerhalb der Werkstatt 
ganz ausschließen, oder nur auf einem Zwergmaßstab, oder nur sporadisch 
und zufällig entwickeln59). 

Jene uralterthümlichen, kleinen indischen Gemeinwesen z.B., die zum 
Theil noch fortexistiren, beruhn auf gemeinschaftlichem Besitz des Grund 25 
und Bodens, auf unmittelbarer Verbindung von Agrikultur und Handwerk 
und auf einer festen Theilung der Arbeit, die bei Anlage neuer Gemeinwesen 
als gegebner Plan und Grundriß dient. Sie bilden sich selbst genügende 
Produktionsganze, deren Produktionsgebiet von 100 bis auf einige 
1000 Acres wechselt. Die Hauptmasse der Produkte wird für den unmittel- 30 
baren Selbstbedarf der Gemeinde producirt, nicht als Waare, und die Produktion 
selbst ist daher unabhängig von der durch Waarenaustausch vermittelten 
Theilung der Arbeit im Großen und Ganzen der indischen 
Gesellschaft. Nur der Ueberschuß der Produkte verwandelt sich in Waare, 
zum Theil selbst wieder erst in der Hand des Staats, dem ein bestimmtes 35 
Quantum seit undenklichen Zeiten als Naturairente zufließt. Verschiedne 

59 ) «On peut ... établir en règle générale, que moins l'autorité préside à la division du travail 
dans l'intérieur de la société, plus la division du travail se développe dans l'intérieur de l'atelier, 
et plus elle y est soumise à l'autorité d'un seul. Ainsi l'autorité dans l'atelier et celle dans 
la société, par rapport à la division du travail, sont en raison inverse l'une de l'autre.» (Karl 
Marx I.e. p. 130, 131.) 

Zwölftes Kapitel · Teilung der Arbeit und Manufaktur 

Theile Indiens besitzen verschiedne Formen des Gemeinwesens. In der 
einfachsten Form bebaut die Gemeinde das Land gemeinschaftlich und 
vertheilt seine Produkte unter ihre ||360| Glieder, während jede Familie 
Spinnen, Weben u. s. w. als häusliches Nebengewerb treibt. Neben dieser 
5 gleichartig beschäftigten Masse finden wir den „Haupteinwohner", Richter, 
Polizei und Steuereinnehmer in einer Person; den Buchhalter, der die 
Rechnung über den Ackerbau führt und alles darauf Bezügliche katastrirt 
und registrirt; einen dritten Beamten, der Verbrecher verfolgt und fremde 
Reisende beschützt und von einem Dorf zum andren geleitet; den Grenz 10 
mann, der die Grenzen der Gemeinde gegen die Nachbargemeinden bewacht; 
den Wasseraufseher, der das Wasser aus den gemeinschaftlichen 
Wasserbehältern zu Ackerbauzwecken vertheilt; den Braminen, der die 
Funktionen des religiösen Kultus verrichtet; den Schulmeister, der die Gemeindekinder 
im Sand schreiben und lesen lehrt; den Kalenderbraminen, 
15 der als Astrolog die Zeiten für Saat, Ernte und die guten oder bösen Stunden 
für alle besondren Ackerbauarbeiten angiebt; einen Schmied und 
einen Zimmermann, welche alle Ackerbauwerkzeuge verfertigen und ausbessern; 
den Töpfer, der alle Gefäße für das Dorf macht; den Barbier, den 
Wäscher für die Reinigung der Kleider, den Silberschmied, hier und da 
20 den Poeten, der in einigen Gemeinden den Silberschmied, in andren den 
Schulmeister ersetzt. Dies Dutzend Personen wird auf Kosten der ganzen 
Gemeinde erhalten. Wächst die Bevölkerung, so wird eine neue Gemeinde 
nach dem Muster der alten auf unbebautem Boden angesiedelt. Der Gemeindemechanismus 
zeigt planmäßige Theilung der Arbeit, aber ihre ma25 
nufakturmäßige Theilung ist unmöglich, indem der Markt für Schmied, 
Zimmermann u.s.w. unverändert bleibt und höchstens, je nach dem Größenunterschied 
der Dörfer, statt eines Schmieds, Töpfers u.s.w. ihrer zwei 
oder drei vorkommen60). Das Gesetz, das die Theilung der Gemeindearbeit 
regelt, wirkt hier mit der unverbrüchlichen Autorität eines Naturgesetzes, 

30 während jeder besondre Handwerker, wie Schmied u. s.w., nach überlieferter 
Art, aber selbständig und ohne Anerkennung irgend einer Autorität in 
seiner Werkstatt, alle zu seinem Fach gehörigen Operationen verrichtet. 
Der einfache produktive Organismus dieser selbstgenügenden Gemeinwesen, 
die sich beständig in derselben Form repro||361|duciren und, wenn zu


35 fällig zerstört, an demselben Ort, mit demselben Namen, wieder aufbauen61), 
liefert den Schlüssel zum Geheimniß der Unveränderlichkeit 

60 ) Lieut. Col. Mark Wilks: ,,Historical Sketches of the South of India. Lond. 1810-17", v. I, 
p.118-20. Eine gute Zusammenstellung der verschiednen Formen des indischen Gemeinwesens 
findet man in George Campbell's: „Modern India. London 1852." 
40
40 
61 ) "Under this simple form ... the inhabitants of the country have lived since time immemorial. 
The boundaries of the villages have been but seldom altered; and though the villages 
themselves have been sometimes injured, and even desolated by war, famine, and disease, the 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

asiatischer Gesellschaften, so auffallend kontrastirt durch die beständige 
Auflösung und Neubildung asiatischer Staaten und rastlosen Dynastenwechsel. 
Die Struktur der ökonomischen Grundelemente der Gesellschaft 
bleibt von den Stürmen der politischen Wolkenregion unberührt. 

Die Zunftgesetze, wie schon früher bemerkt, verhinderten planmäßig, 5 
durch äußerste Beschränkung der Gesellenzahl, die ein einzelner Zunftmeister 
beschäftigen durfte, seine Verwandlung in einen Kapitalisten. 
Ebenso konnte er Gesellen nur beschäftigen in dem ausschließlichen 
Handwerk, worin er selbst Meister war. Die Zunft wehrte eifersüchtig jeden 
Uebergriff des Kaufmannskapitals ab, der einzig freien Form des Kapitals, 10 
die ihr gegenüberstand. Der Kaufmann konnte alle Waaren kaufen, nur 
nicht die Arbeit als Waare. Er war nur geduldet als Verleger der Handwerksprodukte. 
Riefen äußere Umstände eine fortschreitende Theilung der 
Arbeit hervor, so zerspalteten sich bestehende Zünfte in Unterarten oder 
lagerten sich neue Zünfte neben die alten hin, jedoch ohne Zusammenfas- 15 
sung verschiedner Handwerke in einer Werkstatt. Die Zunftorganisation, 
so sehr ihre Besonderung, Isolirung und Ausbildung der Gewerbe zu den 
materiellen Existenzbedingungen der Manufakturperiode gehören, schloß 
daher die manufakturmäßige Theilung der Arbeit aus. Im Großen und 
Ganzen blieben der Arbeiter und seine Produktionsmittel mit einander 20 
verbunden, wie die Schnecke mit dem Schneckenhaus, und so fehlte die 
erste Grundlage der Manufaktur, die Verselbständigung der Produktionsmittel 
als Kapital gegenüber dem Arbeiter. | 

|362| Während die Theilung der Arbeit im Ganzen einer Gesellschaft, ob 
vermittelt oder unvermittelt durch den Waarenaustausch, den verschieden- 25 
artigsten ökonomischen Gesellschaftsformationen angehört, ist die manufakturmäßige 
Theilung der Arbeit eine ganz specifische Schöpfung der kapitalistischen 
Produktionsweise. 

5. Der kapitalistische Charakter der Manufaktur. 
Eine größere Arbeiteranzahl unter dem Kommando desselben Kapitals bil- 30 
det den naturwüchsigen Ausgangspunkt, wie der Kooperation überhaupt, 
so der Manufaktur. Umgekehrt entwickelt die manufakturmäßige Theilung 
der Arbeit das Wachsthum der angewandten Arbeiterzahl zur technischen 

same name, the same limits, the same interests, and even the same families, have continued 
for ages. The inhabitants give themselves no trouble about the breaking up and division of 35 
kingdoms; while the village remains entire, they care not to what power it is transferred or to 
what sovereign it devolves; its internal economy remains unchanged." (Th. Stamford Raffles, 
late Governor of Java: ,,The History of Java. Lond. 1817", v.l. p. 285.) 


Zwölftes Kapitel · Teilung der Arbeit und Manufaktur 

Nothwendigkeit. Das Arbeiterminimum, das ein einzelner Kapitalist anwenden 
muß, ist ihm jetzt durch die vorhandne Theilung der Arbeit vorgeschrieben. 
Andrerseits sind die Vortheile weitrer Theilung bedingt durch 
weitre Vermehrung der Arbeiteranzahl, die nur noch in Vielfachen aus5 
führbar. Mit dem variablen muß aber auch der konstante Bestandtheil des 
Kapitals wachsen, neben dem Umfang der gemeinsamen Produktionsbedingungen, 
wie Baulichkeiten, Oefen u.s.w., namentlich auch und viel rascher 
als die Arbeiteranzahl, das Rohmaterial. Seine Masse, verzehrt in gegebner 
Zeit durch gegebnes Arbeitsquantum, nimmt in demselben 

10 Verhältniß zu wie die Produktivkraft der Arbeit in Folge ihrer Theilung. 
Wachsender Minimalumfang von Kapital in der Hand der einzelnen Kapitalisten, 
oder wachsende Verwandlung der gesellschaftlichen Lebensmittel 
und Produktionsmittel in Kapital ist also ein aus dem technischen Charakter 
der Manufaktur entspringendes Gesetz62). | 

15 |363| Wie in der einfachen Kooperation ist in der Manufaktur der funk-
tionirende Arbeitskörper eine Existenzform des Kapitals. Der aus vielen 
individuellen Theilarbeitern zusammengesetzte gesellschaftliche Produktionsmechanismus 
gehört dem Kapitalisten. Die aus der Kombination der 
Arbeiten entspringende Produktivkraft erscheint daher als Produktivkraft 

20 des Kapitals. Die eigentliche Manufaktur unterwirft nicht nur den früher 
selbständigen Arbeiter dem Kommando und der Disciplin des Kapitals, 
sondern schafft überdem eine hierarchische Gliederung unter den Arbeitern 
selbst. Während die einfache Kooperation die Arbeitsweise der Einzelnen 
im Großen und Ganzen unverändert läßt, revolutionirt die Manufak


25 tur sie von Grund aus und ergreift die individuelle Arbeitskraft an ihrer 
Wurzel. Sie verkrüppelt den Arbeiter in eine Abnormität, indem sie sein 
Detailgeschick treibhausmäßig fördert durch Unterdrückung einer Welt 
von produktiven Trieben und Anlagen, wie man in den La Plata Staaten 
ein ganzes Thier abschlachtet, um sein Fell oder seinen Talg zu erbeuten. 

30 Die besondren Theilarbeiten werden nicht nur unter verschiedne Individuen 
vertheilt, sondern das Individuum selbst wird getheilt, in das automatische 
Triebwerk einer Theilarbeit verwandelt63) und die abgeschmackte 

62 ) „Es genügt nicht, daß das zur Unterabtheilung der Handwerke nöthige Kapital (sollte heißen, 
die dazu nöthigen Lebens- und Produktionsmittel) sich in der Gesellschaft vorhanden 
35 vorfinde; es ist außerdem nöthig, daß es in den Händen der Unternehmer in hinreichend beträchtlichen 
Massen akkumulirt sei, um sie zur Arbeit auf großer Stufenleiter zu befähigen ... 
Je mehr die Theilung zunimmt, erheischt die beständige Beschäftigung einer selben Zahl von 
Arbeitern immer beträchtlicheres Kapital in Werkzeugen, Rohstoffen u.s.w." (Storch: ,,Cours 
d'Écon. Polit." Pariser Ausg. 1.1, p. 250, 251.) «La concentration des instruments de produc40 
tion et la division du travail sont aussi inséparables l'une de l'autre que le sont, dans le régime 
politique, la concentration des pouvoirs publics et la division des intérêts privés. » (Karl Marx 
I.e. p. 134.) 

63 ) Dugald Stewart nennt die Manufacturarbeiter ,,living automatons ... employed in the details 
of the work". (1. c. p. 318.) 

Vierter Abschnitt - Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Fabel des Menenius Agrippa verwirklicht, die einen Menschen als bloßes 
Fragment seines eignen Körpers darstellt64). Wenn der Arbeiter ursprünglich 
seine Arbeitskraft an das Kapital verkauft, weil ihm die materiellen 
Mittel zur Produktion einer Waare fehlen, versagt jetzt seine individuelle 
Arbeitskraft selbst ihren Dienst, sobald sie nicht an das Kapital verkauft 5 
wird. Sie funktionirt nur noch in einem Zusammenhang, der erst nach 
ihrem Verkauf existirt, in der Werkstatt des Kapitalisten. Seiner natürlichen 
Beschaffenheit nach verunfähigt, etwas Selbständiges zu machen, 
entwickelt der Manufakturarbeiter produktive Thätigkeit nur noch als Zubehör 
zur Werkstatt ||364| des Kapitalisten65). Wie dem auserwählten Volk 10 
auf der Stirn geschrieben stand, daß es das Eigenthum Jehovas, so drückt 
die Theilung der Arbeit dem Manufakturarbeiter einen Stempel auf, der 
ihn zum Eigenthum des Kapitals brandmarkt. 

Die Kenntnisse, die Einsicht und der Wille, die der selbständige Bauer 
oder Handwerker, wenn auch auf kleinem Maßstab, entwickelt, wie der 15 
Wilde alle Kunst des Kriegs als persönliche List ausübt, sind jetzt nur noch 
für das Ganze der Werkstatt erheischt. Die geistigen Potenzen der Produktion 
erweitern ihren Maßstab auf der einen Seite, weil sie auf vielen Seiten 
verschwinden. Was die Theilarbeiter verlieren, koncentrirt sich ihnen gegenüber 
im Kapital66). Es ist ein Produkt der manufakturmäßigen Thei- 20 
lung der Arbeit, ihnen die geistigen Potenzen des materiellen Produktionsprocesses 
als fremdes Eigenthum und sie beherrschende Macht gegenüber 
zu stellen. Dieser Scheidungsproceß beginnt in der einfachen Kooperation, 
wo der Kapitalist den einzelnen Arbeitern gegenüber die Einheit und den 
Willen des gesellschaftlichen Arbeitskörpers vertritt. Er entwickelt sich in 25 
der Manufaktur, die den Arbeiter zum Theilarbeiter verstümmelt. Er vollendet 
sich in der großen Industrie, welche die Wissenschaft als selbständige 
Produktionspotenz von der Arbeit trennt und in den Dienst des Kapitals 
preßt67). 

In der Manufaktur ist die Bereicherung des Gesammtarbeiters und da- 30 

64 ) Bei den Korallen bildet jedes Individuum in der That den Magen für die ganze Gruppe. Es 
führt ihr aber Nahrungsstoff zu, statt wie der römische Patricier ihn wegzuführen. 
65 ) «L'ouvrier qui porte dans ses bras tout un métier, peut aller partout exercer son industrie 
et trouver des moyens de subsister: l'autre (der Manufacturarbeiter) n'est qu'un accessoire 
qui, séparé de ses confrères, n'a plus ni capacité, ni indépendance, et qui se trouve forcé d'ac- 35 
cepter la loi qu'on juge à propos de lui imposer.» (Storch I.e. Petersb. edit. 1815, t.I, p.204.) 
66 ) A.Ferguson I.e. Fzs. Uebers. 1783, t.II, p. 135, 136. «L'un peut avoir gagné ce que l'autre a 
perdu.» [1.c. p. 136.] 
67 ) „Der Mann des Wissens und der produktive Arbeiter sind weit von einander getrennt, und 
die Wissenschaft, statt in der Hand des Arbeiters seine eignen Produktivkräfte für ihn selbst 40 
zu vermehren, hat sich fast überall ihm gegenübergestellt .... Kenntniß wird ein Instrument, 
fähig von der Arbeit getrennt und ihr entgegengesetzt zu werden." (W. Thompson: „An Inquiry 
into the Principles of the Distribution of Wealth. London 1824", p. 274.) 

Zwölftes Kapitel • Teilung der Arbeit und Manufaktur 

her des Kapitals an gesellschaftlicher Produktivkraft bedingt durch die | 
|365| Verarmung des Arbeiters an individuellen Produktivkräften. „Die Unwissenheit 
ist die Mutter der Industrie wie des Aberglaubens. Nachdenken 
und Einbildungskraft sind dem Irrthum unterworfen; aber die Gewohnheit, 
5 den Fuß oder die Hand zu bewegen, hängt weder von dem einen, noch von 
der andren ab. So könnte man sagen, daß mit Bezug auf Manufakturen 
ihre Vollkommenheit darin besteht, sich des Geistes entschlagen zu können, 
in der Art, daß die Werkstatt als eine Maschine betrachtet werden 
kann, deren Theile Menschen sind"68). In der That wandten einige Marni


lo fakturen in der Mitte des 18. Jahrhunderts für gewisse einfache Operationen, 
welche aber Fabrikgeheimnisse bildeten, mit Vorliebe halbe Idioten 
an69). 

„Der Geist der großen Mehrzahl der Menschen", sagt A. Smith, „entwikkelt 
sich nothwendig aus und an ihren Alltagsverrichtungen. Ein Mensch, 
15 der sein ganzes Leben in der Verrichtung weniger einfacher Operationen 
verausgabt ... hat keine Gelegenheit, seinen Verstand zu üben ...E r wird 
im Allgemeinen so stupid und unwissend, wie es für eine menschliche 
Kreatur möglich ist." Nachdem Smith den Stumpfsinn des Theilarbeiters 
geschildert, fährt er fort: „Die Einförmigkeit seines stationären Lebens ver20 
dirbt natürlich auch den Muth seines Geistes ... Sie zerstört selbst die 
Energie seines Körpers und verunfähigt ihn, seine Kraft schwunghaft und 
ausdauernd anzuwenden außer in der D e t ailb e s chäft igung, wozu er herangezogen 
ist. Sein Geschick in seinem besondren Gewerke scheint so erworben 
auf Kosten seiner intellektuellen, socialen und kriegerischen Tugen25 
den. Aber in jeder industriellen und civilisirten Gesellschaft ist dies der 
Zustand, worin der arbeitende Arme (the labouring poor), d. h. die große 
Masse des Volks nothwendig verfallen muß"70). Um die aus ||366| der Theilung 
der Arbeit entspringende völlige Verkümmerung der Volksmasse zu 
verhindern, empfiehlt A. Smith Volksunterricht von Staats wegen, wenn 
30 auch in vorsichtig homöopathischen Dosen. Konsequent polemisirt dagegen 
sein französischer Uebersetzer und Kommentator, G. Garnier, der sich 

68 ) A.Ferguson I.e. p. 134, 135. 
69 ) J. D. Tuckett: „A History of the Past and Present State of the Labouring Population. 
Lond. 1846", v. I, p. 148. 
70)
35 A. Smith: ,,Wealth of Nations". .. V, ch. I, art. IL Als Schüler A. Ferguson's, der die 
nachtheiligen Folgen der Theilung der Arbeit entwickelt hatte, war A. Smith über diesen 
Punkt durchaus klar. Im Eingang seines Werks, wo die Theilung der Arbeit ex professo gefeiert 
wird, deutet er sie nur vorübergehend als Quelle der gesellschaftlichen Ungleichheiten an. 
Erst im 5.Buch über das Staatseinkommen reproducirt er Ferguson. Ich habe in „Misere de Ia 

40 Philosophie" das Nöthige über das historische Verhältniß von Ferguson, A. Smith, Lemontey 
und Say in ihrer Kritik der Theilung der Arbeit gegeben und dort auch zuerst die manufakturmäßige 
Theilung der Arbeit als specifische Form der kapitalistischen Produktionsweise dargestellt. 
(1. c. p. 122 sq.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

unter dem ersten französischen Kaiserthum naturgemäß zum Senator entpuppte. 
Volksunterricht verstoße wider die ersten Gesetze der Theilung der 
Arbeit und mit demselben „proscribire man unser ganzes Gesellschaftssystem". 
„Wie alle andren Theilungen der Arbeit", sagt er, „wird die zwi


schen Handarbeit und Verstandesarbeit71) ausgesprochner und entschied-5 
ner im Maße wie die Gesellschaft (er wendet richtig diesen Ausdruck an 
für das Kapital, das Grundeigenthum und ihren Staat) reicher wird. Gleich 
jeder andren ist diese Theilung der Arbeit eine Wirkung vergangner und 

eine Ursache künftiger Fortschritte ... Darf die Regierung denn dieser 
Theilung der Arbeit entgegenwirken und sie in ihrem naturgemäßen Gang 10 

aufhalten? Darf sie einen Theil der Staatseinnahme zum Versuch verwenden, 
zwei Klassen von Arbeit, die ihre Theilung und Trennung erstreben, 
zu verwirren und zu vermischen?"72) 

Eine gewisse geistige und körperliche Verkrüppelung ist unzertrennlich 
selbst von der Theilung der Arbeit im Ganzen und Großen der Gesell- 15 
schaft. Da aber die Manufakturperiode diese gesellschaftliche Zerspaltung 
der Arbeitszweige viel weiter führt, andrerseits erst mit der ihr eigenthümlichen 
Theilung das Individuum an seiner Lebenswurzel ergreift, liefert sie 
auch zuerst das Material und den Anstoß zur industriellen Pathologie73). | 

|367| „Einen Menschen unterabtheilen, heißt ihn hinrichten, wenn er 20 
das Todesurtheil verdient, ihn meuchelmorden, wenn er es nicht verdient. 
Die Unterabtheilung der Arbeit ist der Meuchelmord eines Volks"74). 

Die auf Theilung der Arbeit beruhende Kooperation oder die Manufaktur 
ist in ihren Anfängen ein naturwüchsiges Gebild. Sobald sie einige 
Konsistenz und Breite des Daseins gewonnen, wird sie zur bewußten, plan- 25 

71 ) Ferguson sagt bereits: «l'art de penser, dans un période où tout est séparé, peut lui-même 
former un métier à part.» 
72)G. Garnier, t. V seiner Uebersetzung, p. 2-5. 
73 ) Ramazzini, Professor der praktischen Medicin zu Padua, veröffentlichte 1700 sein Werk: 
„De morbis artificum", 1777 in's Französische übersetzt, wieder abgedruckt 1841 in der „En- 30 
cyclopédie des Sciences Médicales. 7me Diy. Auteurs Classiques." Die Periode der großen Industrie 
hat seinen Katalog der Arbeiterkrankheiten natürlich sehr vermehrt. Siehe u. a. „Hygiene 
physique et morale de l'ouvrier dans les grandes villes en général, et dans la ville de 
Lyon en particulier. Par le Dr. A. L. Fonteret. Paris 1858" und „Die Krankheiten, welche verschiednen 
Ständen, Altern und Geschlechtern eigenthümlich sind. 6 Bände. Ulm 1840." Im 35 
Jahre 1854 ernannte die Society of Arts eine Untersuchungskommission über industrielle Pathologie. 
Die Liste der von dieser Kommission gesammelten Dokumente findet man im Katalog 
des ,,Twickenham Economic Museum." Sehr wichtig die officiellen „Reports on Public 
Health." Sieh auch Eduard Reich, M. D.: „Ueber die Entartung des Menschen". Erlangen 
1868. 40 
74 ) "To subdivide a man is to execute him, if he deserves the sentence, to assassinate him if he 
does not. - The subdivision of labour is the assassination of a people." (D.Urquhart: ,,Familiar 
Words. London 1855", p. 119.) Hegel hatte sehr ketzerische Ansichten über die Theilung 
der Arbeit. „Unter gebildeten Menschen kann man zunächst solche verstehn, die Alles machen 
können, was Andre thun", sagt er in seiner Rechtsphilosophie. 45 

Zwölftes Kapitel · Teilung der Arbeit und Manufaktur 

mäßigen und systematischen Form der kapitalistischen Produktionsweise. 
Die Geschichte der eigentlichen Manufaktur zeigt, wie die ihr eigenthümliche 
Theilung der Arbeit zunächst erfahrungsmäßig, gleichsam hinter dem 
Rücken der handelnden Personen, die sachgemäßen Formen gewinnt, 
dann aber, gleich dem zünftigen Handwerke, die einmal gefundne Form 
traditionell festzuhalten strebt und in einzelnen Fällen jahrhundertlang 
festhält. Aendert sich diese Form, so außer in Nebendingen immer nur in 
Folge einer Revolution der Arbeitsinstrumente. Die moderne Manufaktur 
- ich spreche hier nicht von der auf Maschinerie beruhenden großen 
Industrie - findet entweder, wie z.B. die Kleidermanufaktur, in den großen 
Städten, wo sie entsteht, die disjecta membra poetae bereits fertig vor 
und hat sie nur aus ihrer Zerstreuung zu sammeln, oder das Princip der 
Theilung liegt auf flacher Hand, indem einfach die verschiednen Verrichtungen 
der handwerksmäßigen Produktion (z.B. beim Buchbinden) beson-

 dren Arbeitern ausschließlich angeeignet werden. Es kostet noch keine 
Woche Erfahrung, in solchen Fällen die Verhältnißzahl zwischen den für 
jede Funktion nöthigen Händen zu finden75). | 

13681 Die manufakturmäßige Theilung der Arbeit schafft durch Analyse 
der handwerksmäßigen Thätigkeit, Specificirung der Arbeitsinstrumente, 

 Bildung der Theilarbeiter, ihre Gruppirung und Kombination in einem Gesammtmechanismus, 
die qualitative Gliederung und quantitative Proportionalität 
gesellschaftlicher Produktionsprocesse, also eine bestimmte Organisation 
gesellschaftlicher Arbeit und entwickelt damit zugleich neue, 
gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit. Als specifisch kapitalistische 
Form des gesellschaftlichen Produktionsprocesses - und auf den vorgefundnen 
Grundlagen konnte sie sich nicht anders als in der kapitalistischen 
Form entwickeln - ist sie nur eine besondre Methode, relativen 
Mehrwerth zu erzeugen oder die Selbstverwerthung des Kapitals - was 
man gesellschaftlichen Reichthum, ,,Wealth of Nations" u. s. w. nennt auf 
Kosten der Arbeiter zu erhöhn. Sie entwickelt die gesellschaftliche Produktivkraft 
der Arbeit nicht nur für den Kapitalisten, statt für den Arbeiter, 
sondern durch die Verkrüpplung des individuellen Arbeiters. Sie producirt 
neue Bedingungen der Herrschaft des Kapitals über die Arbeit. Wenn sie 
daher einerseits als historischer Fortschritt und nothwendiges Entwick-

 lungsmoment im ökonomischen Bildungsproceß der Gesellschaft erscheint, 
so andrerseits als ein Mittel civilisirter und raffinirter Exploitation. 


75 ) Der gemüthliche Glaube an das Erfindungsgenie, das der einzelne Kapitalist in der Theilung 
der Arbeit a priori ausübe, findet sich nur noch bei deutschen Professoren, wie Herrn 
Roscher z. B., der dem Kapitalisten, aus dessen Jupiterhaupt die Theilung der Arbeit fertig 
hervorspringe, zum Dank „diverse Arbeitslöhne" widmet. Die größre oder geringre Anwendung 
der Theilung der Arbeit hängt von der Länge der Börse ab, nicht von der Größe des Genies. 

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Die politische Oekonomie, die als eigne Wissenschaft erst in der Manufakturperiode 
aufkommt, betrachtet die gesellschaftliche Theilung der Arbeit 
überhaupt nur vom Standpunkt der manufakturmäßigen Theilung der 
Arbeit76), als Mittel, mit demselben Quantum Arbeit mehr Waare zu produciren, 
daher die Waaren zu verwohlfeilern und die Akkumulation des 5 
Kapitals zu beschleunigen. Im strengsten Gegensatz zu dieser Accentuirung 
der Quantität und des Tauschwerths halten sich die Schriftsteller des 
klassischen Alterthums ausschließlich an Qualität und Gebrauchswerth77). 
In ||369| Folge der Scheidung der gesellschaftlichen Produktionszweige 
werden die Waaren besser gemacht, die verschiednen Triebe und Talente 10 
der Menschen wählen sich entsprechende Wirkungssphären78) und ohne 
Beschränkung ist nirgendwo Bedeutendes zu leisten79). Also Produkt und 
Producent werden verbessert durch die Theilung der Arbeit. Wird gelegentlich 
auch das Wachsthum der Produktenmasse erwähnt, so nur mit Bezug 
auf die größre Fülle des Gebrauchswerths. Es wird mit keiner Silbe des 15 
Tauschwerths, der Verwohlfeilerung der Waaren gedacht. Dieser Standpunkt 
des Gebrauchswerths herrscht sowohl bei Plato80), der die Theilung 

76 ) Mehr als A. Smith fixiren ältere Schriftsteller wie Petty, wie der anonyme Verfasser der 
,,Advantages of the East India Trade" etc., den kapitalistischen Charakter der manufakturmäßigen 
Theilung der Arbeit. 
77 ) Ausnahme unter den Modernen bilden einige Schriftsteller des 18. Jahrhunderts, die in Bezug 
auf Theilung der Arbeit fast nur den Alten nachsprechen, wie Beccaria und James Harris. 
So Beccaria: «Ciascuno prova coll' esperienza, che applicando la mano e l'ingegno sempre 
allo stesso genere di opere e di prodotti, egli più facili, più abbondanti e migliori ne trova i risultati, 
di quello che se ciascuno isolatamente le cose tutte a se necessarie soltanto facesse .... 
Dividendosi in tal maniera per la comune e privata utilità gli uomini in varie classi e condizioni.
» (Cesare Beccaria: ,,Elementi di Econ. Pubblica", ed. Custodi, Part. Moderna t. XI, 
p.28.) James Harris, später Earl of Malmesbury, berühmt durch die „Diaries" über seine Gesandtschaft 
in Petersburg, sagt selbst in einer Note zu seinem Dialogue concerning Happiness. 
London 1741, später wieder abgedruckt in ,,Three Treatises etc. 3. ed. Lond. 1772": "The 
whole argument, to prove society natural (nämlich durch die ,,division of employments") is 
taken from the second book of Plato's republic." 
78 ) So in der Odyssee XIV, 228: ,/..... ... t' .....s.. .... .p.t..peta. e....." und Archilochus 
beim Sextus Empiricus: ,,'..... .... ep e... .a.d... .a..eta.". 
79),,....' .p.stat. ...a, .a... Ô' .p.stat. p..ta." - Der Athenienser fühlte sich als Waarenproducent 
dem Spartaner überlegen, weil dieser im Krieg wohl über Menschen, nicht aber 
über Geld verfügen könne, wie Thucydides den Perikles sagen läßt in der Rede, worin er die 
Athenienser zum peloponnesischen Krieg aufstachelt: ,,S.µas. te et..µ.te... .. a.t...... 
t.. a....p.. . ...µas. p..eµe.." (Thuc. 1.1, c. 141). Dennoch blieb ihr Ideal, auch in der 
materiellen Produktion, die a.t...e.a, die der Theilung der Arbeit gegenüber steht, ,,pa.' .. 
... t. e., pa.. t..t.. .a. t. a.ta..e.". Man muß dabei erwägen, daß es noch zur Zeit des 
Sturzes der 30 Tyrannen keine 5000 Athener ohne Grundeigenthum gab. 
80 ) Plato entwickelt die Theilung der Arbeit innerhalb des Gemeinwesens aus der Vielseitigkeit 
der Bedürfnisse und der Einseitigkeit der Anlagen der Individuen. Hauptgesichtspunkt 
bei ihm, daß der Arbeiter sich nach dem Werk richten müsse, nicht das Werk nach dem Arbeiter, 
was unvermeidlich, wenn er verschiedne Künste zugleich, also eine oder die andre als 
Nebenwerk treibe. „.. ... ..µa. ....e. t. p.att.µe... t.. t.. p..tt..t.. s..... pe..µ..e.., 
...' a..... t.. p..tt..ta t. p.att.µ... .pa......e.. µ. e. p..e.... µ..e.. 

Zwölftes Kapitel • Teilung der Arbeit und Manufaktur 

der Arbeit ||370| als Grundlage der gesellschaftlichen Scheidung der 
Stände behandelt, als bei Xenophon81), der mit seinem charakteristisch 
bürgerlichen Instikt schon der Theilung der Arbeit innerhalb einer Werkstatt 
näher rückt. Plato's ||371| Republik, soweit in ihr die Theilung der Ar


5 beit als das gestaltende Princip des Staats entwickelt wird, ist nur atheniensische 
Idealisirung des ägyptischen Kastenwesens, wie Aegypten als 
industrielles Musterland auch andren seiner Zeitgenossen gilt, z.B. dem 
Isokrates82), und diese Bedeutung selbst noch für die Griechen der römischen 
Kaiserzeit behielt83). 

10 Während der eigentlichen Manufakturperiode, d.h. der Periode, worin 
die Manufaktur die herrschende Form der kapitalistischen Produktionsweise, 
stößt die volle Ausführung ihrer eignen Tendenzen auf vielseitige 

....... .. d. t..t.. p.e.. te ..asta ....eta. .a. ....... .a. ...., .ta. e.. e. .at. f.s.. 
.a. .. .a..., s..... t.. ..... ...., p..tt.." (Rep. II, 2. ed. Baiter, Orelli etc.) Aehn15 
lieh bei Thucydides I.e. c. 142: „Das Seewesen ist eine Kunst so sehr wie irgend etwas andres 
und kann nicht bei etwa vorkommenden Fällen als Nebenwerk betrieben werden, sondern 
vielmehr nichts andres neben ihm als Nebenwerk." Muß das Werk, sagt Plato, auf den Arbeiter 
warten, so wird oft der kritische Zeitpunkt der Produktion verpaßt und das Machwerk verdorben, 
,,..... .a.... d.....ta.". Dieselbe platonische Idee findet man wieder im Protest 
20 der englischen Bleichereibesitzer gegen die Klausel des Fabrikakts, die eine bestimmte Eß-
stunde für alle Arbeiter festsetzt. Ihr Geschäft könne sich nicht nach den Arbeitern richten, 
denn „in the various Operations of singeing, washing, bleaching, mangling, calendering, and 
dyeing, none of them can be stopped at a given moment without risk of damage ... to enforce 
the same dinner hour for all the work-people might occasionally subject valuable goods to the 

25 risk of danger by incomplete operations." Le platonisme où va-t-il se nicher! 

81 ) Xenophon erzählt, es sei nicht nur ehrenvoll, Speisen von der Tafel des Perserkönigs zu erhalten, 
sondern diese Speisen seien auch viel schmackhafter als andre. „Und dies ist nichts 
Wunderbares, denn wie die übrigen Künste in den großen Städten besonders vervollkommnet 
sind, ebenso werden die königlichen Speisen ganz eigens zubereitet. Denn in den kleinen 
30 Städten macht Derselbe Bettstelle, Thüre, Pflug, Tisch; oft baut er obendrein noch Häuser 
und ist zufrieden, wenn er selbst so eine für seinen Unterhalt ausreichende Kundschaft findet. 
Es ist rein unmöglich, daß ein Mensch, der so vielerlei treibt, alles gut mache. In den großen 
Städten aber, wo jeder Einzelne viele Käufer findet, genügt auch ein Handwerk, um seinen 
Mann zu nähren. Ja oft gehört dazu nicht einmal ein ganzes Handwerk, sondern der eine 
35 macht Mannsschuhe, der andre Weiberschuhe. Hier und da lebt einer bloß vom Nähen, der 
andre vom Zuschneiden der Schuhe; der eine schneidet bloß Kleider zu, der andre setzt die 
Stücke nur zusammen. Nothwendig ist es nun, daß der Verrichter der einfachsten Arbeit sie 
unbedingt auch am besten macht. Ebenso steht's mit der Kochkunst." (Xen. Cyrop. 1. VIII, 

c.2.) Die zu erzielende Güte des Gebrauchswerths wird hier ausschließlich fixirt, obgleich 
40 schon Xenophon die Stufenleiter der Arbeitstheilung vom Umfang des Markts abhängig weiß. 
82 ) „Er (Busiris) theilte Alle in besondre Kasten ... befahl, daß immer die Nämlichen die gleichen 
Geschäfte treiben sollten, weil er wußte, daß die, welche mit ihren Beschäftigungen 
wechseln, in keinem Geschäft gründlich werden; die aber, welche beständig bei denselben Beschäftigungen 
bleiben, jedes aufs Vollendetste zu Stande bringen. Wirklich werden wir auch 
45 finden, daß sie in Beziehung auf Künste und Gewerbe ihre Rivalen mehr übertroffen haben 
als sonst der Meister den Stümper und in Beziehung auf die Einrichtung, wodurch sie die Königsherrschaft 
und übrige Staatsverfassung erhalten, so vortrefflich sind, daß die berühmten 
Philosophen, welche darüber zu sprechen unternehmen, die Staatsverfassung Aegyptens vor 
andren lobten." (Isoer. Busiris, c. 7, 8.) 

50
50 
83 ) cf. Diod. Sic. 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Hindernisse. Obgleich sie, wie wir sahen, neben der hierarchischen Gliederung 
der Arbeiter eine einfache Scheidung zwischen geschickten und ungeschickten 
Arbeitern schafft, bleibt die Zahl der letztren durch den überwiegenden 
Einfluß der erstren sehr beschränkt. Obgleich sie die Sonderoperationen 
dem verschiednen Grad von Reife, Kraft und Entwicklung ihrer 5 
lebendigen Arbeitsorgane anpaßt und daher zu produktiver Ausbeutung 
von Weibern und Kindern drängt, scheitert diese Tendenz im Großen und 
Ganzen an den Gewohnheiten und dem Widerstand der männlichen Arbeiter. 
Obgleich die Zersetzung der handwerksmäßigen Thätigkeit die Bildungskosten 
und daher den Werth der Arbeiter senkt, bleibt für schwieri- 10 
gere Detailarbeit eine längre Erlernungszeit nöthig und wird auch da, wo 
sie vom Ueberfluß, eifersüchtig von den Arbeitern aufrecht erhalten. Wir 
finden z.B. in England die laws of apprenticeship mit ihrer siebenjährigen 
Lernzeit bis zum Ende der Manufakturperiode in Vollkraft und erst von 
der großen Industrie über Haufen geworfen. Da das Handwerksgeschick 15 
die Grundlage der Manufaktur bleibt und der in ihr funktionirende Gesammtmechanismus 
113721 kein von den Arbeitern selbst unabhängiges ob


jektives Skelett besitzt, ringt das Kapital beständig mit der Insubordination 
der Arbeiter. „Die Schwäche der menschlichen Natur", ruft Freund Ure 
aus, „ist so groß, daß der Arbeiter, je geschickter, desto eigenwilliger und 20 
schwieriger zu behandeln wird, und folglich dem Gesammtmechanismus 
durch seine rappelköpfigen Launen schweren Schaden zufügt"84). Durch 
die ganze Manufakturperiode läuft daher die Klage über den Disciplinmangel 
der Arbeiter85). Und hätten wir nicht die Zeugnisse gleichzeitiger 
Schriftsteller, die einfachen Thatsachen, daß es vom 16. Jahrhundert bis 25 
zur Epoche der großen Industrie dem Kapital mißlingt, sich der ganzen 
disponiblen Arbeitszeit der Manufakturarbeiter zu bemächtigen, daß die 
Manufakturen kurzlebig sind und mit der Ein- oder Auswandrung der Arbeiter 
ihren Sitz in dem einen Land verlassen und in dem andren aufschlagen, 
würden Bibliotheken sprechen. „Ordnung muß auf die eine oder die 30 
andre Weise gestiftet werden", ruft 1770 der wiederholt citirte Verfasser 
des „Essay on Trade and Commerce". Ordnung, hallt es 66 Jahre später zurück 
aus dem Mund des Dr. Andrew Ure, „Ordnung" fehlte in der auf „dem 
scholastischen Dogma der Theilung der Arbeit" beruhenden Manufaktur, 
und „Arkwright schuf die Ordnung". 35 

Zugleich konnte die Manufaktur die gesellschaftliche Produktion weder 
in ihrem ganzen Umfang ergreifen, noch in ihrer Tiefe umwälzen. Sie gipfelte 
als ökonomisches Kunstwerk auf der breiten Grundlage des städti


84 ) Ure Lc. t.I, p.30, 31. 
85 ) Das im Text Gesagte gilt viel mehr für England als für Frankreich und mehr für Frankreich 40 
als Holland. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

sehen Handwerks und der ländlich häuslichen Industrie. Ihre eigne enge 
technische Basis trat auf einem gewissen Entwicklungsgrad mit den von ihr 
selbst geschaffnen Produktionsbedürfnissen in Widerspruch. 

Eins ihrer vollendetsten Gebilde war die Werkstatt zur Produktion der 

5 Arbeitsinstrumente selbst, und namentlich auch der bereits angewandten 
komplicirteren mechanischen Apparate. „Ein solches Atelier", sagt Ure, 
„bot dem Auge die Theilung der Arbeit in ihren mannigfachen Abstufungen. 
Bohrer, Meißel, Drechselbank hatten jede ihre eignen Arbeiter, hierarchisch 
gegliedert nach dem Grad ihrer Geschicklichkeit." Dies Produkt der 

10 manufakturmäßigen Theilung der Arbeit producirte seinerseits - Maschinen. 
||373| Sie heben die handwerksmäßige Thätigkeit als das regelnde 
Princip der gesellschaftlichen Produktion auf. So wird einerseits der technische 
Grund der lebenslangen Annexation des Arbeiters an eine Theilfunktion 
weggeräumt. Andrerseits fallen die Schranken, welche dasselbe 

15 Princip der Herrschaft des Kapitals noch auferlegte. 

DREIZEHNTES KAPITEL. 

Maschinerie und große Industrie. 

1. Entwicklung der Maschinerie. 
John Stuart Mill sagt in seinen „Principien der politischen Oekonomie": 

20 „Es ist fraglich, ob alle bisher gemachten mechanischen Erfindungen die 
Tagesmühe irgend eines menschlichen Wesens erleichtert haben"86). Solches 
ist jedoch auch keineswegs der Zweck der kapitalistisch verwandten 
Maschinerie. Gleich jeder andren Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit 
soll sie Waaren verwohlfeilern und den Theil des Arbeitstags, den der 

25 Arbeiter für sich selbst braucht, verkürzen, um den andren Theil seines Arbeitstags, 
den er dem Kapitalisten umsonst giebt, zu verlängern. Sie ist 
Mittel zur Produktion von Mehrwerth. 

Die Umwälzung der Produktionsweise nimmt in der Manufaktur die Arbeitskraft 
zum Ausgangspunkt, in der großen Industrie das Arbeitsmittel. 
30 Es ist also zunächst zu untersuchen, wodurch das Arbeitsmittel aus einem 
Werkzeug in eine Maschine verwandelt wird, oder wodurch sich die Maschine 
vom Handwerksinstrument unterscheidet. Es handelt sich hier nur 

86 ) "It is questionable, if all the mechanical inventions yet made have lightened the day's toil 
of any human being." Mill hätte sagen sollen ,,of any human being not fed by other people's 
35 labour", denn die Maschinerie hat unstreitig die Zahl der vornehmen Müßiggänger sehr vermehrt. 



Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

um große, allgemeine Charakterzüge, denn abstrakt strenge Grenzlinien 
scheiden ebensowenig die Epochen der Gesellschafts- wie die der Erdgeschichte. 
I 

|374| Mathematiker und Mechaniker - und man findet dies hier und da 
von englischen Oekonomen wiederholt - erklären das Werkzeug für eine 5 
einfache Maschine und die Maschine für ein zusammengesetztes Werkzeug. 
Sie sehn hier keinen wesentlichen Unterschied und nennen sogar die 
einfachen mechanischen Potenzen, wie Hebel, schiefe Ebne, Schraube, 
Keil u.s.w. Maschinen87). In der That besteht jede Maschine aus jenen einfachen 
Potenzen, wie immer verkleidet und kombinirt. Vom ökonomi- 10 
sehen Standpunkt jedoch taugt die Erklärung nichts, denn ihr fehlt das historische 
Element. Andrerseits sucht man den Unterschied zwischen 
Werkzeug und Maschine darin, daß beim Werkzeug der Mensch die Bewegungskraft, 
bei der Maschine eine von der menschlichen verschiedne Naturkraft, 
wie Thier, Wasser, Wind u. s.w.88). Danach wäre ein mit Ochsen 15 
bespannter Pflug, der den verschiedensten Produktionsepochen angehört, 
eine Maschine, Claussen's Circular Loom, der, von der Hand eines einzigen 
Arbeiters bewegt, 96 000 Maschen in einer Minute verfertigt, ein bloßes 
Werkzeug. Ja, derselbe loom wäre Werkzeug, wenn mit der Hand, und 
Maschine, wenn mit Dampf bewegt. Da die Anwendung von Thierkraft 20 
eine der ältesten Erfindungen der Menschheit, ginge in der That die Maschinenproduktion 
der Handwerksproduktion voraus. Als John Wyatt 1735 
seine Spinnmaschine und mit ihr die industrielle Revolution des 18. Jahrhunderts 
ankündigte, erwähnte er mit keinem Wort, daß statt eines Menschen 
ein Esel die Maschine treibe, und dennoch fiel diese Rolle dem Esel 25 
zu. Eine Maschine, „um ohne Finger zu spinnen", lautete sein Programm89). 
I 

87 ) Sieh z.B. Hutton's ,,Course of Mathematics". 
88 ) „Von diesem Gesichtspunkt aus läßt sich denn auch eine scharfe Grenze zwischen Werkzeug 
und Maschine ziehn: Spaten, Hammer, Meißel u.s.w., Hebel- und Schraubenwerke, für 30 
welche, mögen sie übrigens noch so künstlich sein, der Mensch die bewegende Kraft ist ... 
dies alles fällt unter den Begriff des Werkzeugs; während der Pflug mit der ihn bewegenden 
Thierkraft, Wind- u.s.w. Mühlen zu den Maschinen zu zählen sind." (Wilhelm Schulz: „Die 
Bewegung der Produktion. Zürich 1843", p. 38.) Eine in mancher Hinsicht lobenswerthe 
Schrift. 35 
89 ) Schon vor ihm wurden, wenn auch sehr unvollkommne, Maschinen zum Vorspinnen angewandt, 
wahrscheinlich zuerst in Italien. Eine kritische Geschichte der Technologie würde 
überhaupt nachweisen, wie wenig irgend eine Erfindung des 18. Jahrhunderts einem einzelnen 
Individuum gehört. Bisher existirt kein solches Werk. Darwin hat das Interesse auf die 
Geschichte der natürlichen Technologie gelenkt, d. h. auf die Bildung der Pflanzen- und 40 
Thierorgane als Produktionsinstrumente für das Leben der Pflanzen und Thiere. Verdient die 
Bildungsgeschichte der produktiven Organe des Gesellschaftsmenschen, der materiellen Basis 
jeder besondren Gesellschaftsorganisation, nicht gleiche Aufmerksamkeit? Und wäre sie nicht 
leichter zu liefern, da, wie Vico sagt, die Menschengeschichte sich dadurch von der Naturgeschichte 
unterscheidet, daß wir die eine gemacht und die andre nicht gemacht haben? Die 45 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

|375| Alle entwickelte Maschinerie besteht aus drei wesentlich verschiednen 
Theilen, der Bewegungsmaschine, dem Transmissionsmechanismus, 
endlich der Werkzeugmaschine oder Arbeitsmaschine. Die Bewegungsmaschine 
wirkt als Triebkraft des ganzen Mechanismus. Sie erzeugt ihre eigne 

5 Bewegungskraft wie die Dampfmaschine, kalorische Maschine, elektro-magnetische 
Maschine u.s.w., oder sie empfängt den Anstoß von einer schon 
fertigen Naturkraft außer ihr, wie das Wasserrad vom Wassergefäll, der 
Windflügel vom Wind u.s.w. Der Transmissionsmechanismus, zusammengesetzt 
aus Schwungrädern, Treibwellen, Zahnrädern, Kreiselrädern, 

10 Schäften, Schnüren, Riemen, Zwischengeschirr und Vorgelege der verschiedensten 
Art, regelt die Bewegung, verwandelt, wo es nöthig, ihre 
Form, z.B. aus einer perpendikulären in eine kreisförmige, vertheilt und 
überträgt sie auf die Werkzeugmaschinerie. Beide Theile des Mechanismus 
sind nur vorhanden, um der Werkz eugmas chine die Bewegung mitzu


15 theilen, wodurch sie den Arbeitsgegenstand anpackt und zweckgemäß verändert. 
Dieser Theil der Maschinerie, die Werkzeugmaschine, ist es, wovon 
die industrielle Revolution im 18. Jahrhundert ausgeht. Sie bildet noch jeden 
Tag von neuem den Ausgangspunkt, so oft Handwerksbetrieb oder Manufakturbetrieb 
in Mas chinenb e trieb übergeht. | 

20 |376| Sehn wir uns nun die Werkzeugmaschine oder eigentliche Arbeitsmaschine 
näher an, so erscheinen im Großen und Ganzen, wenn auch oft 
in sehr modificirter Form, die Apparate und Werkzeuge wieder, womit der 
Handwerker und Manufakturarbeiter arbeitet, aber statt als Werkzeuge des 
Menschen jetzt als Werkzeuge eines Mechanismus oder als mechanische. 

25 Entweder ist die ganze Maschine nur eine mehr oder minder veränderte 
mechanische Ausgabe des alten Handwerksinstruments, wie bei dem mechanischen 
Webstuhl90), oder die am Gerüst der Arbeitsmaschine angebrachten 
thätigen Organe sind alte Bekannte, wie Spindeln bei der Spinnmaschine, 
Nadeln beim Strumpfwirkerstuhl, Sägeblätter bei der Sägema


30 schine, Messer bei der Zerhackmaschine u. s. w. Der Unterschied dieser 

Technologie enthüllt das aktive Verhalten des Menschen zur Natur, den unmittelbaren Produktionsproceß 
seines Lebens, damit auch seiner gesellschaftlichen Lebensverhältnisse und 
der ihnen entquellenden geistigen Vorstellungen, Selbst alle Religionsgeschichte, die von dieser 
materiellen Basis abstrahirt, ist - unkritisch. Es ist in der That viel leichter, durch Analyse 
35 den irdischen Kern der religiösen Nebelbildungen zu finden, als umgekehrt aus den jedesmaligen 
wirklichen Lebensverhältnissen ihre verhimmelten Formen zu entwickeln. Die letztre ist 
die einzig materialistische und daher wissenschaftliche Methode. Die Mängel des abstrakt naturwissenschaftlichen 
Materialismus, der den geschichtlichen Proceß ausschließt, ersieht man 
schon aus den abstrakten und ideologischen Vorstellungen seiner Wortführer, sobald sie sich 

40 über ihre Specialität hinauswagen. 

90 ) Namentlich in der ursprünglichen Form des mechanischen Webstuhls erkennt man den alten 
Webstuhl auf den ersten Blick wieder. Wesentlich verändert erscheint er in seiner modernen 
Form. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Werkzeuge von dem eigentlichen Körper der Arbeitsmaschine erstreckt 
sich bis auf ihre Geburt. Sie werden nämlich immer noch großentheils 
handwerksmäßig oder manufakturmäßig producirt und später erst an den 
maschinenmäßig producirten Körper der Arbeitsmaschine befestigt91). Die 
Werkzeugmaschine ist also ein Mechanismus, der nach Mittheilung der 5 
entsprechenden Bewegung mit seinen Werkzeugen dieselben Operationen 
verrichtet, welche früher der Arbeiter mit ähnlichen Werkzeugen verrichtete. 
Ob die Triebkraft nun vom Menschen ausgeht oder selbst wieder von 
einer Maschine, ändert am Wesen der Sache nichts. Nach Uebertragung 
des eigentlichen Werkzeugs vom Menschen auf einen Mechanismus tritt 10 
eine Maschine an die Stelle eines bloßen Werkzeugs. Der Unterschied 
springt sofort ins Auge, auch wenn der Mensch selbst noch der erste Motor 
bleibt. Die Anzahl von Arbeitsinstrumenten, womit er gleichzeitig wirken 
kann, ist durch die Anzahl seiner natürlichen Produktionsinstrumente, seiner 
eignen körperlichen Organe, beschränkt. Man versuchte in Deutsch- 15 
land erst einen Spinner zwei Spinnräder treten, ihn also gleichzeitig mit 
zwei Händen und ||377| zwei Füßen arbeiten zu lassen. Dies war zu anstrengend. 
Später erfand man ein Tretspinnrad mit zwei Spindeln, aber die 
Spinnvirtuosen, die zwei Fäden gleichzeitig spinnen konnten, waren fast so 
selten als zweiköpfige Menschen. Die Jenny spinnt dagegen von vorn her- 20 
ein mit 12 bis 18 Spindeln, der Strumpfwirkerstuhl strickt mit viel 
1000 Nadeln auf einmal u.s.w. Die Anzahl der Werkzeuge, womit dieselbe 
Werkzeugmaschine gleichzeitig spielt, ist von vorn herein emancipirt von 
der organischen Schranke, wodurch das Handwerkszeug eines Arbeiters beengt 
wird. 25 

An vielem Handwerkszeug besitzt der Unterschied zwischen dem Menschen 
als bloßer Triebkraft und als Arbeiter mit dem eigentlichen Operateur 
eine sinnlich besonderte Existenz. Z.B. beim Spinnrad wirkt der Fuß 
nur als Triebkraft, während die Hand, die an der Spindel arbeitet, zupft 
und dreht, die eigentliche Spinnoperation verrichtet. Grade diesen letzten 30 
Theil des Handwerksinstruments ergreift die industrielle Revolution zuerst 
und überläßt dem Menschen neben der neuen Arbeit die Maschine mit 
seinem Auge zu überwachen und ihre Irrthümer mit seiner Hand zu verbessern, 
zunächst noch die rein mechanische Rolle der Triebkraft. Werkzeuge 
dagegen, auf die der Mensch von vorn herein nur als einfache Trieb- 35 
kraft wirkt, wie z.B. beim Drehn der Kurbel einer Mühle92), beim Pumpen, 

91 ) Erst seit ungefähr 15 Jahren wird ein stets wachsender Theil der Werkzeuge der Arbeitsmaschinen 
maschinenmäßig in England fabricirt, obgleich nicht von denselben Fabrikanten, 
welche die Maschinen selbst machen. Maschinen zur Fabrikation solcher mechanischen 
Werkzeuge sind z.B. die automatic bobbin-making engine, card-setting engine, Maschinen 40 
zum Machen der Weberlitzen, Maschinen zum Schmieden von mule und throstle Spindeln. 
92 ) Moses von Aegypten sagt: „Du sollst dem Ochsen, der drischt, nicht das Maul verbinden." 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

beim Auf- und Abbewegen der Arme eines Blasebalgs, beim Stoßen eines 
Mörsers etc., rufen zwar zuerst die Anwendung von Thieren, Wasser, 
Wind93) als Bewegungskräften hervor. Sie recken sich, theilweise inner-1 
|378|halb, sporadisch schon lange vor der Manufakturperiode zu Maschi5 
nen, aber sie revolutioniren die Produktionsweise nicht. Daß sie selbst in 
ihrer handwerksmäßigen Form bereits Maschinen sind, zeigt sich in der 
Periode der großen Industrie. Die Pumpen z. B., womit die Holländer 
1836-37 den See von Harlem auspumpten, waren nach dem Princip gewöhnlicher 
Pumpen konstruirt, nur daß cyklopische Dampfmaschinen statt 
10 der Menschenhände ihre Kolben trieben. Der gewöhnliche und sehr unvollkommne 
Blasbalg des Grobschmieds wird noch zuweilen in England 
durch bloße Verbindung seines Arms mit einer Dampfmaschine in eine 
mechanische Luftpumpe verwandelt. Die Dampfmaschine selbst, wie sie 
Ende des 17. Jahrhunderts während der Manufakturperiode erfunden ward 
15 und bis zum Anfang der 80er Jahre des 18. Jahrhunderts fortexistirte94), rief 
keine industrielle Revolution hervor. Es war vielmehr umgekehrt die 
Schöpfung der Werkzeugmaschinen, welche die revolutionirte Dampfmaschine 
nothwendig machte. Sobald der Mensch statt mit dem Werkzeug 
auf den Arbeitsgegenstand nur noch als Triebkraft auf eine Werkzeugma20 
schine wirkt, wird die Verkleidung der Triebkraft in menschliche Muskel 
zufällig und kann Wind, Wasser, Dampf u. s. w. an die Stelle treten. Dies 
schließt natürlich nicht aus, daß solcher Wechsel oft große technische 
Aendrungen des ursprünglich für menschliche Triebkraft allein konstruirten 
Mechanismus bedingt. Heutzutage werden alle Maschinen, die sich 

25 erst Bahn brechen müssen, wie Nähmaschinen, Brodbereitungsmaschinen 
u.s.w., wenn sie den kleinen Maßstab nicht von vorn herein durch ihre Bestimmung 
ausschließen, für menschliche und rein mechanische Triebkraft 
zugleich konstruirt. 
Die Maschine, wovon die industrielle Revolution ausgeht, ersetzt den 

30 Arbeiter, der ein einzelnes Werkzeug handhabt, durch einen Mechanis-

Die christlich germanischen Philanthropen legten dagegen dem Leibeignen, den sie als Triebkraft 
zum Mahlen verwandten, eine große hölzerne Scheibe um den Hals, damit er kein Mehl 
mit der Hand zum Mund bringen könne. 

93 ) Theils Mangel an lebendigem Wassergefäll, theils Kampf gegen sonstigen Wasserüberfluß 
35 zwangen die Holländer zur Anwendung des Winds als Triebkraft. Die Windmühle selbst erhielten 
sie aus Deutschland, wo diese Erfindung einen artigen Kampf zwischen Adel, Pfaffen 
und Kaiser hervorrief, wem denn von den drei der Wind „gehöre". Luft macht eigen, hieß es 
in Deutschland, während der Wind Holland frei machte. Was er hier eigen machte, war nicht 
der Holländer, sondern der Grund und Boden für den Holländer. Noch 1836 wurden 

40 12 000 Windmühlen von 60 000 Pferdekraft in Holland verwandt, um zwei Dritttheile des 
Lands vor Rückverwandlung in Morast zu schützen. 

94 ) Sie wurde zwar schon sehr verbessert durch Watt's erste, sogenannte einfach wirkende 
Dampfmaschine, blieb aber in dieser Form bloße Hebemaschine für Wasser und Salzsoole. 

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

mus, der mit einer Masse derselben oder gleichartiger Werkzeuge auf einmal 
operirt und von einer einzigen Triebkraft, welches immer ihre Form, 
bewegt wird95). Hier haben wir die Maschine, aber erst als einfaches Element 
der maschinenmäßigen Produktion. | 

|379| Die Erweitrung des Umfangs der Arbeitsmaschine und der Zahl 5 
ihrer gleichzeitig operirenden Werkzeuge bedingt einen massenhafteren 
Bewegungsmechanismus, und dieser Mechanismus zur Ueberwältigung 
seines eignen Widerstands eine mächtigere Triebkraft als die menschliche, 
abgesehn davon, daß der Mensch ein sehr unvollkommnes Produktionsinstrument 
gleichförmiger und kontinuirlicher Bewegung ist. Vorausgesetzt, 10 
daß er nur noch als einfache Triebkraft wirkt, also an die Stelle seines 
Werkzeugs eine Werkzeugmaschine getreten ist, können Naturkräfte ihn 
jetzt auch als Triebkraft ersetzen. Von allen aus der Manufakturperiode 
überlieferten großen Bewegungskräften war die Pferdekraft die schlechteste, 
theils weil ein Pferd seinen eignen Kopf hat, theils wegen seiner Kost- 15 
spieligkeit und des beschränkten Umfangs, worin es in Fabriken allein anwendbar 
ist96). Dennoch wurde das Pferd häufig während der Kinderzeit 
der großen Industrie angewandt, wie außer dem Jammer gleichzeitiger 
Agronomen schon der bis heute überlieferte Ausdruck der mechanischen 
Kraft in Pferdekraft bezeugt. Der Wind war zu unstät und unkontrolirbar, | 20 
)380) und die Anwendung der Wasserkraft überwog außerdem in England, 
dem Geburtsort der großen Industrie, schon während der Manufakturperiode. 
Man hatte bereits im 17. Jahrhundert versucht, zwei Läufer und also 
auch zwei Mahlgänge mit einem Wasserrad in Bewegung zu setzen. Der 

95 ) „Die Vereinigung aller dieser einfachen Instrumente, durch einen einzigen Motor in Bewe- 25 
gung gesetzt, bildet eine Maschine." (Babbage 1. c.) 
96 ) John C.Morton verlas Dezember 1859 in der Society of Arts einen Aufsatz über „die in der 
Agrikultur angewandten Kräfte". Es heißt darin u.a.: „Jede Verbeßrung, welche die Gleichförmigkeit 
des Grunds und Bodens fördert, macht die Dampfmaschine zur Erzeugung rein mechanischer 
Kraft anwendbarer ... Pferdekraft wird erheischt, wo krumme Hecken und andre 30 
Hindernisse gleichförmige Aktion verhindern. Diese Hindernisse schwinden täglich mehr. In 
Operationen, die mehr Ausübung des Willens und weniger wirkliche Kraft erfordern, ist die 
durch den menschlichen Geist von Minute zu Minute gelenkte Kraft, also Menschenkraft, allein 
anwendbar." Herr Morton reducirt dann Dampfkraft, Pferdekraft und Menschenkraft auf 
die bei Dampfmaschinen gewöhnliche Maßeinheit, nämlich die Kraft, 33 000 Pfund in der 35 
Minute um einen Fuß zu heben, und berechnet die Kosten einer Dampfpferdekraft bei der 
Dampfmaschine auf 3 d. und beim Pferde auf 51/2 d. per Stunde. Ferner kann das Pferd bei 
voller Erhaltung seiner Gesundheit nur 8 Stunden täglich angewandt werden. Durch Dampfkraft 
können mindestens 3 von je 7 Pferden auf bebautem Land während des ganzen Jahrs erspart 
werden, zu einem Kostenpreis, nicht größer als dem der entlaßnen Pferde während der 3 40 
oder 4 Monate, wo sie allein wirklich vernutzt werden. In den Agrikulturoperationen, worin 
die Dampfkraft angewandt werden kann, verbessert sie endlich, verglichen mit der Pferdekraft, 
die Qualität des Machwerks. Um das Werk der Dampfmaschine zu verrichten, müßten 
66 Arbeiter per Stunde zu zusammen 15 sh., und um das der Pferde zu verrichten, 32 Mann 
zu zusammen 8 sh. per Stunde angewandt werden. 45 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

geschwollne Umfang des Transmissionsmechanismus gerieth aber jetzt in 
Konflikt mit der nun unzureichenden Wasserkraft, und dies ist einer der 
Umstände, der zur genauem Untersuchung der Reibungsgesetze trieb. 
Ebenso führte das ungleichförmige Wirken der Bewegungskraft bei Müh5 
len, die durch Stoßen und Ziehen mit Schwengeln in Bewegung gesetzt 
wurden, auf die Theorie und Anwendung des Schwungrads97), das später 
eine so wichtige Rolle in der großen Industrie spielt. In dieser Art entwikkelte 
die Manufakturperiode die ersten wissenschaftlichen und technischen 
Elemente der großen Industrie. Arkwright's Throstlespinnerei wurde 
10 von vorn herein mit Wasser getrieben. Indeß war auch der Gebrauch der 
Wasserkraft als herrschender Triebkraft mit erschwerenden Umständen 
verbunden. Sie konnte nicht beliebig erhöht und ihrem Mangel nicht abgeholfen 
werden, sie versagte zuweilen und war vor allem rein lokaler Natur98). 
Erst mit Watt's zweiter, sog. doppelt wirkender Dampfmaschine war 
15 ein erster Motor gefunden, der seine Bewegungskraft selbst erzeugt aus der 
Verspeisung von Kohlen und Wasser, dessen Kraftpotenz ganz unter 
menschlicher Kontrole steht, der mobil und ein Mittel der Lokomotion, 
städtisch und nicht gleich dem Wasserrad ländlich, die Koncentration der 
Produktion in Städten erlaubt, statt sie wie das Wasserrad über das Land 
20 zu zerstreuen99), universell in seiner technologischen ||381| Anwendung, in 
seiner Residenz verhältnißmäßig wenig durch lokale Umstände bedingt. 
Das große Genie Watt's zeigte sich in der Specifikation des Patents, das er 
April 1784 nahm, und worin seine Dampfmaschine nicht als eine Erfindung 
zu besondren Zwecken, sondern als allgemeiner Agent der großen In25 
dustrie geschildert wird. Er deutet hier Anwendungen an, wovon manche, 
wie z.B. der Dampfhammer, mehr als ein halbes Jahrhundert später erst 
eingeführt wurden. Jedoch bezweifelte er die Anwendbarkeit der Dampfmaschine 
auf Seeschifffahrt. Seine Nachfolger, Boulton und Watt, stellten 
1851 die kolossalste Dampfmaschine für Ocean steamers auf der Londoner 

30 Industrieausstellung aus. 
Nachdem erst die Werkzeuge aus Werkzeugen des menschlichen Orga


97 ) Faulhaber 1625, De Cous 1688. 
98 ) Die moderne Erfindung der Turbinen befreit die industrielle Ausbeutung der Wasserkraft 
von vielen frühern Schranken. 
35
35 
99 ) "In the early days of textile manufactures, the locality of the factory depended upon the existence 
of a stream having a sufficient fall to turn a water wheel; and, although the establishment 
of the water mills was the commencement of the breaking up of the domestic system of 
manufacture, yet the mills necessarily situated upon streams, and frequently at considerable 
distances the one from the other, formed part of a rural rather than an urban system; and it 

40 was not until the introduction of the steam-power as a substitute for the stream, that factories 
were congregated in towns and localities where the coal and water required for the production 
of steam were found in sufficient quantities. The steam-engine is the parent of manufacturing 
towns." (A.Redgrave in „Reports of the Insp. of Fact. 30th April 1860", p. 36.) 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

nismus in Werkzeuge eines mechanischen Apparats, der Werkzeugmaschine, 
verwandelt, erhielt nun auch die Bewegungsmaschine eine selbständige, 
von den Schranken menschlicher Kraft völlig emancipirte Form. 
Damit sinkt die einzelne Werkzeugmaschine, die wir bisher betrachtet, zu 
einem bloßen Element der maschinenmäßigen Produktion herab. Eine Bewegungsmaschine 
konnte jetzt viele Arbeitsmaschinen gleichzeitig treiben. 
Mit der Anzahl der gleichzeitig bewegten Arbeitsmaschinen wächst die Bewegungsmaschine 
und dehnt sich der Transmissionsmechanismus zu 
einem weitläufigen Apparat aus. 

Es ist nun zweierlei zu unterscheiden, Kooperation vieler gleichartiger 
Maschinen und Maschinensystem. 

In dem einen Fall wird das ganze Machwerk von derselben Arbeitsmaschine 
verrichtet. Sie führt alle die verschiednen Operationen aus, welche | 
|382| ein Handwerker mit seinem Werkzeug, z.B. der Weber mit seinem 
Webstuhl verrichtete, oder welche Handwerker mit verschiednen Werkzeugen, 
sei es selbständig oder als Glieder einer Manufaktur, der Reihe nach 
ausführten100). z.B. in der modernen Manufaktur von Enveloppes faltete 
ein Arbeiter das Papier mit dem Falzbein, ein andrer legte den Gummi 
auf, ein dritter schlug die Klappe um, auf welche die Devise aufgedrückt 
wird, ein vierter bossirte die Devise u. s.w. und bei jeder dieser Theiloperationen 
mußte jede einzelne Enveloppe die Hände wechseln. Eine einzige 
Enveloppemaschine verrichtet alle diese Operationen auf einen Schlag und 
macht 3000 und mehr Enveloppes in einer Stunde. Eine auf der Londoner 
Industrieausstellung von 1862 ausgestellte amerikanische Maschine zur 
Bereitung von Papiertuten schneidet das Papier, kleistert, faltet und vollendet 
300 Stück per Minute. Der innerhalb der Manufaktur getheilte und in 
einer Reihenfolge ausgeführte Gesammtproceß wird hier von einer Arbeitsmaschine 
vollbracht, die durch Kombination verschiedner Werkzeuge 
wirkt. Ob nun eine solche Arbeitsmaschine nur mechanische Wiedergeburt 
eines komplicirteren Handwerkszeuges sei, oder Kombination verschiedenartiger 
manufakturmäßig partikularisirter einfacher Instrumente, - in der 
Fabrik, d.h. in der auf Maschinenbetrieb gegründeten Werkstatt, erscheint 
jedesmal die einfache Kooperation wieder, und zwar zunächst, wir sehn 
hier vom Arbeiter ab, als räumliche Konglomeration gleichartiger und 

10°) Vom Standpunkt der manufakturmäßigen Theilung war Weben keine einfache, sondern 
vielmehr eine komplicirte handwerksmäßige Arbeit, und so ist der mechanische Webstuhl 
eine Maschine, die sehr Mannigfaltiges verrichtet. Es ist überhaupt eine falsche Vorstellung, 
daß die moderne Maschinerie sich ursprünglich solcher Operationen bemächtigt, welche die 
manufakturmäßige Theilung der Arbeit vereinfacht hatte. Spinnen und Weben wurden während 
der Manufakturperiode in neue Arten gesondert und ihre Werkzeuge verbessert und variirt, 
aber der Arbeitsproceß selbst, in keiner Weise getheilt, blieb handwerksmäßig. Es ist nicht 
die Arbeit, sondern das Arbeitsmittel, wovon die Maschine ausgeht. 


Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

gleichzeitig zusammenwirkender Arbeitsmaschinen. So wird eine Webfabrik 
durch das Nebeneinander vieler mechanischen Webstühle und eine 
Nähfabrik durch das Nebeneinander vieler Nähmaschinen in demselben 
Arbeitsgebäude gebildet. Aber es existirt hier eine technische Einheit, in5 
dem die vielen gleichartigen Arbeitsmaschinen gleichzeitig und gleichmäßig 
ihren Impuls empfangen vom Herzschlag des gemeinsamen ersten Motors, 
auf sie übertragen durch den Transmissionsmechanismus, der ihnen 
auch theilweis gemeinsam ist, indem sich nur besondre Ausläufe davon für 
jede einzelne Werkzeugmaschine verästeln. Ganz wie viele Werkzeuge die 

10 Organe einer Arbeitsmaschine, bilden viele Arbeitsmaschinen jetzt nur 
noch gleichartige Organe desselben Bewegungsmechanismus. 

Ein eigentliches Maschinensystem tritt aber erst an die Stelle der einzelnen 
selbständigen Maschine, wo der Arbeitsgegenstand eine zusammenhängende 
Reihe verschiedner Stufenprocesse durchläuft, die von einer 

15 Kette verschiedenartiger, aber einander ergänzender Werkzeugsmaschinen 
ausgeführt ||383| werden. Hier erscheint die der Manufaktur eigenthümliche 
Kooperation durch Theilung der Arbeit wieder, aber jetzt als Kombination 
von Theilarbeitsmaschinen. Die specifischen Werkzeuge der verschiednen 
Theilarbeiter, in der Wollmanufaktur z. B. der Wollschläger, 

20 Wollkämmer, Wollscheerer, Wollspinner u. s. w., verwandeln sich jetzt in 
die Werkzeuge specifîcirter Arbeitsmaschinen, von denen jede ein besondres 
Organ für eine besondre Funktion im System des kombinirten Werkzeugmechanismus 
bildet. Die Manufaktur selbst liefert dem Maschinensystem 
in den Zweigen, worin es zuerst eingeführt wird, im Großen und 

25 Ganzen die naturwüchsige Grundlage der Theilung und daher der Oranisation 
des Produktionsprocesses101). Indeß tritt sofort ein wesentlicher Unterschied 
ein. In der Manufaktur müssen Arbeiter, vereinzelt oder in Gruppen, 
jeden besondren Theilproceß mit ihrem Handwerkszeug ausführen. 

101 ) Vor der Epoche der großen Industrie war die Wollmanufaktur die herrschende Manufak30 
tur Englands. In ihr wurden daher während der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts die meisten 
Experimente gemacht. Der Baumwolle, deren mechanische Verarbeitung minder mühevolle 
Vorbereitungen erfordert, kamen die an der Schafwolle gemachten Erfahrungen zu gut, wie 
später umgekehrt die mechanische Wollindustrie sich auf Grundlage der mechanischen 
Baumwollspinnerei und Weberei entwickelt. Einzelne Elemente der Wollmanufaktur sind erst 

35 seit den letzten Decennien dem Fabriksystem einverleibt worden, z. B. das Wollkämmen. 
"The application of power to the process of combing wool ... extensively in operation since 
the introduction of the 'combing machine', especially Lister's .... undoubtedly had the effect 
of throwing a very large number of men out of work. Wool was formerly combed by hand, 
most frequently in the cottage of the comber. It is now very generally combed in the factory, 

40 and handlabour is superseded, except in some particular kinds of work, in which handcombed 
wool is still preferred. Many of the handcombers found employment in the factories, 
but the produce of the handcomber bears so small a proportion to that of the machine, that 
the employment of a very large number of combers has passed away." („Rep. of Insp. of Fact, 
for 31st Oct. 1856", p. 16.) 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Wird der Arbeiter dem Proceß angeeignet, so ist aber auch vorher der Proceß 
dem Arbeiter angepaßt. Dies subjektive Princip der Theilung fällt weg 
für die maschinenartige Produktion. Der Gesammtproceß wird hier objektiv, 
an und für sich betrachtet, in seine konstituirenden Phasen analysirt, 
und das Problem jeden Theilproceß auszuführen und die verschiednen 5 
Theilprocesse zu verbinden, ||384| durch technische Anwendung der Mechanik, 
Chemie u.s.w. gelöst102), wobei natürlich nach wie vor die theoretische 
Konception durch gehäufte praktische Erfahrung auf großer Stufenleiter 
vervollkommnet werden muß. Jede Theilmaschine liefert der zunächst 
folgenden ihr Rohmaterial, und da sie alle gleichzeitig wirken, befindet 10 
sich das Produkt eben so fortwährend auf den verschiednen Stufen seines 
Bildungsprocesses, wie im Uebergang aus einer Produktionsphase in die 
andre. Wie in der Manufaktur die unmittelbare Kooperation der Theilarbeiter 
bestimmte Verhältnißzahlen zwischen den besondren Arbeitergruppen 
schafft, so in dem gegliederten Maschinensystem die beständige Be- 15 
schäftigung der Theilmaschinen durch einander ein bestimmtes Verhältniß 
zwischen ihrer Anzahl, ihrem Umfang und ihrer Geschwindigkeit. Die 
kombinirte Arbeitsmaschine, jetzt ein gegliedertes System von verschiedenartigen 
einzelnen Arbeitsmaschinen und von Gruppen derselben, ist 
um so vollkommner, je kontinuirlicher ihr Gesammtproceß, d.h. mit je we- 20 
niger Unterbrechung das Rohmaterial von seiner ersten Phase zu seiner 
letzten übergeht, je mehr also statt der Menschenhand der Mechanismus 
selbst es von einer Produktionsphase in die andre fördert. Wenn in der Manufaktur 
die Isolirung der Sonderprocesse ein durch die Theilung der Arbeit 
selbst gegebnes Princip ist, so herrscht dagegen in der entwickelten Fa- 25 
brik die Kontinuität der Sonderprocesse. 

Ein System der Maschinerie, beruhe es nun auf bloßer Kooperation 
gleichartiger Arbeitsmaschinen, wie in der Weberei, oder auf einer Kombination 
verschiedenartiger, wie in der Spinnerei, bildet an und für sich 
einen großen Automaten, sobald es von einem sich selbst bewegenden er- 30 
sten Motor getrieben wird. Indeß kann das Gesammt-System z.B. von der 
Dampfmaschine getrieben werden, obgleich entweder einzelne Werkzeugmaschinen 
für gewisse Bewegungen noch den Arbeiter brauchen, wie die 
zum Einfahren der Mule nöthige Bewegung vor der Einführung der selfacting 
mule und immer noch bei Feinspinnerei, oder aber bestimmte Theile 35 
der Maschine zur Verrichtung ihres Werks gleich einem Werkzeug vom 
Arbeiter gelenkt werden müssen, wie beim ||385| Maschinenbau vor der 
Verwandlung des slide rest (ein Drehapparat) in einen selfactor. Sobald die 

102 ) «Le principe du système automatique est donc ... de remplacer la division du travail 
parmi les artisans par l'analyse du procédé dans ses principes constituants. » (Ure 1. c. 1.1, 40 
p. 30.) 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

Arbeitsmaschine alle zur Bearbeitung des Rohstoffs nöthigen Bewegungen 
ohne menschliche Beihülfe verrichtet und nur noch menschlicher Nachhülfe 
bedarf, haben wir ein automatisches System der Maschinerie, das in-
deß beständiger Ausarbeitung im Detail fähig ist. So sind z.B. der Apparat, 
5 der die Spinnmaschine von selbst still setzt, sobald ein einzelner Faden 
reißt, und der selfacting stop, der den verbesserten Dampfwebstuhl still 
setzt, sobald der Spule des Weberschiffs der Einschlagsfaden ausgeht, ganz 
moderne Erfindungen. Als ein Beispiel sowohl der Kontinuität der Produktion 
als der Durchführung des automatischen Princips kann die moderne 
10 Papierfabrik gelten. An der Papierproduktion kann überhaupt der Unterschied 
verschiedner Produktionsweisen, auf Basis verschiedner Produktionsmittel, 
wie der Zusammenhang der gesellschaftlichen Produktionsverhältnisse 
mit diesen Produktionsweisen, im Einzelnen vortheilhaft studirt 
werden, da uns die ältere deutsche Papiermacherei Muster der handwerks


15 mäßigen Produktion, Holland im 17. und Frankreich im 18. Jahrhundert 
Muster der eigentlichen Manufaktur und das moderne England Muster der 
automatischen Fabrikation in diesem Zweig liefern, außerdem in China 
und Indien noch zwei verschiedne altasiatische Formen derselben Industrie 
existiren. 

20 Als gegliedertes System von Arbeitsmaschinen, die ihre Bewegung nur 
vermittelst der Transmissionsmaschinerie von einem centralen Automaten 
empfangen, besitzt der Maschinenbetrieb seine entwickeltste Gestalt. An 
die Stelle der einzelnen Maschine tritt hier ein mechanisches Ungeheuer, 
dessen Leib ganze Fabrikgebäude füllt, und dessen dämonische Kraft, erst 

25 versteckt durch die fast feierlich gemeßne Bewegung seiner Riesenglieder, 
im fieberhaft tollen Wirbeltanz seiner zahllosen eigentlichen Arbeitsorgane 
ausbricht. 

Es gab Mules, Dampfmaschinen u.s.w., bevor es Arbeiter gab, deren ausschließliches 
Geschäft es war, Dampfmaschinen, Mules u.s.w. zu machen, 
30 ganz wie der Mensch Kleider trug, bevor es Schneider gab. Die Erfindungen 
von Vaucanson, Arkwright, Watt u. s.w. waren jedoch nur ausführbar, 
weil jene Erfinder ein von der Manufakturperiode fertig geliefertes und beträchtliches 
Quantum geschickter mechanischer Arbeiter vorfanden. Ein 
Theil dieser Arbeiter bestand aus selbständigen Handwerkern verschiedner 
35 Profession, ein andrer Theil war in Manufakturen ||386| vereinigt, worin, 
wie früher erwähnt, die Theilung der Arbeit mit besondrer Strenge waltete. 
Mit der Zunahme der Erfindungen und der wachsenden Nachfrage nach 
den neu erfundnen Maschinen entwickelte sich mehr und mehr einerseits 
die Sondrung der Maschinenfabrikation in mannichfaltige selbständige 
40 Zweige, andrerseits die Theilung der Arbeit im Innern der maschinenbauenden 
Manufakturen. Wir erblicken hier also in der Manufaktur die un



Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

mittelbare technische Grundlage der großen Industrie. Jene producirte die 
Maschinerie, womit diese in den Produktionssphären, die sie zunächst ergriff, 
den handwerks- und manufakturmäßigen Betrieb aufhob. Der Maschinenbetrieb 
erhob sich also naturwüchsig auf einer ihm unangemeßnen 
materiellen Grundlage. Auf einem gewissen Entwicklungsgrad mußte er 5 
diese erst fertig vorgefundne und dann in ihrer alten Form weiter ausgearbeitete 
Grundlage selbst umwälzen und sich eine seiner eignen Produktionsweise 
entsprechende neue Basis schaffen. Wie die einzelne Maschine 
zwergmäßig bleibt, so lange sie nur durch Menschen bewegt wird, wie das 
Maschinensystem sich nicht frei entwickeln konnte, bevor an die Stelle der 10 
vorgefundnen Triebkräfte - Thier, Wind und selbst Wasser - die Dampfmaschine 
trat, ebenso war die große Industrie in ihrer ganzen Entwicklung 
gelähmt, so lange ihr charakteristisches Produktionsmittel, die Maschine 
selbst, persönlicher Kraft und persönlichem Geschick seine Existenz verdankte, 
also abhing von der Muskelentwicklung, der Schärfe des Blicks 15 
und der Virtuosität der Hand, womit der Theilarbeiter in der Manufaktur 
und der Handwerker außerhalb derselben ihr Zwerginstrument führten. 
Abgesehn von der Vertheurung der Maschinen in Folge dieser Ursprungsweise 
- ein Umstand, welcher das Kapital als bewußtes Motiv beherrscht blieb 
so die Ausdehnung der bereits maschinenmäßig betriebnen Industrie 20 
und das Eindringen der Maschinerie in neue Produktionszweige rein bedingt 
durch das Wachsthum einer Arbeiterkategorie, die wegen der halbkünstlerischen 
Natur ihres Geschäfts nur allmälig und nicht sprungweis 
vermehrt werden konnte. Aber auf einer gewissen Entwicklungsstufe gerieth 
die große Industrie auch technisch in Widerstreit mit ihrer hand- 25 
werks- und manufakturmäßigen Unterlage. Ausreckung des Umfangs der 
Bewegungsmaschinen, des Transmissionsmechanismus und der Werkzeug


maschinen, größere Komplikation, Mannichfaltigkeit und strengere Regelmäßigkeit 
ihrer Bestandtheile, im ||387| Maße wie die Werkzeugmaschine 
sich von dem handwerksmäßigen Modell, das ihren Bau ursprünglich be- 30 
herrscht, losriß und eine freie, nur durch ihre mechanische Aufgabe bestimmte 
Gestalt erhielt103), Ausbildung des automatischen Systems und 
stets unvermeidlichere Anwendung von schwer zu bewältigendem Mate


103 ) Der mechanische Webstuhl in seiner ersten Form besteht hauptsächlich aus Holz, der verbesserte, 
moderne, aus Eisen. Wie sehr im Anfang die alte Form des Produktionsmittels seine 35 
neue Form beherrscht, zeigt u. a. die oberflächlichste Vergleichung des modernen Dampfwebstuhls 
mit dem alten, der modernen Blasinstrumente in Eisengießereien mit der ersten unbehülflichen 
mechanischen Wiedergeburt des gewöhnlichen Blasbalgs, und vielleicht schlagender 
als alles Andre eine vor der Erfindung der jetzigen Lokomotiven versuchte Lokomotive, 
die in der That zwei Füße hatte, welche sie abwechselnd wie ein Pferd aufhob. Erst nach wei- 40 
trer Entwicklung der Mechanik und gehäufter praktischer Erfahrung wird die Form gänzlich 
durch das mechanische Princip bestimmt und daher gänzlich emancipirt von der überlieferten 
Körperform des Werkzeugs, das sich zur Maschine entpuppt. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

rial, z.B. Eisen statt Holz - die Lösung aller dieser naturwüchsig entspringenden 
Aufgaben stieß überall auf die persönlichen Schranken, die auch 
das in der Manufaktur kombinirte Arbeiterpersonal nur dem Grad, nicht 
dem Wesen nach durchbricht. Maschinen z.B. wie die moderne Drucker

 
presse, der moderne Dampfwebstuhl und die moderne Kardirmaschine 
konnten nicht von der Manufaktur geliefert werden. 

Die Umwälzung der Produktionsweise in einer Sphäre der Industrie bedingt 
ihre Umwälzung in der andren. Es gilt dies zunächst für solche Industriezweige, 
welche zwar durch die gesellschaftliche Theilung der Arbeit 
isolirt sind, so daß jeder derselben eine selbständige Waare producirt, sich 
aber dennoch als Phasen eines Gesammtprocesses verschlingen. So machte 
die Maschinenspinnerei Maschinenweberei nöthig und beide zusammen 
die mechanisch-chemische Revolution in der Bleicherei, Druckerei und 
Färberei. So rief andrerseits die Revolution in der Baumwollspinnerei die 
Erfindung des gin zur Trennung der Baumwollfaser vom Samen hervor, 
womit erst die Baumwollproduktion auf dem nun erheischten großen Maßstab 
möglich ward104). Die Re||388|volution in der Produktionsweise der Industrie 
und Agrikultur ernöthigte namentlich aber auch eine Revolution in 
den allgemeinen Bedingungen des gesellschaftlichen Produktionsproces- 
ses, d. h. den Kommunikations- und Transportmitteln. Wie die Kommunikations- 
und Transportmittel einer Gesellschaft, deren Pivot, um mich 
eines Ausdrucks Fourier's zu bedienen, die kleine Agrikultur mit ihrer 
häuslichen Nebenindustrie und das städtische Handwerk waren, den Produktionsbedürfnissen 
der Manufakturperiode mit ihrer erweiterten Thei- 
lung der gesellschaftlichen Arbeit, ihrer Koncentration von Arbeitsmitteln 
und Arbeitern und ihren Kolonialmärkten durchaus nicht mehr genügen 
konnten, daher auch in der That umgewälzt wurden, so verwandelten sich 
die von der Manufakturperiode überlieferten Transport- und Kommunikationsmittel 
bald in unerträgliche Hemmschuhe für die große Industrie mit 

 ihrer fieberhaften Geschwindigkeit der Produktion, ihrer massenhaften 
Stufenleiter, ihrem beständigen Werfen von Kapital- und Arbeitermassen 
aus einer Produktionssphäre in die andre und ihren neugeschaffnen weltmarktlichen 
Zusammenhängen. Abgesehn von ganz umgewälztem Segelschiffbau, 
wurde das Kommunikations- und Transportwesen daher allmälig 
durch ein System von Flußdampfschiffen, Eisenbahnen, oceanischen 
Dampfschiffen und Telegraphen der Produktionsweise der großen Industrie 
angepaßt. Die furchtbaren Eisenmassen aber, die jetzt zu schmieden, 

104 ) Des Yankee Eli Whitney cottongin war bis zur neuesten Zeit im wesentlichen weniger verändert 
worden, als irgend eine andre Maschine des 18. Jahrhunderts. Erst in den letzten Decennien 
hat ein andrer Amerikaner, Herr Emery von Albany, New-York, Whitney's Maschine 
durch eine ebenso einfache als wirksame Verbeßrung antiquirt. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

zu schweißen, zu schneiden, zu bohren und zu formen waren, erforderten 

ihrerseits cyklopische Maschinen, deren Schöpfung der manufakturmäßige 

Maschinenbau versagte. 

Die große Industrie mußte sich also ihres charakteristischen Produk


tionsmittels, der Maschine selbst bemächtigen und Maschinen durch Ma-5 

schinen produciren. So erst schuf sie ihre adäquate technische Unterlage 

und stellte sich auf ihre eignen Füße. Mit dem wachsenden Maschinenbe


trieb in den ersten Decennien des 19. Jahrhunderts bemächtigte sich die 

Maschinerie in der That allmälig der Fabrikation der Werkzeugmaschinen. 

Jedoch erst während der letztverfloßnen Decennien riefen ungeheurer 10 

Eisenbahnbau und oceanische Dampfschiff] 13 89|fahrt die zur Konstruktion 

von ersten Motoren angewandten cyklopischen Maschinen ins Leben. 

Die wesentlichste Produktionsbedingung für die Fabrikation von Maschinen 
durch Maschinen war eine jeder Kraftpotenz fähige und doch zugleich 
ganz kontrolirbare Bewegungsmaschine. Sie existirte bereits in der 15 
Dampfmaschine. Aber es galt zugleich die für die einzelnen Maschinen-
theile nöthigen streng geometrischen Formen wie Linie, Ebne, Kreis, Cylinder, 
Kegel und Kugel maschinenmäßig zu produciren. Dies Problem löste 
Henry Maudslay im ersten Decennium des 19. Jahrhunderts durch die 
Erfindung des slide-rest, der bald automatisch gemacht und in modificirter 20 
Form von der Drechselbank, wofür er zuerst bestimmt war, auf andre Konstruktionsmaschinen 
übertragen wurde. Diese mechanische Vorrichtung 
ersetzt nicht irgend ein besondres Werkzeug, sondern die menschliche 
Hand selbst, die eine bestimmte Form hervorbringt durch Vorhalten, Anpassen 
und Richtung der Schärfe von Schneideinstrumenten u.s.w. gegen 25 
oder über das Arbeitsmaterial, z.B. Eisen. So gelang es, die geometrischen 
Formen der einzelnen Maschinentheile „mit einem Grad von Leichtigkeit, 
Genauigkeit und Raschheit zu produciren, den keine gehäufte Erfahrung 
der Hand des geschicktesten Arbeiters verleihen konnte"105). 

Betrachten wir nun den Theil der zum Maschinenbau angewandten Ma- 30 
schinerie, der die eigentliche Werkzeugmaschine bildet, so erscheint das 
handwerksmäßige Instrument wieder, aber in cyklopischem Umfang. Der 
Operateur der Bohrmaschine z.B. ist ein ungeheurer Bohrer, der durch 
eine Dampfmaschine getrieben wird und ohne den umgekehrt die Cylinder 
großer Dampfmaschinen und hydraulischer Pressen nicht producirt werden 35 
könnten. Die mechanische Drechselbank ist die cyklopische Wiedergeburt 

105 ) „The Industry of Nations. Lond.1855", Part. II, p.239. Es heißt eben daselbst: "Simple and 
outwardly unimportant as this appendage to lathes may appear, it is not, we believe, averring 
too much to state, that its influence in improving and extending the use of machinery has 
been as great as that produced by Watt's improvements of the steam-engine itself. Its intro- 40 
duction went at once to perfect all machinery, to cheapen it, and to stimulate invention and 
improvement." 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

der gewöhnlichen Fußdrechselbank, die Hobel| 13 90|maschine ein eiserner 
Zimmermann, der mit denselben Werkzeugen in Eisen arbeitet, womit der 
Zimmermann in Holz; das Werkzeug, welches in den Londoner Schiffswerften 
das Furnirwerk schneidet, ist ein riesenartiges Rasirmesser, das 
5 Werkzeug der Scheermaschine, welche Eisen schneidet, wie die Schneider-
scheere Tuch, eine Monstrescheere, und der Dampfhammer operirt mit 
einem gewöhnlichen Hammerkopf, aber von solchem Gewicht, daß Thor 
selbst ihn nicht schwingen könnte106). Einer dieser Dampfhämmer z.B., die 
eine Erfindung von Nasmyth sind, wiegt über 6 Tonnen und stürzt mit 

10 einem perpendikulären Fall von 7 Fuß auf einen Amboß von 36 Tonnen 
Gewicht. Er pulverisirt spielend einen Granitblock und ist nicht minder fähig, 
einen Nagel in weiches Holz mit einer Aufeinanderfolge leiser Schläge 
einzutreiben107). 

Als Maschinerie erhält das Arbeitsmittel eine materielle Existenzweise, 

15 welche Ersetzung der Menschenkraft durch Naturkräfte und erfahrungsmäßiger 
Routine durch bewußte Anwendung der Naturwissenschaft bedingt. 
In der Manufaktur ist die Gliederung des gesellschaftlichen Arbeitsprocesses 
rein subjektiv, Kombination von Theilarbeitern; im Maschinensystem 
besitzt die große Industrie einen ganz objektiven Produktionsorganismus, 

20 den der Arbeiter als fertige materielle Produktionsbedingung vorfindet. In 
der einfachen und selbst in der durch Theilung der Arbeit specificirten Kooperation 
erscheint die Verdrängung des vereinzelten Arbeiters durch den 
vergesellschafteten immer noch mehr oder minder zufällig. Die Maschinerie, 
mit einigen später zu erwähnenden Ausnahmen, funktionirt nur in der 

25 Hand unmittelbar vergesellschafteter oder gemeinsamer Arbeit. Der kooperative 
Charakter des Arbeitsprocesses wird jetzt also durch die Natur des 
Arbeitsmittels selbst diktirte technische Nothwendigkeit. | 

|391| 2. Werthabgabe der Maschinerie an das Produkt. 

Man sah, daß die aus Kooperation und Theilung der Arbeit entspringen


30 den Produktivkräfte dem Kapital nichts kosten. Sie sind Naturkräfte der 
gesellschaftlichen Arbeit. Naturkräfte, wie Dampf, Wasser u. s. w., die zu 
produktiven Processen angeeignet werden, kosten ebenfalls nichts. Wie 
aber der Mensch eine Lunge zum Athmen braucht, braucht er ein „Gebild 

106 ) Eine dieser Maschinen in London zum Schmieden von paddle-wheel shafts führt den Na35 
men „Thor". Sie schmiedet einen Schaft von 16½ Tonnen Gewicht mit derselben Leichtigkeit, 
wie der Schmied ein Hufeisen. 

107 ) Die in Holz arbeitenden Maschinen, die auch auf kleinem Maßstab angewandt werden 
können, sind meist amerikanische Erfindung. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

von Menschenhand", um Naturkräfte produktiv zu konsumiren. Ein Wasserrad 
ist nöthig, um die Bewegungskraft des Wassers, eine Dampfmaschine, 
um die Elasticität des Dampfs auszubeuten. Wie mit den Naturkräften, 
verhält es sich mit der Wissenschaft. Einmal entdeckt, kostet das 
Gesetz über die Abweichung der Magnetnadel im Wirkungskreise eines 5 
elektrischen Stroms oder über Erzeugung von Magnetismus im Eisen, um 
das ein elektrischer Strom kreist, keinen Deut108). Aber zur Ausbeutung 
dieser Gesetze für Télégraphie u. s. w. bedarf es eines sehr kostspieligen 
und weitläufigen Apparats. Durch die Maschine wird, wie wir sahen, das 
Werkzeug nicht verdrängt. Aus einem Zwerg-Werkzeug des menschlichen 10 
Organismus reckt es sich in Umfang und Anzahl zum Werkzeug eines vom 
Menschen geschaffnen Mechanismus. Statt mit dem Handwerkszeug, läßt 
das Kapital den Arbeiter jetzt mit einer Maschine arbeiten, die ihre Werkzeuge 
selbst führt. Wenn es daher auf den ersten Blick klar ist, daß die 
große Industrie durch Einverleibung ungeheurer Naturkräfte und der Na- 15 
turwissenschaft in den Produktionsproceß die Produktivität der Arbeit 
außerordentlich steigern muß, ist es keineswegs eben so klar, daß diese 
gesteigerte Produktivkraft nicht durch vermehrte Arbeitsausgabe auf der 
andren Seite erkauft wird. Gleich jedem andren Bestandtheil des konstanten 
Kapitals, schafft die Maschinerie keinen ||392| Werth, giebt aber ihr- 20 
en eignen Werth an das Produkt ab, zu dessen Erzeugung sie dient. Soweit 
sie Werth hat und daher Werth auf das Produkt überträgt, bildet sie einen 
Werthbestandtheil desselben. Statt es zu verwohlfeilern, vertheuert sie es 
im Verhältniß zu ihrem eignen Werth. Und es ist handgreiflich, daß 
Maschine und systematisch entwickelte Maschinerie, das charakteristische 25 
Arbeitsmittel der großen Industrie, unverhältnißmäßig an Werth schwillt, 
verglichen mit den Arbeitsmitteln des Handwerks- und Manufakturbetriebs. 


Es ist nun zunächst zu bemerken, daß die Maschinerie stets ganz in den 
Arbeitsproceß und immer nur theilweis in den Verwerthungsproceß ein- 30 
geht. Sie setzt nie mehr Werth zu, als sie im Durchschnitt durch ihre Abnutzung 
verliert. Es findet also große Differenz statt zwischen dem Werth 
der Maschine und dem periodisch von ihr auf das Produkt übertragnen 
Werththeil. Es findet eine große Differenz statt zwischen der Maschine als 
werthbildendem und als produktbildendem Element. Je größer die Periode, 35 

108 ) Die Wissenschaft kostet dem Kapitalisten überhaupt „Nichts", was ihn durchaus nicht 
hindert, sie zu exploitiren. Die „fremde" Wissenschaft wird dem Kapital einverleibt, wie 
fremde Arbeit. „Kapitalistische" Aneignung und „persönliche" Aneignung, sei es von Wissenschaft, 
sei es von materiellem Reichthum, sind aber ganz und gar disparate Dinge. Dr. Ure 
selbst bejammerte die grobe Unbekanntschaft seiner lieben, Maschinen exploitirenden Fa- 40 
brikanten mit der Mechanik und Liebig weiß von der haarsträubenden Unwissenheit der englischen 
chemischen Fabrikanten in der Chemie zu erzählen. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

während welcher dieselbe Maschinerie wiederholt in demselben Arbeitsproceß 
dient, desto größer jene Differenz. Allerdings haben wir gesehn, daß 
jedes eigentliche Arbeitsmittel oder Produktionsinstrument immer ganz in 
den Arbeitsproceß und stets nur stückweis, im Verhältniß zu seinem tägli- 
chen Durchschnittsverschleiß, in den Verwerthungsproceß eingeht. Diese 
Differenz jedoch zwischen Benutzung und Abnutzung ist viel größer bei 
der Maschinerie als bei dem Werkzeug, weil sie, aus dauerhafterem Material 
gebaut, länger lebt, weil ihre Anwendung, durch streng wissenschaftliche 
Gesetze geregelt, größre Oekonomie in der Verausgabung ihrer Be- 
standtheile und ihrer Konsumtionsmittel ermöglicht, und endlich, weil ihr 
Produktionsfeld unverhältnißmäßig größer ist als das des Werkzeugs. 
Ziehn wir von beiden, von Maschinerie und Werkzeug, ihre täglichen 
Durchschnittskosten ab, oder den Werthbestandtheil, den sie durch täglichen 
Durchschnittsverschleiß und den Konsum von Hülfsstoffen, wie Oel, 
Kohlen u. s. w., dem Produkt zusetzen, so wirken sie umsonst, ganz wie 
ohne Zuthun menschlicher Arbeit vorhandne Naturkräfte. Um so größer 
der produktive Wirkungsumfang der Maschinerie als der des Werkzeugs, 
um so größer ist der Umfang ihres unentgeltlichen Dienstes verglichen mit 
dem des Werkzeugs. Erst in der großen Industrie lernt der Mensch das Pro

 
dukt seiner vergangnen, bereits vergegenständlichten Arbeit ||393| auf großem 
Maßstab gleich einer Naturkraft umsonst wirken zu lassen109). 

Es ergab sich bei Betrachtung der Kooperation und Manufaktur, daß gewisse 
allgemeine Produktionsbedingungen, wie Baulichkeiten u. s. w., im 
Vergleich mit den zersplitterten Produktionsbedingungen vereinzelter Ar

 
beiter durch den gemeinsamen Konsum ökonomisirt werden, daher das 
Produkt weniger vertheuern. Bei der Maschinerie wird nicht nur der Körper 
einer Arbeitsmaschine von ihren vielen Werkzeugen, sondern dieselbe 
Bewegungsmaschine nebst einem Theil des Transmissionsmechanismus 
von vielen Arbeitsmaschinen gemeinsam verbraucht. 

 Gegeben die Differenz zwischen dem Werth der Maschinerie und dem 
auf ihr Tagesprodukt übertragnen Werththeil, hängt der Grad, worin dieser 
Werththeil das Produkt vertheuert, zunächst vom Umfang des Produkts ab, 
gleichsam von seiner Oberfläche. Herr Baynes aus Blackburn schätzt in 

109 ) Ricardo faßt diese, übrigens von ihm ebensowenig wie der allgemeine Unterschied zwi- 
sehen Arbeitsproceß und Verwerthungsproceß entwickelte Wirkung der Maschinen manchmal 
so vorzugsweis ins Auge, daß er gelegentlich den Werthbestandtheil vergißt, den Maschinen 
an das Produkt abgeben, und sie ganz und gar mit den Naturkräften zusammenwirft. So 

z.B. "Adam Smith nowhere undervalues the services which the natural agents and machinery 
perform for us, but he very justly distinguishes the nature of the value which they add to com- 
modities ... as they perform their work gratuitously, the assistance which they afford us, adds 
nothing to value in exchange." (Ric. I.e. p.336, 337.) Ricardo's Bemerkung ist natürlich richtig 
gegen J.B.Say, der sich vorfaselt, die Maschinen leisteten den „Dienst" Werth zu schaffen, 
der Theil des „Profits" bilde. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

einer 1857 veröffentlichten Vorlesung, daß „jede reale109a) ||394| mechanische 
Pferdekraft 450 selfacting Mulespindeln nebst Vorgeschirr treibt 
oder 200 Throstlespindeln oder 15 Webstühle für 40 inch cloth nebst den 
Vorrichtungen zum Aufziehn der Kette, Schlichten u.s.w." Es ist im ersten 
Fall das Tagesprodukt von 450 Mulespindeln, im zweiten von 200 Throstle-5 
spindein, im dritten von 15 mechanischen Webstühlen, worüber sich die 
täglichen Kosten einer Dampfpferdekraft und der Verschleiß der von ihr in 
Bewegung gesetzten Maschinerie vertheilen, so daß hierdurch auf eine 
Unze Garn oder eine Elle Geweb nur ein winziger Werththeil übertragen 
wird. Ebenso im obigen Beispiel mit dem Dampfhammer. Da sich sein tag- 10 
licher Verschleiß, Kohlenkonsum u. s. w. vertheilen auf die furchtbaren 
Eisenmassen, die er täglich hämmert, hängt sich jedem Centner Eisen nur 
ein geringer Werththeil an, der sehr groß wäre, sollte das cyklopische Instrument 
kleine Nägel eintreiben. 

Den Wirkungskreis der Arbeitsmaschine, also die Anzahl ihrer Werk- 15 
zeuge, oder, wo es sich um Kraft handelt, deren Umfang gegeben, wird die 
Produktenmasse von der Geschwindigkeit abhängen, womit sie operirt, 
also z.B. von der Geschwindigkeit, womit sich die Spindel dreht, oder der 
Anzahl Schläge, die der Hammer in einer Minute austheilt. Manche jener 
kolossalen Hämmer geben 70 Schläge, Ryder's Schmiedepatentmaschine, 20 
die Dampfhämmer in kleineren Dimensionen zum Schmieden von Spindeln 
anwendet, 700 Schläge in einer Minute. 

Die Proportion gegeben, worin die Maschinerie Werth auf das Produkt 
überträgt, hängt die Größe dieses Werththeils von ihrer eignen | 
13951 Werthgröße ab110). Je weniger Arbeit sie selbst enthält, desto weniger 25 

109a ) Note zur 3. Aufl. - Eine „Pferdekraft" ist gleich der Kraft von 33 000 Fußpfund in der Minute, 
d.h. der Kraft, die 33 000 Pfund in der Minute um 1 Fuß (englisch) hebt oder 1 Pfund 
um 33 000 Fuß. Dies ist die oben gemeinte Pferdekraft. In der gewöhnlichen Geschäftssprache, 
und auch hie und da in Citaten dieses Buchs, wird aber unterschieden zwischen „nominellen" 
und „kommerziellen" oder „indicirten" Pferdekräften derselben Maschine. Die alte 30 
oder nominelle Pferdekraft wird berechnet ausschließlich aus Kolbenhub und Cylinderdurchmesser, 
und läßt Dampfdruck und Kolbengeschwindigkeit ganz außer Berücksichtigung. D.h. 
faktisch sagt sie aus: diese Dampfmaschine hat z.B. 50 Pferdekraft, wenn sie mit demselben 
schwachen Dampfdruck und derselben geringen Kolbengeschwindigkeit getrieben wird wie 
zu Zeit von Boulton und Watt. Letztere beiden Faktoren sind aber seitdem enorm gewach- 35 
sen. Um die von einer Maschine heute wirklich gelieferte mechanische Kraft zu messen, 
wurde der Indikator erfunden, der den Dampfdruck anzeigt. Die Kolbengeschwindigkeit läßt 
sich leicht feststellen. So ist das Maß der „indicirten" oder „kommerziellen" Pferdekraft einer 
Maschine eine mathematische Formel, welche Cylinderdurchmesser, Höhe des Kolbenhubs, 
Kolbengeschwindigkeit und Dampfdruck gleichzeitig berücksichtigt und damit anzeigt, wie- 40 
vielmal die Maschine in der Minute 33 000 Fußpfund wirklich leistet. Eine nominelle Pferdekraft 
kann daher in Wirklichkeit drei, vier, selbst fünf indicirte oder wirkliche Pferdekräfte leisten. 
Dies zur Erklärung verschiedener späterer Citate. (D. H.) 

no 

) Der in kapitalistischen Vorstellungen befangne Leser vermißt hier natürlich den „Zins", 
den die Maschine, pro rata ihres Kapitalwerths, dem Produkt zusetzt. Es ist jedoch leicht ein- 45 


Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

Werth setzt sie dem Produkt zu. Je weniger Werth abgebend, desto produktiver 
ist sie und desto mehr nähert sich ihr Dienst dem der Naturkräfte. 
Die Produktion der Maschinerie durch Maschinerie verringert aber ihren 
Werth, verhältnißmäßig zu ihrer Ausdehnung und Wirkung. 

5 Eine vergleichende Analyse der Preise handwerks- oder manufakturmäßig 
producirter Waaren und der Preise derselben Waaren als Maschinenprodukt 
ergiebt im Allgemeinen das Resultat, daß beim Maschinenprodukt 
der dem Arbeitsmittel geschuldete Werthbestandtheil relativ wächst, aber 
absolut abnimmt. Das heißt, seine absolute Größe nimmt ab, aber seine 

10 Größe im Verhältniß zum Gesammtwerth des Produkts, z.B. eines Pfundes 
Garns, nimmt zu111). | 

13961 Es ist klar, daß bloßes Deplacement der Arbeit stattfindet, also die 
Gesammtsumme der zur Produktion einer Waare erheischten Arbeit nicht 
vermindert oder die Produktivkraft der Arbeit nicht vermehrt wird, wenn 

15 die Produktion einer Maschine so viel Arbeit kostet, als ihre Anwendung 
erspart. Die Differenz jedoch zwischen der Arbeit, die sie kostet, und der 
Arbeit, die sie erspart, oder der Grad ihrer Produktivität hängt offenbar 
nicht ab von der Differenz zwischen ihrem eignen Werth und dem Werth 
des von ihr ersetzten Werkzeugs. Die Differenz dauert so lange, als die Ar


20 beitskosten der Maschine und daher der von ihr dem Produkt zugesetzte 
Werththeil kleiner bleiben als der Werth, den der Arbeiter mit seinem 

zusehn, daß die Maschine, da sie so wenig als irgend ein andrer Bestandtheil des konstanten 
Kapitals Neuwerth erzeugt, keinen solchen unter dem Namen „Zins" zusetzen kann. Es ist 
ferner klar, daß hier, wo es sich um die Produktion des Mehrwerths handelt, kein Theil dessel


25 ben unter dem Namen „Zins" a priori vorausgesetzt werden kann. Die kapitalistische Rechnungsweise, 
die prima facie abgeschmackt und den Gesetzen der Werthbildung widersprechend 
scheint, findet im dritten Buch dieser Schrift ihre Erklärung. 

m)Dieser von der Maschine zugesetzte Werthbestandtheil fällt absolut und relativ, wo sie 
Pferde verdrängt, überhaupt Arbeitsthiere, die nur als Bewegungskraft, nicht als Stoffwechsel30 
maschinen benutzt werden. Nebenbei bemerkt, Descartes mit seiner Definition der Thiere als 
bloßer Maschinen sieht mit den Augen der Manufakturperiode im Unterschied zum Mittelalter, 
dem das Thier als Gehülfe des Menschen galt, wie später wieder dem Herrn v. Haller in 
seiner „Restauration der Staatswissenschaften". Daß Descartes ebenso wie Baco eine veränderte 
Gestalt der Produktion und praktische Beherrschung der Natur durch den Menschen als 
35 Resultat der veränderten Denkmethode betrachtete, zeigt sein „Discours de la Méthode", wo 
es u.a. heißt: «Il est possible (durch die von ihm in die Philosophie eingeführte Methode) de 
parvenir à des connaissances fort utiles à la vie, et qu'au lieu de cette philosophie spéculative 
qu'on enseigne dans les écoles, on en peut trouver une pratique, par laquelle, connaissant la 
force et les actions du feu, de l'eau, de l'air, des astres, et de tous les autres corps qui nous en40 
vironnent, aussi distinctement que nous connaissons les divers métiers de nos artisans, nous 
les pourrions employer en même façon à tous les usages auxquels ils sont propres, et ainsi 
nous rendre comme maîtres et possesseurs de la nature» und so «contribuer au perfectionnement 
de la vie humaine». In der Vorrede zu Sir Dudley North's „Discourses upon Trade" 
(1691) heißt es, die Methode des Descartes, auf die politische Oekonomie angewandt, habe 
45 sie von alten Märchen und abergläubischen Vorstellungen über Geld, Handel u. s. w. zu befreien 
angefangen. Im Durchschnitt schließen sich jedoch die englischen Oekonomen der frühern 
Zeit an Baco und Hobbes als ihre Philosophen an, während Locke später „der Philosoph" 
der politischen Oekonomie .at' e..... für England, Frankreich und Italien ward. 

381 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Werkzeug dem Arbeitsgegenstand zusetzen würde. Die Produktivität der 
Maschine mißt sich daher an dem Grad, worin sie menschliche Arbeitskraft 
ersetzt. Nach Herrn Baynes kommen auf 450 Mulespindeln nebst 
Vormaschinerie, die von einer Dampfpferdekraft getrieben werden, 21/2 Arbeiter112) 
und werden mit jeder selfacting mule spindle bei zehnstündigem 5 
Arbeitstag 13 Unzen Garn (Durchschnittsnummer), also wöchentlich 
365¾ Pfd. Garn von 2% Arbeitern gesponnen. Bei ihrer Verwandlung in 
Garn absorbiren ungefähr 366 Pfund Baumwolle (wir sehn der Vereinfachung 
halber vom Abfall ab) also nur 150 Arbeitsstunden oder 15 zehnstündige 
Arbeitstage, während mit dem ||397| Spinnrad, wenn der Hand- 10 
spinner 13 Unzen Garn in 60 Stunden liefert, dasselbe Quantum 
Baumwolle 2700 Arbeitstage von 10 Stunden oder 27 000 Arbeitsstunden 
absorbiren würde113). Wo die alte Methode des blockprinting oder der 
Handkattundruckerei durch Maschinendruck verdrängt ist, druckt eine 
einzige Maschine mit dem Beistand eines Mannes oder Jungen so viel vier- 15 
farbigen Kattun in einer Stunde wie früher 200 Männer114). Bevor Eli Whitney 
1793 den cottongin erfand, kostete die Trennung eines Pfundes Baumwolle 
vom Samen einen Durchschnittsarbeitstag. In Folge seiner Erfindung 
konnten täglich 100 Pfd. Baumwolle von einer Negerin gewonnen werden 
und die Wirksamkeit des gin ward seitdem noch bedeutend erhöht. Ein 20 
Pfund Baumwollfaser, früher zu 50 cents producirt, wird später mit größrem 
Profit, d. h. mit Einschluß von mehr unbezahlter Arbeit, zu 10 cents 
verkauft. In Indien wendet man zur Trennung der Faser vom Samen ein 
halbmaschinenartiges Instrument an, die Churka, womit ein Mann und 
eine Frau täglich 28 Pfd. reinigen. Mit der von Dr. Forbes vor einigen Jah- 25 
ren erfundnen Churka produciren 2 Mann und 1 Junge täglich 250 Pfd.; wo 
Ochsen, Dampf oder Wasser als Triebkräfte gebraucht werden, sind nur we


nige Jungen und Mädchen als feeders (Handlanger des Materials für die 
Maschine) erheischt. Sechszehn dieser Maschinen, mit Ochsen getrieben, 
verrichten täglich das frühere Durchschnitts-Tagewerk von 750 Leuten115). 30 

m)Nach einem Jahresbericht der Handelskammer zu Essen (Okt. 1863) producirte 1862 die 
Krupp'sche Gußstahlfabrik mittelst 161 Schmelz-, Glüh- und Cementöfen, 32 Dampfmaschinen 
(im Jahr 1800 war das ungefähr die Gesammtzahl der in Manchester angewandten 
Dampfmaschinen) und 14 Dampfhämmern, welche zusammen 1236 Pferdekraft repräsentiren, 
49 Schmiedeessen, 203 Werkzeugmaschinen und circa 2400 Arbeitern - 13 Millionen 35 
Pfund Gußstahl. Hier noch nicht 2 Arbeiter auf 1 Pferdekraft. 
113 ) Babbage berechnet, daß in Java 117% dem Baumwollwerth fast nur durch die Spinnarbeit 
zugesetzt werden. Zur selben Zeit (1832) betrug in England der Gesammtwerth, den Maschinerie 
und Arbeit der Baumwolle bei der Feinspinnerei zusetzten, ungefähr 33% auf den 
Werth des Rohmaterials. („On the Economy of Machinery", p. 165, 166.) 40 
114 ) Beim Maschinendruck außerdem Farbe erspart. 
115 ) Vgl. Paper read by Dr. Watson, Reporter on Products to the Government of India, before 
the Society of Arts, 17. April 1861. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

Wie bereits erwähnt, verrichtet die Dampfmaschine, beim Dampfpflug, 
in einer Stunde zu 3 d. oder % sh. so viel Werk wie 66 Menschen zu 15 sh. 
per Stunde. Ich komme auf dieses Beispiel zurück gegen eine falsche Vorstellung. 
Die 15 sh. sind nämlich keineswegs der Ausdruck der während 

5 einer Stunde von den 66 Menschen zugefügten Arbeit. War das Verhältniß 
von Mehrarbeit zu nothwendiger Arbeit 100 %, so producirten diese 66 Arbeiter 
per Stunde einen Werth von ||398| 30 sh., obgleich sich nur 33 Stunden 
in einem Aequivalent für sie selbst, d.h. im Arbeitslohn von 15 sh. darstellen. 
Gesetzt also, eine Maschine koste eben so viel als der Jahreslohn 

10 von 150 durch sie verdrängten Arbeitern, sage 3000 Pfd. St., so sind 
3000 Pfd. St. keineswegs der Geldausdruck der von 150 Arbeitern gelieferten 
und dem Arbeitsgegenstand zugesetzten Arbeit, sondern nur des Theils 
ihrer Jahresarbeit, der sich für sie selbst in Arbeitslohn darstellt. Dagegen 
drückt der Geldwerth der Maschine von 3000 Pfd. St. alle während ihrer 

15 Produktion verausgabte Arbeit aus, in welchem Verhältniß immer diese 
Arbeit Arbeitslohn für den Arbeiter und Mehrwerth für den Kapitalisten 
bilde. Kostet die Maschine also ebensoviel als die von ihr ersetzte Arbeitskraft, 
so ist die in ihr selbst vergegenständlichte Arbeit stets viel kleiner als 
die von ihr ersetzte lebendige Arbeit116). 

20 Ausschließlich als Mittel zur Verwohlfeilrung des Produkts betrachtet, 
ist die Grenze für den Gebrauch der Maschinerie darin gegeben, daß ihre 
eigne Produktion weniger Arbeit kostet, als ihre Anwendung Arbeit ersetzt. 
Für das Kapital jedoch drückt sich diese Grenze enger aus. Da es nicht die 
angewandte Arbeit zahlt, sondern den Werth der angewandten Arbeits


25 kraft, wird ihm der Maschinengebrauch begrenzt durch die Differenz zwischen 
dem Maschinenwerth und dem Werth der von ihr ersetzten Arbeitskraft. 
Da die Theilung des Arbeitstags in nothwendige Arbeit und 
Mehrarbeit in verschiednen Ländern verschieden ist, ebenso in demselben 
Lande zu verschiednen Perioden oder während derselben Periode in ver


30 schiednen Geschäftszweigen; da ferner der wirkliche Lohn des Arbeiters 
bald unter den Werth seiner Arbeitskraft sinkt, bald über ihn steigt, kann 
die Differenz zwischen dem Preise der Maschinerie und dem Preise der 
von ihr zu ersetzenden Arbeitskraft sehr variiren, wenn auch die Differenz 
zwischen dem zur Produktion der Maschine nöthigen Arbeitsquantum und 

35 dem Gesammtquantum der von ihr ersetzten Arbeit dieselbe bleibt116a). Es 
ist aber nur die erste Differenz, welche die Produktionskosten der | 
|399| Waare für den Kapitalisten selbst bestimmt und ihn durch die 

116 ) "These mute agents (die Maschinen) are always the produce of much less labour than that 
which they displace, even when they are of the same money value." (Ricardo 1. c. p. 40.) 
40
40 
116a ) Note zur 2. Ausgabe. In einer kommunistischen Gesellschaft hätte daher die Maschinerie 
einen ganz andren Spielraum als in der bürgerlichen Gesellschaft. 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Zwangsgesetze der Konkurrenz beeinflußt. Es werden daher heute Maschinen 
in England erfunden, die nur in Nordamerika angewandt werden, wie 
Deutschland im 16. und 17. Jahrhundert Maschinen erfand, die nur Holland 
anwandte, und wie manche französische Erfindung des 18. Jahrhunderts 
nur in England ausgebeutet ward. Die Maschine selbst producirt in 5 
älter entwickelten Ländern durch ihre Anwendung auf einige Geschäftszweige 
in andren Zweigen solchen Arbeitsüberfluß (redundancy of labour, 
sagt Ricardo), daß hier der Fall des Arbeitslohns unter den Werth der Arbeitskraft 
den Gebrauch der Maschinerie verhindert und ihn vom Standpunkt 
des Kapitals, dessen Gewinn ohnehin aus der Vermindrung nicht 10 
der angewandten, sondern der bezahlten Arbeit entspringt, überflüssig, oft 
unmöglich macht. In einigen Zweigen der englischen Wollmanufaktur ist 
während der letzten Jahre die Kinderarbeit sehr vermindert, hier und da 
fast verdrängt worden. Warum? Der Fabrikakt ernöthigte eine doppelte 
Kinderreihe, von denen je eine 6, die andre 4 Stunden, oder jede nur 15 
5 Stunden arbeitet. Die Eltern wollten aber die half-times (Halbzeitler) 
nicht wohlfeiler verkaufen als früher die full-times (Vollzeitler). Daher Ersetzung 
der half-times durch Maschinerie117). Vor dem Verbot der Arbeit 
von Weibern und Kindern (unter 10 Jahren) in Minen fand das Kapital die 
Methode, nackte Weiber und Mädchen, oft mit Männern zusammenge- 20 
bunden, in Kohlen- und andren Minen zu vernutzen, so übereinstimmend 
mit seinem Moralkodex und namentlich auch seinem Hauptbuch, daß es 
erst nach dem Verbot zur Maschinerie griff. Die Yankees haben Maschinen 
zum Steinklopfen erfunden. Die Engländer wenden sie nicht an, weil 
der „Elende" („wretch" ist Kunstausdruck der englischen ||400| politischen 25 
Oekonomie für den Agrikulturarbeiter), der diese Arbeit verrichtet, einen 
so geringen Theil seiner Arbeit bezahlt erhält, daß Maschinerie die Produktion 
für den Kapitalisten vertheuern würde118). In England werden gelegentlich 
statt der Pferde immer noch Weiber zum Ziehn u.s.w. bei den Kanalbooten 
verwandt119), weil die zur Produktion von Pferden und 30 
Maschinen erheischte Arbeit ein mathematisch gegebenes Quantum, die 

117 ) "Employers of labour would not unnecessarily retain two sets of children under thirteen 
... In fact one class of manufacturers, the spinners of woollen yarn, now rarely employ 
children under thirteen years of ages, i. e. half-times. They have introduced improved and new 
machinery of various kinds which altogether supersedes the employment of children (d.h. un- 35 
ter 13 J.); f.i.: I will mention one process as an illustration of this diminution in the number of 
children, wherein, by the addition of an apparatus, called a piecing machine, to existing machines, 
the work of six or four halftimes, according to the peculiarity of each machine, can be 
performed by one young person (über 13 J.) ... the half-time system" stimulirte "the invention 
of the piecing machine." (Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1858.) 40 
118 ) "Machinery ... can frequently not be employed until labour (er meint wages) rises." (Ricardo 
1. c. p. 479.) 
119 ) Sieh: „Report of the Social Science Congress at Edinburgh. October 1863." 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

zur Erhaltung von Weibern der Surpluspopulation dagegen unter aller Berechnung 
steht. Man findet daher nirgendwo schamlosere Verschwendung 
von Menschenkraft für Lumpereien, als gerade in England, dem Land der 
Maschinen. 

3. Nächste Wirkungen des maschinenmäßigen Betriebs 
auf den Arbeiter. 

Den Ausgangspunkt der großen Industrie bildet, wie gezeigt, die Revolution 
des Arbeitsmittels, und das umgewälzte Arbeitsmittel erhält seine 
meist entwickelte Gestalt im gegliederten Maschinensystem der Fabrik. 

 Bevor wir zusehn, wie diesem objektiven Organismus Menschenmaterial 
einverleibt wird, betrachten wir einige allgemeine Rückwirkungen jener 
Revolution auf den Arbeiter selbst. 

a)Aneignung zuschüssiger Arbeitskräfte durch das Kapital. 
Weiber- und Kinderarbeit. 
Sofern die Maschinerie Muskelkraft entbehrlich macht, wird sie zum Mittel, 
Arbeiter ohne Muskelkraft oder von unreifer Körperentwicklung aber 
größrer Geschmeidigkeit der Glieder anzuwenden. Weiber- und Kinderarbeit 
war daher das erste Wort der kapitalistischen Anwendung der Maschinerie! 
Dies gewaltige Ersatzmittel von Arbeit und Arbeitern verwandelte 
sich damit sofort in ein Mittel, die Zahl der Lohnarbeiter zu vermehren 
durch Einreihung aller Mitglieder der Arbeiterfamilie, ohne Unterschied 
von Geschlecht und Alter, unter die unmittelbare Botmäßigkeit des Kapitals. 
Die Zwangsarbeit für den Kapitalisten usurp irte nicht ||401| nur die 
Stelle des Kinderspiels, sondern auch der freien Arbeit im häuslichen 
Kreis, innerhalb sittlicher Schranke, für die Familie selbst120). 

Der Werth der Arbeitskraft war bestimmt nicht nur durch die zur Erhal


120 ) Dr. Edward Smith wurde während der den amerikanischen Bürgerkrieg begleitenden 
Baumwollkrise von der englischen Regierung nach Lancashire, Cheshire u.s.w. geschickt, zur 
Berichterstattung über den Gesundheitszustand der Baumwollarb eiter. Er berichtet u.a.: Hy- 
gienisch habe die Krise, abgesehn von der Verbannung der Arbeiter aus der Fabrikatmosphäre, 
vielerlei andre Vortheile. Die Arbeiterfrauen fänden jetzt die nöthige Muße, ihren 
Kindern die Brust zu reichen, statt sie mit Godfrey's Cordial (einem Opiat) zu vergiften. Sie 
hätten die Zeit gewonnen, kochen zu lernen. Unglücklicher Weise fiel diese Kochkunst in 
einen Augenblick, wo sie nichts zu essen hatten. Aber man sieht, wie das Kapital die für die 
Konsumtion nöthige Familienarbeit usurpirt hat zu seiner Selbstverwerthung. Ebenso wurde 
die Krise benutzt, um in eignen Schulen die Töchter der Arbeiter nähen zu lehren. Eine amerikanische 
Revolution und eine Weltkrise erheischt, damit die Arbeitermädchen, die für die 
ganze Welt spinnen, nähen lernen! 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

tung des individuellen erwachsnen Arbeiters, sondern durch die zur Erhaltung 
der Arbeiterfamilie nöthige Arbeitszeit. Indem die Maschinerie alle 
Glieder der Arbeiterfamilie auf den Arbeitsmarkt wirft, vertheilt sie den 
Werth der Arbeitskraft des Mannes über seine ganze Familie. Sie entwerthet 
daher seine Arbeitskraft. Der Ankauf der in 4 Arbeitskräfte z.B. 5 
parcellirten Familie kostet vielleicht mehr als früher der Ankauf der Arbeitskraft 
des Familienhaupts, aber dafür treten 4 Arbeitstage an die 
Stelle von Einem, und ihr Preis fällt im Verhältniß zum Ueberschuß der 
Mehrarbeit der Vier über die Mehrarbeit des Einen. Vier müssen nun nicht 
nur Arbeit, sondern Mehrarbeit für das Kapital liefern, damit eine Familie 10 
lebe. So erweitert die Maschinerie von vorn herein mit dem menschlichen 
Exploitationsmaterial, dem eigensten Ausbeutungsfeld des Kapitals121), 
zugleich den Exploitationsgrad. | 

|402| Sie revolutionirt ebenso von Grund aus die formelle Vermittlung 
des Kapitalverhältnisses, den Kontrakt zwischen Arbeiter und Kapitalist. 15 
Auf Grundlage des Waarenaustausches war es erste Voraussetzung, daß 
sich Kapitalist und Arbeiter als freie Personen, als unabhängige Waarenbesitzer, 
der eine Besitzer von Geld und Produktionsmitteln, der andre Besitzer 
von Arbeitskraft, gegenübertraten. Aber jetzt kauft das Kapital Unmündige 
oder Halbmündige. Der Arbeiter verkaufte früher seine eigne 20 
Arbeitskraft, worüber er als formell freie Person verfügte. Er verkauft jetzt 
Weib und Kind. Er wird Sklavenhändler122). Die Nachfrage nach Kinderar


121 ) "The numerical increase of labourers has been great, through the growing substitution of 
female for male, and above all of childish for adult, labour. Three girls of 13, at wages from of 
6 sh. to 8 sh. a week, have replaced the one man of mature age, of wages varying from 18 sh. to 25 
45 sh." (Th. de Quincey: ,,The Logic of Politic. Econ. Lond. 1844", Note zu p. 147.) Da gewisse 
Funktionen der Familie, z.B. Warten und Säugen der Kinder u.s.w., nicht ganz unterdrückt 
werden können, müssen die vom Kapital konfiscirten Familienmütter mehr oder minder 
Stellvertreter dingen. Die Arbeiten, welche der Familienkonsum erheischt, wie Nähen, Flikken 
u. s. w., müssen durch Kauf fertiger Waaren ersetzt werden. Der verminderten Ausgabe 30 
von häuslicher Arbeit entspricht also vermehrte Geldausgabe. Die Produktionskosten der Arbeiterfamilie 
wachsen daher und gleichen die Mehreinnahme aus. Es kommt hinzu, daß Oekonomie 
und Zweckmäßigkeit in Vernutzung und Bereitung der Lebensmittel unmöglich 
werden. Ueber diese von der offîciellen politischen Oekonomie verheimlichten Thatsachen 
findet man reichliches Material in den „Reports" der Fabrikinspektoren, der ,,Children's Em- 35 
ployment Commission" und namentlich auch den „Reports on Public Health". 
122 ) Im Kontrast zur großen Thatsache, daß die Beschränkung der Weiber- und Kinderarbeit 
in den englischen Fabriken von den erwachsnen männlichen Arbeitern dem Kapital ab erobert 
wurde, findet man noch in den jüngsten Berichten der ,,Children's Employment Commission" 
wahrhaft empörende und durchaus sklavenhändlerische Züge der Arbeitereltern mit Bezug 40 
auf den Kinderschacher. Der kapitalistische Pharisäer aber, wie man aus denselben „Reports" 
sehn kann, denuncirt diese von ihm selbst geschaffne, verewigte und exploitirte Bestialität, 
die er sonst „Freiheit der Arbeit" tauft. "Infant labour has been called into aid ... even to 
work for their own daily bread. Without strength to endure such disproportionate toil, without 
instruction to guide their future life, they have been thrown into a situation physically and 45 
morally polluted. The Jewish historian has remarked upon the overthrow of Jerusalem by Ti

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

beit gleicht oft auch in der Form der Nachfrage nach Negersklaven, wie 

man sie in amerikanischen Zeitungsinseraten zu lesen gewohnt war. 

„Meine Aufmerksamkeit", sagt z.B. ein englischer Fabrikinspektor, „wurde 

gelenkt auf eine Annonce in dem Lokalblatt einer der bedeutendsten | 

 |403| Manufakturstädte meines Distrikts, wovon Folgendes die Kopie: Ge


braucht 12 bis 20 Jungen, nicht jünger als was für 13 Jahre passiren kann. 

Lohn 4 sh. per Woche. Anzufragen etc."123). Die Phrase „was für 13 Jahre 

passiren kann" bezieht sich darauf, daß nach dem Factory Act Kinder un


ter 13 Jahren nur 6 Stunden arbeiten dürfen. Ein amtlich qualificirter Arzt 

 (certifying surgeon) muß das Alter bescheinigen. Der Fabrikant verlangt 

also Jungen, die so aussehn, als ob sie schon dreizehnjährig. Die manch


mal sprungweise Abnahme in der Anzahl der von Fabrikanten beschäftig


ten Kinder unter 13 Jahren, überraschend in der englischen Statistik der 

letzten 20 Jahre, war nach Aussage der Fabrikinspektoren selbst großen

 
theils das Werk von certifying surgeons, welche das Kindesalter der Exploi


tationslust der Kapitalisten und dem S chacherbedürfniß der Eltern gemäß 

verschoben. In dem berüchtigten Londoner Distrikt von Bethnal Green 

wird jeden Montag und Dienstag Morgen offner Markt gehalten, worin 

Kinder beiderlei Geschlechts vom 9. Jahre an sich selbst an die Londoner 

 Seidenmanufakturen vermiethen. „Die gewöhnlichen Bedingungen sind 

1 sh. 8 d. die Woche (die den Eltern gehören) und 2 d. für mich selbst nebst 

Thee." Die Kontrakte gelten nur für die Woche. Die Scenen und die Spra


che während der Dauer dieses Markts sind wahrhaft empörend124). Es 

kommt immer noch in England vor, daß Weiber „Jungen vom Workhouse 

 nehmen und sie jedem beliebigen Käufer für 2 sh. 6 d. wöchentlich ver


miethen"125 ) . Trotz der Gesetzgebung werden immer noch mindestens 

2000 Jungen in Großbritannien als lebendige Schornsteinfegermaschinen 

(obgleich Maschinen zu ihrem Ersatz existiren) von ihren eignen Eltern 

verkauft126). Die von der Maschinerie bewirkte Revolution im Rechtsver-

 hältniß zwischen Käufer und Verkäufer der Arbeitskraft, so daß die ganze 

Transaktion selbst den Schein eines Kontrakts zwischen freien Personen 

verliert, bot dem englischen Parlament später den juristischen Entschuldi


gungsgrund für Staatseinmischung in das Fabrikwesen. So oft das Fabrik


gesetz die Kinderarbeit in bisher unangefochtnen ||404| Industriezweigen 

 auf 6 Stunden beschränkt, ertönt stets neu der Fabrikantenjammer: ein 

tus, that it was no wonder it should have been destroyed, with such a signal destruction, when 
an inhuman mother sacrificed her own offspring to satisfy the cravings of absolute hunger." 
„Public Economy Concentrated. Carlisle 1833", p. 66. 

40
40
123 ) A. Redgrave in „Reports of Insp. of Fact, for 31st October 1858", p. 41. 
124 ) ,,Children's Employment Commission. V. Report. London 1866", p. 81, n. 31. 
125 ) ,,Child. Employm. Comm. III. Report. Lond. 1864", p. 53, n. 15. 
126)1. c. V. Report, p. XXII, n. 137. 
387 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Theil der Eltern entziehe die Kinder nun der gemaßregelten Industrie, um 
sie in solche zu verkaufen, wo noch „Freiheit der Arbeit" herrscht, d.h. wo 
Kinder unter 13 Jahren gezwungen werden, wie Erwachsne zu arbeiten, 
also auch theurer loszuschlagen sind. Da aber das Kapital von Natur ein leveller 
ist, d.h. in allen Produktionssphären Gleichheit der Exploitationsbe-5 
dingungen der Arbeit als sein angebornes Menschenrecht verlangt, wird 
die legale Beschränkung der Kinderarbeit in einem Industriezweig Ursache 
ihrer Beschränkung in dem andren. 

Bereits früher wurde der physische Verderb der Kinder und jungen Personen 
angedeutet, wie der Arbeiterweiber, welche die Maschinerie erst di- 10 
rekt in den auf ihrer Grundlage aufschießenden Fabriken und dann indirekt 
in allen übrigen Industriezweigen der Exploitation des Kapitals 
unterwirft. Hier verweilen wir daher nur bei einem Punkt, der ungeheuren 
Sterblichkeit von Arbeiterkindern in ihren ersten Lebensjahren. In England 
giebt es 16 Registrations-Distrikte, wo im jährlichen Durchschnitt auf 15 
100 000 lebende Kinder unter einem Jahr nur 9085 Todesfälle (in einem 
Distrikt nur 7047) kommen, in 24 Distrikten über 10 000, aber unter 
11000, in 39 Distrikten über 11000, aber unter 12 000, in 48 Distrikten 
über 12 000, aber unter 13 000, in 22 Distrikten über 20 000, in 25 Distrikten 
über 21000, in 17 über 22 000, in 11 über 23 000, in Hoo, Wolverhamp- 20 
ton, Ashton-under-Lyne und Preston über 24 000, in Nottingham, Stockport 
und Bradford über 25 000, in Wisbeach 26 001 und in Manchester 
26 125127). Wie eine officielle ärztliche Untersuchung im Jahre 1861 nachwies, 
sind, von Lokalumständen abgesehn, die hohen Sterblichkeitsraten 
vorzugsweise der außerhäuslichen Beschäftigung der Mütter geschuldet 25 
und der daher entspringenden Vernachlässigung und Mißhandlung der 
Kinder, u. a. unpassender Nahrung, Mangel an Nahrung, Fütterung mit 
Opiaten u. s. w., dazu die natürliche Entfremdung der Mütter gegen ihre 
Kinder, im Gefolge davon absichtliche Aushungerung und Vergiftung128). 
In solchen Agrikulturdistrikten, „wo ein Minimum ||405| weiblicher Be- 30 
schäftigung existirt, ist dagegen die Sterblichkeitsrate am niedrigsten"129). 
Die Untersuchungskommission von 1861 ergab jedoch das unerwartete 
Resultat, daß in einigen an der Nordsee gelegnen rein ackerbauenden Distrikten 
die Sterblichkeitsrate von Kindern unter einem Jahr fast die der 
verrufensten Fabrikdistrikte erreicht. Dr. Julian Hunter wurde daher beauf- 35 

127 ) ,,Sixth Report on Public Health. Lond. 1864", p. 34. 
128 ) "It (the inquiry of 1861) .... showed, moreover, that while, with the described circumstances, 
infants perish under the neglect and mismanagement which their mother's occupations 
imply, the mothers become to a grievous extent denaturalized towards their offspring -
commonly not troubling themselves much at the death, and even sometimes ... taking direct 40 
measures to ensure it." (1. c.) 
129 ) I.e. p.454. 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

tragt, dies Phänomen an Ort und Stelle zu erforschen. Sein Bericht ist dem 
„VI. Report on Public Health" einverleibt130). Man hatte bisher vermuthet, 
Malaria und andre, niedrig gelegnen und sumpfigen Landstrichen eigentümliche 
Krankheiten decimirten die Kinder. Die Untersuchung ergab 
5 das grade Gegentheil, nämlich, „daß dieselbe Ursache, welche die Malaria 
vertrieb, nämlich die Verwandlung des Bodens aus Morast im Winter und 
dürftiger Weide im Sommer in fruchtbares Kornland, die außerordentliche 
Todesrate der Säuglinge schuf'131). Die 70 ärztlichen Praktiker, die 
Dr. Hunter in jenen Distrikten verhörte, waren „wunderbar einstimmig" 
10 über diesen Punkt. Mit der Revolution der Bodenkultur wurde nämlich das 
industrielle System eingeführt. „Verheirathete Weiber, die in Banden mit 
Mädchen und Jungen zusammen arbeiten werden dem Pächter von einem 
Manne, welcher der ,Gangmeister' heißt und die Banden im Ganzen miethet, 
für eine bestimmte Summe zur Verfügung gestellt. Diese Banden 
15 wandern oft viele Meilen von ihren Dörfern weg, man trifft sie Morgens 
und Abends auf den Landstraßen, die Weiber bekleidet mit kurzen Unterröcken 
und entsprechenden Röcken und Stiefeln und manchmal Hosen, 
sehr kräftig und gesund von Aussehn, aber verdorben durch gewohnheitsmäßige 
Liederlichkeit und rücksichtslos gegen die unheilvollen Folgen, 
20 welche ihre Vorliebe für diese thätige und unabhängige Lebensart auf ihre 
Sprößlinge wälzt, die zu Haus verkümmern"132). Alle Phänomene der 
Fabrikdistrikte reproduciren sich hier, in noch höherem Grad versteckter 
Kindermord und Behandlung der Kinder mit Opiaten133). „Meine Kennt-
niß der von ihr erzeugten Uebel", sagt Dr. ||406| Simon, der ärztliche Be25 
amte des englischen Privy Council und Redakteur en chef der Berichte 
über „Public Health", „muß den tiefen Abscheu entschuldigen, womit ich 
jede umfassende industrielle Beschäftigung erwachsner Weiber betrachte"
134). „Es wird", ruft Fabrikinspektor R. Baker in einem officiellen 
Bericht aus, „es wird in der That ein Glück für die Manufakturdistrikte 

35
35
30 Englands sein, wenn jeder verheiratheten Frau, die Familie hat, verboten 
wird, in irgend einer Fabrik zu arbeiten"135). 
13°) I.e. p. 454-462. „Report by Dr. Henry Julian Hunter on the excessive mortality of infants 
in some rural districts of England." 
m) I.e. p.35 u. p.455, 456. 
132 ) I.e. p.456. 

133) in den englischen Fabrikdistrikten, so dehnt sich auch in den Agrikulturdistrikten 
der Opiumkonsum unter den erwachsnen Arbeitern und Arbeiterinnen täglich aus. "To push 
the sale of opiate ... is the great aim of some enterprising wholesale merchants. By druggists it 
is considered the leading article." (I.e. p.459.) Säuglinge, die Opiate empfingen, „verrumpel40 
ten in kleine alte Männchen oder verschrumpften zu kleinen Affen". (1. c. p. 460.) Man sieht, 
wie Indien und China sich an England rächen. 

134 ) I.e. p.37. 
135 ) „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1862", p. 59. Dieser Fabrikinspektor war früher 
Arzt. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Die aus der kapitalistischen Exploitation der Weiber- und Kinderarbeit 
entspringende moralische Verkümmrung ist von F. Engels in seiner „Lage 
der arbeitenden Klassen Englands" und von andren Schriftstellern so erschöpfend 
dargestellt worden, daß ich hier nur daran erinnere. Die intellektuelle 
Verödung aber, künstlich producirt durch die Verwandlung unreifer 
Menschen in bloße Maschinen zur Fabrikation von Mehrwerth, und sehr 
zu unterscheiden von jener naturwüchsigen Unwissenheit, welche den 
Geist in Brache legt ohne Verderb seiner Entwicklungsfähigkeit, seiner natürlichen 
Fruchtbarkeit selbst, zwang endlich sogar das englische Parlament 
in allen dem Fabrikgesetz unterworfenen Industrien, den Elementarunterricht 
zur gesetzlichen Bedingung für den „produktiven" Verbrauch 
von Kindern unter 14 Jahren zu machen. Der Geist der kapitalistischen 
Produktion leuchtet hell aus der liederlichen Redaktion der sog. Erziehungsklauseln 
der Fabrikakte, aus dem Mangel administrativer Maschinerie, 
wodurch dieser Zwangsunterricht großentheils wieder illusorisch wird, 
aus der Fabrikantenopposition selbst gegen dies Unterrichtsgesetz und aus 
ihren praktischen Kniffen und Schlichen zu seiner Umgehung. „Die Gesetzgebung 
allein ist zu tadeln, weil sie ein Truggesetz (delusive law) erlassen 
hat, das unter dem Schein, für die Erziehung der Kinder zu sorgen, 
keine einzige ||407| Bestimmung enthält, wodurch dieser vorgeschützte 
Zweck gesichert werden kann. Es bestimmt nichts, außer daß die Kinder 
für eine bestimmte Stundenzahl (3 Stunden) per Tag innerhalb der vier 
Wände eines Platzes, Schule benamst, eingeschlossen werden sollen, und 
daß der Anwender des Kindes hierüber wöchentlich ein Certifikat von 
einer Person erhalten muß, die sich als Schullehrer oder Schullehrerin mit 
ihrem Namen unterzeichnet"136). Vor dem Erlaß des amendirten Fabrikakts 
von 1844 waren Schulbesuchscertifikate nicht selten, die von Schulmeister 
oder Schulmeisterin mit einem Kreuz unterzeichnet wurden, da 
letztre selbst nicht schreiben konnten. „Beim Besuch, den ich einer solchen 
Certifikate ausstellenden Schule abstattete, war ich so betroffen von 
der Unwissenheit des Schulmeisters, daß ich zu ihm sagte: ,Bitte, mein 
Herr, können Sie lesen?' Seine Antwort war: ,Ih jeh, Ebbes (summat).' Zu 
seiner Rechtfertigung fügte er hinzu: ,Jedenfalls stehe ich vor meinen 
Schülern/ Während der Vorbereitung des Akts von 1844 denuncirten die 
Fabrikinspektoren den schmählichen Zustand der Plätze, Schulen benamst, 
deren Certifikate sie als zu Gesetz vollgültig zulassen mußten. Alles 
was sie durchsetzten, war, daß seit 1844 die Zahlen im Schulcertifikat in 
der Handschrift des Schulmeisters ausgefüllt, ditto sein Vor- und Zuname 
von ihm selbst unterschrieben sein müssen"137). Sir John Kincaid, Fabrik


136 ) Leonard Horner in „Reports of Insp. of Fact, for 30th June 1857", p. 17. 
137 ) id. in „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1855", p. 18, 19. 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

Inspektor für Schottland, erzählt von ähnlichen amtlichen Erfahrungen. 
„Die erste Schule, die wir besuchten, wurde von einer Mrs. Ann Killin gehalten. 
Auf meine Aufforderung, ihren Namen zu buchstabiren, machte 
sie gleich einen Schnitzer, indem sie mit dem Buchstaben C begann, aber 
5 sich sofort korrigirend sagte, ihr Name fange mit K an. Bei Ansicht ihrer 
Unterschrift in den Schulcertifikatbüchern bemerkte ich jedoch, daß sie 
ihn verschiedenartig buchstabirte, während die Handschrift keinen Zweifel 
über ihre Lehrunfähigkeit ließ. Auch gab sie selbst zu, sie könne das Register 
nicht führen ...In einer zweiten Schule fand ich das Schulzimmer 
10 15 Fuß lang und 10 Fuß breit und zählte in diesem Raum 75 Kinder, die 
etwas Unverständliches herquiekten"138). „Es sind jedoch nicht nur | 
|408| solche Jammerhöhlen, worin die Kinder Schulcertifîkate, aber keinen 
Unterricht erhalten, denn in vielen Schulen, wo der Lehrer kompetent ist, 
scheitern seine Bemühungen fast ganz an dem sinnverwirrenden Knäuel 
15 von Kindern aller Alter, aufwärts von Dreijährigen. Sein Auskommen, 
elend im besten Fall, hängt ganz von der Zahl der Pence ab, empfangen 
von der größten Anzahl Kinder, die es möglich ist in ein Zimmer zu stopfen. 
Dazu kommt spärliche Schulmöblirung, Mangel an Büchern und andrem 
Lehrmaterial, und die niederschlagende Wirkung einer benauten und 
20 ekelhaften Luft auf die armen Kinder selbst. Ich war in vielen solchen 
Schulen, wo ich ganze Reihen Kinder sah, die absolut nichts that en; und 
dies wird als Schulbesuch bescheinigt, und solche Kinder figuriren in der 
offîciellen Statistik als erzogen (educated)"139). In Schottland suchen die 
Fabrikanten dem Schulbesuch unterworfne Kinder möglichst auszuschlie25 
ßen. „Dies genügt, um die große Mißgunst der Fabrikanten gegen die Erziehungsklauseln 
zu beweisen"140). Grotesk-entsetzlich erscheint dies in 
den Kattun- u.s.w. Druckereien, die durch ein eignes Fabrikgesetz geregelt 
sind. Nach den Bestimmungen des Gesetzes „muß jedes Kind, bevor es in 
einer solchen Druckerei beschäftigt wird, Schule besucht haben für minde30 
stens 30 Tage und nicht weniger als 150 Stunden während der 6 Monate, 
die dem ersten Tag seiner Beschäftigung unmittelbar vorhergehn. Während 
der Fortdauer seiner Beschäftigung in der Druckerei muß es Schule besuchen 
ebenfalls für eine Periode von 30 Tagen und 150 Stunden während jeder 
Wechselperiode von 6 Monaten ... Der Schulbesuch muß zwischen 
35 8 Uhr Morgens und 6 Uhr Nachmittags stattfinden. Kein Besuch von weniger 
als 2 Y2 oder mehr als 5 Stunden an demselben Tag soll als Theil der 
150 Stunden gezählt werden. Unter gewöhnlichen Umständen besuchen 
die Kinder die Schule Vormittags und Nachmittags für 30 Tage, 5 Stunden 

40
40
138 ) Sir John Kincaid in „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1858", p. 31, 32. 
139 ) Leonard Horner in „Reports etc. for 30th April 1857", p. 17, 18. 
140 ) „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1856", p. 66. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

per Tag, und nach Ablauf der 30 Tage, wenn die statutenmäßige Gesammtsumme 
von 150 Stunden erreicht ist, wenn sie, in ihrer eignen Sprache 
zu reden, ihr Buch abgemacht haben, kehren sie zur Druckerei zurück, 
wo sie wieder 6 Monate bleiben, bis ein andrer Abschlagstermin des Schulbesuchs 
fällig wird, und dann bleiben sie wieder in der Schule, bis das 5 
Buch wieder abgemacht ist .... Sehr ||409| viele Jungen, welche die Schule 
während der vorschriftsmäßigen 150 Stunden besuchen, sind bei ihrer 
Rückkehr aus dem sechsmonatlichen Aufenthalt in der Druckerei grade so 
weit wie im Anfang ... Sie haben natürlich alles wieder verloren, was sie 
durch den früheren Schulbesuch gewonnen hatten. In andren Kattundruk- 10 
kereien wird der Schulbesuch ganz und gar abhängig gemacht von den Geschäftsbedürfnissen 
der Fabrik. Die erforderliche Stundenzahl wird vollgemacht 
während jeder sechsmonatlichen Periode durch Abschlagszahlungen 
von 3 bis 5 Stunden auf einmal, die vielleicht über 6 Monate zerstreut 
sind. Z.B. an einem Tage wird die Schule besucht von 8 bis 11 Uhr Mor- 15 
gens, an einem andren Tage von 1 bis 4 Uhr Nachmittags, und nachdem 
das Kind dann wieder für eine Reihe Tage weggeblieben, kommt es plötzlich 
wieder von 3 bis 6 Uhr Nachmittags; dann erscheint es vielleicht für 3 
oder 4 Tage hintereinander, oder für eine Woche, verschwindet dann wieder 
für 3 Wochen oder einen ganzen Monat und kehrt zurück an einigen 20 
Abfallstagen für einige Sparstunden, wenn seine Anwender seiner zufällig 
nicht bedürfen; und so wird das Kind so zu sagen hin und her gepufft (buffeted) 
von der Schule in die Fabrik, von der Fabrik in die Schule, bis die 
Summe der 150 Stunden abgezählt ist"141). 

Durch den überwiegenden Zusatz von Kindern und Weibern zum kom- 25 
binirten Arbeitspersonal bricht die Maschinerie endlich den Widerstand, 
den der männliche Arbeiter in der Manufaktur der Despotie des Kapitals 
noch entgegensetzte142). | 

141)A. Redgrave in „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1857", p. 41-43. In den englischen 
Industriezweigen, wo der eigentliche Fabrikakt (nicht der zuletzt im Text angeführte Print 30 
Works' Act) seit längerer Zeit herrscht, sind die Hindernisse gegen die Erziehungsklauseln in 
den letzten Jahren einigermaßen überwältigt worden. In den nicht dem Fabrikgesetz unterworfenen 
Industrien herrschen noch sehr die Ansichten des Glasfabrikanten J. Geddes, der 
den Untersuchungskommissär White dahin belehrt: „So viel ich sehn kann, ist das größre 
Quantum Erziehung, welches ein Theil der Arbeiterklasse seit den letzten Jahren genoß, vom 35 
Uebel. Es ist gefährlich, indem es sie zu unabhängig macht." (,,Children's Empi. Commission. 
IV.Report. London 1865", p. 253.) 
142 ) „Herr E., ein Fabrikant, unterrichtete mich, daß er ausschließlich Weiber bei seinen mechanischen 
Webstühlen beschäftigt; er gebe verheiratheten Weibern den Vorzug, besonders 
solchen mit Familie zu Hause, die von ihnen für den Unterhalt abhängt; sie sind viel auf- 40 
merksamer und gelehriger als unverheirathete und zur äußersten Anstrengung ihrer Kräfte gezwungen, 
um die nothwendigen Lebensmittel beizuschaffen. So werden die Tugenden, die eigenthümlichen 
Tugenden des weiblichen Charakters zu seinem Schaden verkehrt, - so wird 
alles Sittliche und Zarte ihrer Natur zum Mittel ihrer Sklaverei und ihres Leidens gemacht." 
(„Ten Hours' Factory Bill. The Speech of Lord Ashley. Lond. 1844", p. 20.) 45 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

|410| b) Verlängerung des Arbeitstags. 
Wenn die Maschinerie das gewaltigste Mittel ist, die Produktivität der Arbeit 
zu steigern, d. h. die zur Produktion einer Waare nöthige Arbeitszeit 
zu verkürzen, wird sie als Träger des Kapitals zunächst in den unmittelbar 

5 von ihr ergriffnen Industrien zum gewaltigsten Mittel, den Arbeitstag über 
jede naturgemäße Schranke hinaus zu verlängern. Sie schafft einerseits 
neue Bedingungen, welche das Kapital befähigen, dieser seiner beständigen 
Tendenz die Zügel frei schießen zu lassen, andrerseits neue Motive zur 
Wetzung seines Heißhungers nach fremder Arbeit. 

10 Zunächst verselbständigt sich in der Maschinerie die Bewegung und 
Werkthätigkeit des Arbeitsmittels gegenüber dem Arbeiter. Es wird an und 
für sich ein industrielles Perpetuum mobile, das ununterbrochen fortproduciren 
würde, stieße es nicht auf gewisse Naturschranken in seinen 
menschlichen Gehülfen: ihre Körperschwäche und ihren Eigenwillen. Als 

15 Kapital, und als solches besitzt der Automat im Kapitalisten Bewußtsein 
und Willen, ist es daher mit dem Trieb begeistet, die widerstrebende, aber 
elastische menschliche Naturschranke auf den Minimalwiderstand einzuzwängen143). 
Dieser ist ohnehin vermindert durch die scheinbare Leichtigkeit 
der Arbeit an der Maschine und das füg- und biegsamere Weiber- und 

20 Kinderelement144). | 

|411| Die Produktivität der Maschinerie steht, wie wir sahen, in umgekehrtem 
Verhältniß zur Größe des von ihr auf das Machwerk übertragnen 
Werthbestandtheils. Je länger die Periode, worin sie funktionirt, desto größer 
die Produktenmasse, worüber sich der von ihr zugesetzte Werth ver25 
theilt, und desto kleiner der Werththeil, den sie der einzelnen Waare zufügt. 
Die aktive Lebensperiode der Maschinerie ist aber offenbar bestimmt 

143 ) "Since the general introduction of expensive machinery, human nature has been forced 
far beyond its average strength." (Robert Owen: ,,Observations on the effect of the manufacturing 
system. 2nd ed. London 1817." [p. 16.]) 
30
30 
144 ) Die Engländer, die gern die erste empirische Erscheinungsform einer Sache als ihren 
Grund betrachten, geben oft den großen herodischen Kinderraub, den das Kapital in den Anfängen 
des Fabriksystems an den Armen- und Waisenhäusern verübte und wodurch es sich 
ein ganz willenloses Menschenmaterial einverleibte, als Grund der langen Arbeitszeit in den 
Fabriken an. So z.B. Fielden, selbst englischer Fabrikant: "It is evident that the long hours of 

35 work were brought about by the circumstance of so great a number of destitute children being 
supplied from different parts of the country, that the masters were independent of the hands, 
and that, having once established the custom by means of the miserable materials they had 
procured in this way, they could impose it on their neighbours with the greater facility." 

(J.Fielden: ,,The Curse of the Factory System. Lond. 1836.") Mit Bezug auf Weiberarbeit sagt 
40 Fabrikinspektor Saunders im Fabrikbericht von 1843: „Unter den Arbeiterinnen giebt es 
Frauen, die hinter einander für viele Wochen, mit Ausfall nur weniger Tage, von 6 Uhr Morgens 
bis 12 Uhr Nachts beschäftigt werden, mit weniger als 2 Stunden für Mahlzeiten, so daß 
ihnen für 5 Tage in der Woche von den 24 Tagesstunden nur 6 bleiben, um von und nach 
Haus zu gehn und im Bett auszuruhn." 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

durch die Länge des Arbeitstags oder die Dauer des täglichen Arbeitsprocesses, 
multiplicirt mit der Anzähl Tage, worin er sich wiederholt. 

Der Maschinenverschleiß entspricht keineswegs exakt mathematisch 
ihrer Benutzungszeit. Und selbst dies vorausgesetzt, umfaßt eine Maschine, 
die während 7½ Jahren täglich 16 Stunden dient, eine ebenso große 5 
Produktionsperiode und setzt dem Gesammtprodukt nicht mehr Werth zu 
als dieselbe Maschine, die während 15 Jahren nur 8 Stunden täglich dient. 
Im erstren Fall aber wäre der Maschinenwerth doppelt so rasch reproducirt 
als im letztren und der Kapitalist hätte vermittelst derselben in 1% Jahren 
so viel Mehrarbeit eingeschluckt als sonst in 15. 10 

Der materielle Verschleiß der Maschine ist doppelt. Der eine entspringt 
aus ihrem Gebrauch, wie Geldstücke durch Cirkulation verschleißen, der 
andre aus ihrem Nichtgebrauch, wie ein unthätig Schwert in der Scheide 
verrostet. Es ist dies ihr Verzehr durch die Elemente. Der Verschleiß erster 
Art steht mehr oder minder in direktem Verhältniß, der letztre zu gewis- 15 
sem Grad in umgekehrtem Verhältniß zu ihrem Gebrauch145). | 

|412| Neben dem materiellen unterliegt die Maschine aber auch einem 
so zu sagen moralischen Verschleiß. Sie verliert Tauschwerth im Maße, worin 
entweder Maschinen derselben Konstruktion wohlfeiler reproducirt 
werden können oder beßre Maschinen konkurrirend neben sie treten146). In 20 
beiden Fällen ist ihr Werth, so jung und lebenskräftig sie sonst noch sein 
mag, nicht mehr bestimmt durch die thatsächlich in ihr selbst vergegenständlichte, 
sondern durch die zu ihrer eignen Reproduktion oder zur Reproduktion 
der beßren Maschine nothwendige Arbeitszeit. Sie ist daher 
mehr oder minder entwerthet. Je kürzer die Periode, worin ihr Gesammt- 25 
werth reproducirt wird, desto geringer die Gefahr des moralischen Verschleißes, 
und je länger der Arbeitstag, um so kürzer jene Periode. Bei der 
ersten Einführung der Maschinerie in irgend einen Produktionszweig folgen 
Schlag auf Schlag neue Methoden zu ihrer wohlfeilem Reproduktion147), 
und Verbeßrungen, die nicht nur einzelne Theile oder Apparate, 30 
sondern ihre ganze Konstruktion ergreifen. In ihrer ersten Lebensperiode 
wirkt daher dies besondre Motiv zur Verlängrung des Arbeitstags am akute


sten148). 

145 ) «Le dommage que cause l'inaction des machines à des pièces de métal mobiles et délicates. 
» (Ure 1. c. t. II, p. 8.) 35 
146 ) Der schon früher erwähnte „Manchester Spinner" (Times, 26. Nov. 1862) zählt unter den 
Kosten der Maschinerie auf: "It (nämlich die ,,allowance for deterioration of machinery") is 
also intended to cover the loss which is constantly arising from the superseding of machines 
before they are worn out by others of a new and better construction." 
147 ) „Man schätzt im Großen, daß eine einzige Maschine nach einem neuen Modell zu kon- 40 
struiren fünfmal so viel kostet, als die Rekonstruktion derselben Maschine nach demselben 
Modell." (Babbage 1. c. p. 349.) 
148 ) „Seit einigen Jahren sind so bedeutende und zahlreiche Verbeßrungen in der Tüllfabrika

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

Unter sonst gleichbleibenden Umständen und bei gegebnem Arbeitstag 
erheischt Exploitation verdoppelter Arbeiteranzahl ebensowohl Verdopplung 
des in Maschinerie und Baulichkeiten ausgelegten Theils des konstanten 
Kapitals als des in Rohmaterial, Hülfsstoffen u.s.w. aus||413|geleg


5 ten. Mit verlängertem Arbeitstag dehnt sich die Stufenleiter der 
Produktion, während der in Maschinerie und Baulichkeiten ausgelegte Kapitaltheil 
unverändert bleibt149). Nicht nur der Mehrwerth wächst daher, 
sondern die zur Ausbeutung desselben nothwendigen Auslagen nehmen 
ab. Zwar findet dies auch sonst mehr oder minder bei aller Verlängrung 

10 des Arbeitstags statt, fällt aber hier entscheidender ins Gewicht, weil der in 
Arbeitsmittel verwandelte Kapitaltheil überhaupt mehr ins Gewicht 
fällt150). Die Entwicklung des Maschinenbetriebs bindet nämlich einen 
stets wachsenden Bestandtheil des Kapitals in eine Form, worin es einerseits 
fortwährend verwerthbar ist, andrerseits Gebrauchswerth und Tausch


15 werth verliert, sobald sein Kontakt mit der lebendigen Arbeit unterbrochen 
wird. „Wenn", belehrte Herr Ashworth, ein englischer Baumwollmagnat, 
den Professor Nassau W. Senior, „wenn ein Ackersmann seinen Spaten niederlegt, 
macht er für diese Periode ein Kapital von 18 d. nutzlos. Wenn 
einer von unsren Leuten (d. h. den Fabrikarbeitern) die Fabrik verläßt, 

20 macht er ein Kapital nutzlos, das 100 000 Pfd. St. gekostet hat"151). Man 
denke nur! Ein Kapital, das 100 000 Pfd. St. gekostet hat, auch nur für 
einen Augenblick „nutzlos" zu machen! Es ist in der That himmelschreiend, 
daß einer unsrer Leute überhaupt jemals die Fabrik verläßt! Der wachsende 
Umfang der Maschinerie macht, wie der von Ashworth belehrte Se


25 nior einsieht, eine stets wachsende Verlängrung des Arbeitstags 
„wünschenswerth"152). | 

tion gemacht worden, daß eine gut erhaltne Maschine zum ursprünglichen Kostenpreis von 
1200 Pfd. St. einige Jahre später zu 60 Pfd. St. verkauft wurde .... Die Verbeßrungen folgten 
sich mit solcher Geschwindigkeit, daß Maschinen unvollendet in der Hand ihrer Bauer blie


30 ben, weil sie durch glücklichere Erfindungen bereits veraltet waren." In dieser Sturm- und 
Drangperiode dehnten daher die Tüllfabrikanten bald die ursprüngliche Arbeitszeit von 
8 Stunden mit doppelter Mannschaft auf 24 Stunden aus. (1. c. p. 377, 378 u. 279.) 

149 ) "It is self-evident, that, amid the ebbings and flowings of the market, and the alternate expansions 
and contractions of demand, occasions will constantly recur, in which the manufac35 
turer may employ additional floating capital without employing additional fixed capital ...i f 
additional quantities of raw material can be worked up without incurring an additional ex-
pence for buildings and machinery." (R.Torrens: „On Wages and Combination. Lond. 1834", 
p. 64.) 

150) £) im Text erwähnte Umstand ist nur der Vollständigkeit wegen erwähnt, da ich erst im 
er

40 dritten Buch die Profitrate, d. h. das Verhältniß des Mehrwerths zum vorgeschoßnen Gesammtkapital, 
behandle. 

151 ) "When a labourer", said Mr. Ashworth, "lays down his spade, he renders useless, for that 
period, a capital worth 18 d. When one of our people leaves the mill, he renders useless a capital 
that has cost 100 000 Pfd. St." (Senior: „Letters on the Factory Act. Lond. 1837", p. 14.) 
45
45 
152 ) "The great proportion of fixed to circulating capital ... makes long hours of work desir



Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

|414| Die Maschine producirt relativen Mehrwerth, nicht nur indem sie 
die Arbeitskraft direkt entwerthet und dieselbe indirekt durch Verwohlfeilerung 
der in ihre Reproduktion eingehenden Waaren verwohlfeilert, sondern 
auch, indem sie bei ihrer ersten sporadischen Einführung die vom 
Maschinenbesitzer verwandte Arbeit in potenzirte Arbeit verwandelt, den 5 
gesellschaftlichen Werth des Maschinenprodukts über seinen individuellen 
Werth erhöht und den Kapitalisten so befähigt, mit geringrem Werththeil 
des Tagesprodukts den Tageswerth der Arbeitskraft zu ersetzen. Während 
dieser Uebergangsperiode, worin der Maschinenbetrieb eine Art Monopol 
bleibt, sind daher die Gewinne außerordentlich und der Kapitalist sucht 10 
diese „erste Zeit der jungen Liebe" gründlichst auszubeuten durch möglichste 
Verlängrung des Arbeitstags. Die Größe des Gewinns wetzt den 
Heißhunger nach mehr Gewinn. 

Mit der Verallgemeinrung der Maschinerie im selben Produktionszweig 
sinkt der gesellschaftliche Werth des Maschinenprodukts auf seinen indivi- 15 
duellen Werth und macht sich das Gesetz geltend, daß der Mehrwerth 
nicht aus den Arbeitskräften entspringt, welche der Kapitalist durch die 
Maschine ersetzt hat, sondern umgekehrt aus den Arbeitskräften, welche er 
an ihr beschäftigt. Der Mehrwerth entspringt nur aus dem variablen Theil 
des Kapitals, und wir sahen, daß die Masse des Mehrwerths durch zwei 20 
Faktoren bestimmt ist, die Rate des Mehrwerths und die Anzahl der gleichzeitig 
beschäftigten Arbeiter. Bei gegebner Länge des Arbeitstags wird die 
Rate des Mehrwerths bestimmt durch das Verhältniß, worin der Arbeitstag 
in nothwendige Arbeit und Mehrarbeit zerfällt. Die Anzahl der gleichzeitig 
beschäftigten Arbeiter hängt ihrerseits ab von dem Verhältniß des variab- 25 
len Kapitaltheils zum konstanten. Es ist nun klar, daß der Maschinenbetrieb, 
wie er immer durch Steigrung der Produktivkraft der ||415| Arbeit die 
Mehrarbeit auf Kosten der nothwendigen Arbeit ausdehne, dies Resultat 
nur hervorbringt, indem er die Anzahl der von einem gegebnen Kapital beschäftigten 
Arbeiter vermindert. Er verwandelt einen Theil des Kapitals, 30 
der früher variabel war, d. h. sich in lebendige Arbeitskraft umsetzte, in 
Maschinerie, also in konstantes Kapital, das keinen Mehrwerth producirt. 
Es ist unmöglich, z.B. aus zwei Arbeitern so viel Mehrwerth auszupressen 
als aus 24. Wenn jeder der 24 Arbeiter auf 12 Stunden nur eine Stunde 

able." Mit dem wachsenden Umfang der Maschinerie u. s. w. ,,the motives to long hours of 35 
work will become greater, as the only means by which a large proportion of fixed capital can 
be made profitable". (1. c. p. 11, 14.) „Es giebt verschiedne Auslagen bei einer Fabrik, welche 
konstant bleiben, ob die Fabrik mehr oder weniger Zeit arbeite, z.B. Rente für die Baulichkeiten, 
lokale und allgemeine Steuern, Feuerversichrung, Arbeitslohn für verschiedne permanente 
Arbeiter, Verschlechtrung der Maschinerie nebst verschiednen andren Lasten, deren 40 
Proportion zum Profit im selben Verhältniß abnimmt, wie der Umfang der Produktion zunimmt." 
(„Reports of the Insp. of Fact, for 31st Oct. 1862", p. 19.) 


Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

Mehrarbeit liefert, liefern sie zusammen 24 Stunden Mehrarbeit, während 
die Gesammtarbeit der zwei Arbeiter nur 24 Stunden beträgt. Es liegt also 
in der Anwendung der Maschinerie zur Produktion von Mehrwerth ein immanenter 
Widerspruch, indem sie von den beiden Faktoren des Mehr5 
werths, den ein Kapital von gegebner Größe liefert, den einen Faktor, die 
Rate des Mehrwerths, nur dadurch vergrößert, daß sie den andren Faktor, 
die Arbeiterzahl, verkleinert. Dieser immanente Widerspruch tritt hervor, 
sobald mit der Verallgemeinrung der Maschinerie in einem Industriezweig 
der Werth der maschinenmäßig producirten Waare zum regelnden gesell10 
schaftlichen Werth aller Waaren derselben Art wird, und es ist dieser Widerspruch, 
der wiederum das Kapital, ohne daß es sich dessen bewußt 
wäre153), zur gewaltsamsten Verlängrung des Arbeitstags treibt, um die Abnahme 
in der verhältnißmäßigen Anzahl der exploitirten Arbeiter durch 
Zunahme nicht nur der relativen, sondern auch der absoluten Mehrarbeit 

15 zu kompensiren. 

Wenn also die kapitalistische Anwendung der Maschinerie einerseits 
neue mächtige Motive zur maßlosen Verlängrung des Arbeitstags schafft 
und die Arbeitsweise selbst wie den Charakter des gesellschaftlichen Arbeitskörpers 
in einer Art umwälzt, die den Widerstand gegen diese Ten


20 denz bricht, producirt sie andrerseits, theils durch Einstellung dem Kapital 
früher unzugänglicher Schichten der Arbeiterklasse, theils durch Freisetzung 
der von der Maschine verdrängten Arbeiter, eine überflüssige Arbeiterpopulation154), 
die sich das Gesetz vom Kapital diktiren ||416| lassen 
muß. Daher das merkwürdige Phänomen in der Geschichte der modernen 

25 Industrie, daß die Maschine alle sittlichen und natürlichen Schranken des 
Arbeitstags über den Haufen wirft. Daher das ökonomische Paradoxon, 
daß das gewaltigste Mittel zur Verkürzung der Arbeitszeit in das unfehlbarste 
Mittel umschlägt, alle Lebenszeit des Arbeiters und seiner Familie in 
disponible Arbeitszeit für die Verwerthung des Kapitals zu verwandeln. 

30 „Wenn", träumte Aristoteles, der größte Denker des Alterthums, „wenn jedes 
Werkzeug auf Geheiß, oder auch vorausahnend, das ihm zukommende 
Werk verrichten könnte, wie des Dädalus Kunstwerke sich von selbst bewegten, 
oder die Dreifüße des Hephästos aus eignem Antrieb an die heilige 
Arbeit gingen, wenn so die Weberschiffe von selbst webten, so bedürfte es 

35 weder für den Werkmeister der Gehülfen, noch für die Herrn der Sklaven"
155). Und Antipatros ein griechischer Dichter aus der Zeit des Cicero, 

153) Warum dieser immanente Widerspruch dem einzelnen Kapitalisten und daher auch der 
in seinen Anschauungen befangnen politischen Oekonomie nicht zum Bewußtsein kommt, 
wird man aus den ersten Kapiteln des dritten Buchs ersehn. 
40
40 
154 ) Es ist eins der großen Verdienste Ricardo's, die Maschinerie nicht nur als Produktionsmittel 
von Waaren, sondern auch von „redundant population" begriffen zu haben. 

155 ) F.Biese: „Die Philosophie des Aristoteles." Zweiter Band. Berlin 1842, p.408. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

begrüßte die Erfindung der Wassermühle zum Mahlen des Getreides, diese 
Elementarform aller produktiven Maschinerie, als Befreierin der Sklavinnen 
und Herstellerin des goldnen Zeitalters!156) „Die Heiden, ja die Heiden!" 
Sie begriffen, wie der gescheidte Bastiat entdeckt hat, und schon vor 
ihm der noch klügre Mac Culloch, nichts von politischer Oekonomie und 5 
Christenthum. Sie begriffen u. a. nicht, daß die Maschine das probateste 
Mittel zur Verlängerung des Arbeitstags ist. Sie entschuldigten ||417| etwa 
die Sklaverei des Einen als Mittel zur vollen menschlichen Entwicklung 
des Andren. Aber Sklaverei der Massen predigen, um einige rohe oder 
halbgebildete Parvenüs zu „eminent spinners", „extensive sausage makers" 10 
und ,,influential shoe black dealers" zu machen, dazu fehlte ihnen das spe-
cifisch christliche Organ. 

c)Intensifikation der Arbeit. 
Die maßlose Verlängrung des Arbeitstags, welche die Maschinerie in der 
Hand des Kapitals producirt, führt, wie wir sahen, später eine Reaktion der 15 
in ihrer Lebenswurzel bedrohten Gesellschaft herbei und damit einen gesetzlich 
beschränkten Normal-Arbeitstag. Auf Grundlage des letztren entwickelt 
sich ein Phänomen, das uns schon früher begegnete, zu entscheidender 
Wichtigkeit - nämlich die Intensifikation der Arbeit. Bei der 
Analyse des absoluten Mehrwerths handelte es sich zunächst um die exten- 20 
sive Größe der Arbeit, während der Grad ihrer Intensität als gegeben vorausgesetzt 
war. Wir haben jetzt den Umschlag der extensiven Größe in intensive 
oder Gradgröße zu betrachten. 
Es ist selbstverständlich, daß mit dem Fortschritt des Maschinenwesens 
und der gehäuften Erfahrung einer eignen Klasse von Maschinenarbeitern 25 
die Geschwindigkeit und damit die Intensität der Arbeit naturwüchsig zunehmen. 
So geht in England während eines halben Jahrhunderts die Verlängrung 
des Arbeitstags Hand in Hand mit der wachsenden Intensität der 

156 ) Ich gebe hier die Stolbergsche Uebersetzung des Gedichts, weil es ganz so wie die früheren 
Citate über Theilung der Arbeit den Gegensatz der antiken Anschauung zur modernen 30 
charakterisirt. 
„Schonet der mahlenden Hand, . Müllerinnen, und schlafet 

Sanft! es verkünde der Hahn euch den Morgen umsonst! 

Däo hat die Arbeit der Mädchen den Nymphen befohlen, 

Und itzt hüpfen sie leicht über die Räder dahin, 35 

Daß die erschütterten Achsen mit ihren Speichen sich wälzen, 

Und im Kreise die Last drehen des wälzenden Steins. 

Laßt uns leben das Leben der Väter, und laßt uns der Gaben 

Arbeitslos uns freun, welche die Göttin uns schenkt." 

(„Gedichte aus dem Griechischen übersetzt von Christian Graf zu Stolberg. Hamburg 40 
1782.", [S.312.]) 


Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

Fabrikarbeit. Indeß begreift man, daß bei einer Arbeit, wo es sich nicht um 
vorübergehende Paroxysmen handelt, sondern um Tag aus, Tag ein wiederholte, 
regelmäßige Gleichförmigkeit, ein Knotenpunkt eintreten muß, wo 
Ausdehnung des Arbeitstags und Intensität der Arbeit einander ausschlie5 
ßen, so daß die Verlängrung des Arbeitstags nur mit schwächrem Intensitätsgrad 
der Arbeit und umgekehrt ein erhöhter Intensitätsgrad nur mit 
Verkürzung des Arbeitstags verträglich bleibt. Sobald die allmälig anschwellende 
Empörung der Arbeiterklasse den Staat zwang, die Arbeitszeit 
gewaltsam zu verkürzen und zunächst der eigentlichen Fabrik einen Nor10 
mal-Arbeitstag zu diktiren, von diesem Augenblick also, wo gesteigerte 
Produktion von Mehrwerth durch Verlängrung des Arbeitstags ein für allemal 
abgeschnitten war, warf sich das Kapital mit aller Macht und vollem 
Bewußtsein auf die Produktion von relativem Mehrwerth durch beschleuß 
|418|nigte Entwicklung des Maschinensystems. Gleichzeitig tritt eine 
15 Aendrung in dem Charakter des relativen Mehrwerths ein. Im Allgemeinen 
besteht die Produktionsmethode des relativen Mehrwerths darin, durch gesteigerte 
Produktivkraft der Arbeit den Arbeiter zu befähigen, mit derselben 
Arbeitsausgabe in derselben Zeit mehr zu produciren. Dieselbe Arbeitszeit 
setzt nach wie vor dem Gesammtprodukt denselben Werth zu, 
20 obgleich dieser unveränderte Tauschwerth sich jetzt in mehr Gebrauchswerthen 
darstellt und daher der Werth der einzelnen Waare sinkt. Anders 
jedoch, sobald die gewaltsame Verkürzung des Arbeitstags mit dem ungeheuren 
Anstoß, den sie der Entwicklung der Produktivkraft und der Oekonomisirung 
der Produktionsbedingungen giebt, zugleich vergrößerte Ar25 
beitsausgabe in derselben Zeit, erhöhte Anspannung der Arbeitskraft, 
dichtere Ausfüllung der Poren der Arbeitszeit, d. h. Kondensation der Arbeit 
dem Arbeiter zu einem Grad aufzwingt, der nur innerhalb des verkürzten 
Arbeitstags erreichbar ist. Diese Zusammenpressung einer größren 
Masse Arbeit in eine gegebne Zeitperiode zählt jetzt als was sie ist, als 

30 größres Arbeitsquantum. Neben das Maß der Arbeitszeit als „ausgedehnter 
Größe" tritt jetzt das Maß ihres Verdichtungsgrads157). Die intensivere 
Stunde des zehnstündigen Arbeitstags enthält jetzt so viel oder mehr Arbeit, 
d.h. verausgabte Arbeitskraft, als die porösere Stunde des zwölfstündigen 
Arbeitstags. Ihr Produkt hat daher so viel oder mehr Werth als das der 

35 poröseren 1 ]/5 Stunden. Abgesehn von der Erhöhung des relativen Mehrwerths 
durch die gesteigerte Produktivkraft der Arbeit, liefern jetzt z.B. 

157 ) Es finden natürlich überhaupt Unterschiede in der Intensität der Arbeiten verschiedner 
Produktionszweige statt. Diese kompensiren sich, wie schon A. Smith gezeigt hat, zum Theil 
durch jeder Arbeitsart eigne Nebenumstände. Einwirkung auf die Arbeitszeit als Werthmaß 
40 findet aber auch hier nur statt, soweit intensive und extensive Größe sich als entgegengesetzte 
und einander ausschließende Ausdrücke desselben Arbeitsquantums darstellen. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

3 Y3 Stunden Mehrarbeit auf 6% Stunden nothwendiger Arbeit dem Kapita


listen dieselbe Werthmasse wie vorher 4 Stunden Mehrarbeit auf 8 Stun


den nothwendiger Arbeit. 

Es fragt sich nun, wie wird die Arbeit intensificirt? 

Die erste Wirkung des verkürzten Arbeitstags beruht auf dem selbstver-5 
ständlichen Gesetz, daß die Wirkungsfähigkeit der Arbeitskraft ||419| im 
umgekehrten Verhältniß zu ihrer Wirkungszeit steht. Es wird daher, innerhalb 
gewisser Grenzen, am Grad der Kraftäußerung gewonnen, was an 
ihrer Dauer verloren geht. Daß der Arbeiter aber auch wirklich mehr Arbeitskraft 
flüssig macht, dafür sorgt das Kapital durch die Methode der 10 
Zahlung158). In Manufakturen, der Töpferei z.B., wo die Maschinerie keine 
oder unbedeutende Rolle spielt, hat die Einführung des Fabrikgesetzes 
schlagend bewiesen, daß bloße Verkürzung des Arbeitstags die Regelmäßigkeit, 
Gleichförmigkeit, Ordnung, Kontinuität und Energie der Arbeit 
wundervoll erhöht159). Diese Wirkung schien jedoch zweifelhaft in der 15 
eigentlichen Fabrik, weil die Abhängigkeit des Arbeiters von der kontinuirlichen 
und gleichförmigen Bewegung der Maschine hier längst die strengste 
Disciplin geschaffen hatte. Als daher 1844 die Herabsetzung des Arbeitstags 
unter 12 Stunden verhandelt ward, erklärten die Fabrikanten fast 
einstimmig, „ihre Aufseher paßten in den verschiednen Arbeitsräumen 20 
auf, daß die Hände keine Zeit verlören", „der Grad der Wachsamkeit und 
Aufmerksamkeit auf Seiten der Arbeiter (,,the extent of vigilance and attention 
on the part of the workmen") sei kaum steigrungsfähig", und alle 
andren Umstände, wie Gang der Maschinerie u.s.w. als gleichbleibend vorausgesetzt, 
„sei es daher Unsinn, in wohlgeführten Fabriken von der gestei- 25 
gerten Aufmerksamkeit u.s.w. der Arbeiter irgend ein erkleckliches Resultat 
zu erwarten"160). Diese Behauptung ward durch Experimente widerlegt. 
Herr R. Gardner ließ in seinen zwei großen Fabriken zu Preston vom 

20.April 1844 an statt 12 nur noch 11 Stunden per Tag arbeiten. Nach ungefähr 
Jahresfrist ergab sich das Resultat, daß „dasselbe Quantum Produkt 30 
zu denselben Kosten erhalten ward, und sämmtliche Arbeiter in 11 Stunden 
eben so viel Arbeitslohn verdienten, wie früher in 12"161). Ich übergehe 
hier die Experimente in den Spinn- und Kardirräumen, weil sie mit 
Zunahme in der Geschwindigkeit der ||420| Maschinerie (um 2%) verbunden 
waren. In dem Webedepartement dagegen, wo zudem sehr verschiedne 35 
Sorten leichter, figurenhaltiger Phantasieartikel gewebt wurden, fand 
158 ) Namentlich durch den Stücklohn, eine Form, die im sechsten Abschnitt entwickelt 
wird. 
159 ) Sieh „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1865." 
160 ) „Reports of Insp. of Fact, for 1844 and the quarter ending 30th April 1845", p. 20, 21. 40 
161 ) 1. c. p. 19. Da der Stücklohn derselbe blieb, hing die Höhe des Wochenlohns vom Quantum 
des Produkts ab. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

durchaus keine Aendrung in den objektiven Produktionsbedingungen statt. 
Das Resultat war: „Vom 6. Januar bis 20. April 1844, mit zwölfstündigem 
Arbeitstag, wöchentlicher Durchschnittslohn jedes Arbeiters 10 sh. Vf2 d-, 
vom 20. April bis 29. Juni 1844, mit elfstündigem Arbeitstag, wöchentlicher 
5 Durchschnittslohn 10 sh. 31 ^d."162 ). Es wurde hier in 11 Stunden mehr 
producirt als früher in 12, ausschließlich in Folge größrer gleichmäßiger 
Ausdauer der Arbeiter und Oekonomie ihrer Zeit. Während sie denselben 
Lohn empfingen und 1 Stunde freie Zeit gewannen, erhielt der Kapitalist 
dieselbe Produktenmasse und sparte Verausgabung von Kohle, Gas u.s.w. 

10 für eine Stunde. Aehnliche Experimente wurden mit gleichem Erfolg in 
den Fabriken der Herren Horrocks und Jacson ausgeführt163). 

Sobald die Verkürzung des Arbeitstags, welche zunächst die subjektive 
Bedingung der Kondensation der Arbeit schafft, nämlich die Fähigkeit des 
Arbeiters, mehr Kraft in gegebner Zeit flüssig zu machen, zwangsgesetzlich 

15 wird, wird die Maschine in der Hand des Kapitals zum objektiven und systematisch 
angewandten Mittel, mehr Arbeit in derselben Zeit zu erpressen. 
Es geschieht dies in doppelter Weise: durch erhöhte Geschwindigkeit 
der Maschinen und erweiterten Umfang der von demselben Arbeiter zu 
überwachenden Maschinerie oder seines Arbeitsfeldes. Verbesserte Kon


20 struktion der Maschinerie ist theils nothwendig zur Ausübung des größren 
Drucks auf den Arbeiter, theils begleitet sie von selbst die Intensiflkation 
der Arbeit, weil die Schranke des Arbeitstags den Kapitalisten zu strengstem 
Haushalt der Produktionskosten zwingt. Die Verbesserung der 
Dampfmaschine erhöht die Anzahl ihrer Kolbenschläge in einer Minute 

25 und erlaubt zugleich, durch größre ||421| Kraftersparung einen umfang-
reichren Mechanismus mit demselben Motor zu treiben, bei gleichbleibendem 
oder selbst fallendem Kohlenverzehr. Die Verbesserung des Transmissionsmechanismus 
vermindert die Reibung und, was die moderne 
Maschinerie so augenfällig vor der ältren auszeichnet, reducirt Durchmes


30 ser und Gewicht der großen und kleinen Wellenbäume auf ein stets fallendes 
Minimum. Die Verbesserungen der Arbeitsmaschinerie endlich vermindern 
bei erhöhter Geschwindigkeit und ausgedehnterer Wirkung ihren 
Umfang, wie beim modernen Dampfwebstuhl, oder vergrößern mit dem 
Rumpf Umfang und Zahl der von ihr geführten Werkzeuge, wie bei der 

35 Spinnmaschine, oder vermehren die Beweglichkeit dieser Werkzeuge 

162) I.e. p.20. 
163)I.e. p.21. Das moralische Element spielte bedeutende Rolle in den oben erwähnten Experimenten. 
"We", erklärten die Arbeiter dem Fabrikinspektor, "we work with more spirit, we 
have the reward ever before us of getting away sooner at night, and one active and cheerful 
40 spirit pervades the whole mill, from the youngest piecer to the oldest hand, and we can greatly 
help each other." (I.e.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

durch unscheinbare Detailveränderungen, wie derartig bei der selfacting 
mule vor etwa 10 Jahren die Geschwindigkeit der Spindeln um l/5 gesteigert 
wurde. 

Die Verkürzung des Arbeitstags auf 12 Stunden datirt in England von 
1832. Schon 1836 erklärte ein englischer Fabrikant: „Verglichen mit früher 5 
ist die Arbeit, die in den Fabriken zu verrichten, sehr gewachsen, in Folge 
der größren Aufmerksamkeit und Thätigkeit, welche die bedeutend vermehrte 
Geschwindigkeit der Maschinerie vom Arbeiter erheischt"164). Im 
Jahr 1844 machte Lord Ashley, jetzt Graf Shaftesbury, folgende dokumentarisch 
belegte Aufstellungen im Hause der Gemeinen: 10 

„Die Arbeit der in den Fabrikprocessen Beschäftigten ist jetzt dreimal so 
groß, als bei der Einführung solcher Operationen. Die Maschinerie hat 
zweifelsohne ein Werk verrichtet, welches die Sehnen und Muskeln von 
Millionen Menschen ersetzt, aber sie hat auch erstaunlich (prodigiously) 
die Arbeit der durch ihre furchtbare Bewegung beherrschten Menschen 15 
vermehrt .... Die Arbeit, einem Paar Mules während 12 Stunden auf- und 
abzufolgen, zum Spinnen von Garn No. 40, schloß im Jahre 1815 das 
Durchlaufen einer Distanz von 8 Meilen ein. Im Jahre 1832 betrug die im 
Gefolge eines Mulepaars, zum Spinnen derselben Nummer, während 
12 Stunden zu durchreisende Distanz 20 Meilen und oft mehr. Im 20 
Jahre 1825 hatte der Spinner während 12 Stunden 820 Auszüge an jeder 
Mule zu machen, was eine Gesammtsumme von 1640 für 12 Stunden ergab. 
Im Jahre 1832 hatte der Spinner während seines zwölfstündigen Arbeitstags 
an jeder Mule 2200 Auszüge ||422| zu machen, zusammen 4400, 
im Jahre 1844 an jeder Mule 2400, zusammen 4800; und in einigen Fällen 25 
ist die erheischte Arbeitsmasse (amount of labour) noch größer .... Ich 
habe hier ein andres Dokument von 1842 in der Hand, worin nachgewiesen 
wird, daß die Arbeit progressiv zunimmt, nicht nur, weil eine größre Entfernung 
zu durchreisen ist, sondern weil die Quantität der producirten 
Waaren sich vermehrt, während die Händezahl proportionell abnimmt; 30 
und ferner, weil nun oft schlechtere Baumwolle gesponnen wird, die mehr 
Arbeit erfordert .... Im Kardirraum hat auch große Zunahme der Arbeit 
stattgefunden. Eine Person thut jetzt die Arbeit, die früher zwischen zwei 
vertheilt war. In der Weberei, worin eine große Anzahl Personen, meist 
weiblichen Geschlechts beschäftigt ist, ist die Arbeit während der letzten 35 
Jahre um volle 10 % gewachsen, in Folge der vermehrten Geschwindigkeit 
der Maschinerie. Im Jahre 1838 war die Zahl der hanks, die wöchentlich 
gesponnen wurde, 18 000, im Jahre 1843 belief sie sich auf 21000. Im 
Jahr 1819 war die Zahl der picks beim Dampfwebestuhl 60 per Minute, im 

164 ) John Fielden 1. c. p. 32. 40 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

Jahre 1842 betrug sie 140, was einen großen Zuwachs von Arbeit anzeigt"
165). 
Angesichts dieser merkwürdigen Intensität, welche die Arbeit unter der 
Herrschaft des Zwölfstundengesetzes bereits 1844 erreicht hatte, schien da


5 mais die Erklärung der englischen Fabrikanten berechtigt: jeder weitere 
Fortschritt in dieser Richtung sei unmöglich, daher jede weitere Abnahme 
der Arbeitszeit identisch mit Abnahme der Produktion. Die scheinbare 
Richtigkeit ihres Raisonnements wird am besten bewiesen durch folgende 
gleichzeitige Aeußerung ihres rastlosen Censors, des Fabrikinspektors Leo


10 nard Horner: 

„Da die producirte Quantität hauptsächlich geregelt wird durch die Geschwindigkeit 
der Maschinerie, muß es das Interesse des Fabrikanten sein, 
sie mit dem äußersten Geschwindigkeitsgrad zu treiben, der mit folgenden 
Bedingungen vereinbar ist: Bewahrung der Maschinerie vor zu raschem 

15 Verderb, Erhaltung der Qualität des fabricirten Artikels, und Fähigkeit des 
Arbeiters, der Bewegung zu folgen ohne größre Anstrengung, als er kontinuirlich 
leisten kann. Es ereignet sich oft, daß der Fabrikant in seiner Hast 
die Bewegung zu sehr beschleunigt. Brüche und schlechtes Machwerk wiegen 
dann die Geschwindigkeit mehr ||423| als auf und er ist gezwungen, 

20 den Gang der Maschinerie zu mäßigen. Da ein aktiver und einsichtsvoller 
Fabrikant das erreichbare Maximum ausfindet, schloß ich, daß es unmöglich 
ist, in 11 Stunden so viel zu produciren als in 12. Ich nahm außerdem 
an, daß der per Stücklohn bezahlte Arbeiter sich aufs äußerste anstrengt, 
soweit er denselben Arbeitsgrad kontinuirlich aushalten kann"166). Horner 

25 schloß daher, trotz der Experimente von Gardner u. s. w., daß eine weitre 
Herabsetzung des Arbeitstags unter 12 Stunden die Quantität des Produkts 
vermindern müsse167). Er selbst citirt 10 Jahre später sein Bedenken von 
1845 zum Beweis, wie wenig er damals noch die Elasticität der Maschinerie 
und der menschlichen Arbeitskraft begriff, die beide gleichmäßig durch 

30 die zwangsweise Verkürzung des Arbeitstags aufs Höchste gespannt werden. 
Kommen wir nun zur Periode nach 1847, seit Einführung des Zehnstundengesetzes 
in die englischen Baumwoll-, WoIl-, Seiden- und Flachsfabriken. 


35 „Die Geschwindigkeit der Spindeln ist auf Throstles um 500, auf Mules 
um 1000 Drehungen in einer Minute gewachsen, d.h. die Geschwindigkeit 
der Throstlespindel, die 1839 4500 Drehungen in einer Minute zählte, beträgt 
nun (1862) 5000, und die der Mulespindel, die 5000 zählte, beträgt 

40
40
165)Lord Ashley 1. c. p. 6-9 passim. 
166 ) „Reports of Insp. of Fact, for 1845", p. 20. 
167) Lc p. 22. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

jetzt 6000 in der Minute; dies beläuft sich im ersten Fall auf Y10 und im 
zweiten auf Y6 zusätzlicher Geschwindigkeit"168). Jas. Nasmyth, der berühmte 
Civilingenieur von Patricroft, bei Manchester, setzte 1852 in einem 
Brief an Leonard Horner die von 1848-1852 gemachten Verbesserungen in 
der Dampfmaschine auseinander. Nachdem er bemerkt, daß die Dampf-5 
pferdekraft, in der officiellen Fabrikstatistik fortwährend geschätzt nach 
ihrer Wirkung im Jahr 1828169), nur noch ||424| nominell ist und nur als Index 
der wirklichen Kraft dienen kann, sagt er u. a.: „Es unterliegt keinem 
Zweifel, daß Dampfmaschinerie von demselben Gewicht, oft dieselben 
identischen Maschinen, an denen nur die modernen Verbeßrungen ange- io 
bracht sind, im Durchschnitt 50 % mehr Werk als früher verrichten, und 
daß in vielen Fällen dieselben identischen Dampfmaschinen, die in den 
Tagen der beschränkten Geschwindigkeit von 220 Fuß per Minute 50 Pferdekraft 
lieferten, heute, mit vermindertem Kohlenkonsum über 100 liefern


 Die moderne Dampfmaschine von derselben nominellen Pferde- 15 
kraft wird mit größrer Gewalt als früher getrieben, in Folge der 
Verbeßrungen in ihrer Konstruktion, vermindertem Umfang und Bau der 
Dampfkessel u.s.w. ... Obgleich daher dieselbe Händezahl wie früher im 
Verhältniß zur nominellen Pferdekraft beschäftigt wird, werden weniger 
Hände verwandt im Verhältniß zur Arbeitsmaschinerie"170). Im Jahr 1850 20 
verwandten die Fabriken des Vereinigten Königreichs 134217 nominelle 
Pferdekraft zur Bewegung von 25 638 716 Spindeln und 301445 Webstühlen. 
Im Jahr 1856 betrug die Zahl der Spindeln und Webstühle respektive 
33 503 580 und 369205. Wäre die erheischte Pferdekraft dieselbe geblieben 
wie 1850, so wären 1856: 175 000 Pferdekraft nöthig. Sie betrug aber nach 25 
dem officiellen Ausweis nur 161435, also über 10000 Pferdekraft weniger, 
als wenn man nach der Basis von 1850 rechnet171). „Die durch den letzten 
Return von 1856 (officielle Statistik) festgestellten Thatsachen sind, daß 
das Fabriksystem reißend rasch um sich greift, die Zahl der Hände im Verhältniß 
zur Maschinerie abgenommen hat, die Dampfmaschine durch Oe- 30 
konomie der Kraft und andre Methoden ein größres Maschinengewicht 
treibt, und ein vermehrtes Quantum Machwerk erzielt wird in Folge verbesserter 
Arbeitsmaschinen, veränderter Methoden der Fabrikation, erhöh


168 ) „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1862", p. 62. 
169 ) Dies hat sich geändert mit dem ,,Parliamentary Return" von 1862. Hier tritt die wirkliche 35 
Dampfpferdekraft der modernen Dampfmaschinen und Wasserräder an die Stelle der nominellen 
(s. Note 109a, S. 405). Auch sind die Dublirspindeln nicht mehr zusammengeworfen 
mit den eigentlichen Spinnspindeln (wie in den ,,Returns" von 1839, 1850 und 1856); ferner 
ist für die Wollfabriken die Zahl der „gigs" hinzugefügt, Scheidung eingeführt zwischen Jute-
und Hanffabriken einerseits, Flachsfabriken andrerseits, endlich zum ersten Mal die Strumpf- 40 
Wirkerei in den Bericht aufgenommen. 
170 ) „Reports of Insp. of Faet. for 31st Oct. 1856", p. 14, 20. 
m 

) Lc p. 14, 15. 


Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

ter Geschwindigkeit der Maschinerie und vieler andrer Ursachen"172). „Die 
großen in Maschinen jeder Art eingeführten Verbeßrungen haben deren 
Produktivkraft sehr gesteigert. Ohne allen Zweifel gab die Verkürzung des 
Arbeitstags .... den Stachel zu diesen Verbeßrungen. Letztre und die in


5 tensivre Anstrengung des Arbeiters bewirkten, daß wenigstens eben so viel 
Machwerk in dem ||425| (um zwei Stunden oder Y6) verkürzten Arbeitstag 
als früher während des längren geliefert wird"173). 

Wie die Bereicherung der Fabrikanten mit der intensivren Ausbeutung 
der Arbeitskraft zunahm, beweist schon der eine Umstand, daß das durch10 
schnittliche Wachsthum der englischen Baumwollen- u.s.w. -Fabriken von 

1838 bis 1850 32, von 1850 bis 1856 dagegen 86 jährlich betrug. 

So groß in den 8 Jahren 1848 bis 1856, unter der Herrschaft des zehnstündigen 
Arbeitstags, der Fortschritt der englischen Industrie, wurde er 
wieder weit überflügelt in der folgenden sechsjährigen Periode von 1856 

15 bis 1862. In der Seidenfabrik z. B. 1856: Spindeln 1093 799, 1862: 
1388 544; 1856: Webstühle 9260 und 1862: 10 709. Dagegen 1856: Arbeiteranzahl 
56 137 und 1862: 52 429. Dies ergiebt Zunahme der Spindelzahl 
26,9 % und der Webstühle 15,6 % mit gleichzeitiger Abnahme der Arbeiteranzahl 
um 7%. Im Jahre 1850 wurden in der Worsted-Fabrik angewandt 

20 875 830 Spindeln, 1856: 1324 549 (Zunahme von 51,2%) und 1862: 
1289172 (Abnahme von 2,7 %). Zählt man aber die Dublirspindeln ab, die 
in der Aufzählung für das Jahr 1856, aber nicht für 1862 figuriren, so blieb 
die Anzahl der Spindeln seit 1856 ziemlich stationär. Dagegen ward seit 
1850 in vielen Fällen die Geschwindigkeit der Spindeln und Webstühle 

25 verdoppelt. Die Zahl der Dampfwebstühle in der Worsted-Fabrik 1850: 
32 617, 1856: 38 956 und 1862: 43 048. Es waren dabei beschäftigt 1850: 
79 737 Personen, 1856: 87 794 und 1862: 86 063, aber davon Kinder unter 
14 Jahren 1850: 9956, 1856: 11228 und 1862: 13 178. Trotz sehr vermehrter 
Anzahl der Webstühle, 1862 verglichen mit 1856, nahm also die Ge


30 sammtzahl der beschäftigten Arbeiter ab, die der exploitirten Kinder 
zu

174). 

Am 27. April 1863 erklärte das Parlamentsmitglied Ferrand im Unterhause: 
„Arbeiterdelegirte von 16 Distrikten von Lancashire und Cheshire, 
in deren Auftrag ich spreche, haben mir mitgetheilt, daß die Arbeit in den 

35 Fabriken in Folge der Verbeßrung der Maschinerie beständig wachse. Statt 
daß früher eine Person mit Gehülfen zwei Webstühle bediente, bedient sie 
jetzt drei ohne Gehülfen und es ist gar nichts Unge||426|wöhnliches, daß 
eine Person ihrer vier bedient u. s. w. Zwölf Stunden Arbeit, wie aus den 

40
40
172 ) I.e. p.20. 
173 ) „Reports etc. for 31st Oct. 1858", p.10. Vgl. „Reports etc. for 30th April 1860", p.30 sqq. 
174 ) „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1862", p. 100, 103, 129 u. 130. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

mitgetheilten Thatsachen hervorgeht, werden jetzt in weniger als 10 Arbeitsstunden 
gepreßt. Es ist daher selbstverständlich, in welchem ungeheuren 
Umfang die Mühen der Fabrikarbeiter sich seit den letzten Jahren vermehrt 
haben"175). 

Obgleich daher die Fabrikinspektoren die günstigen Resultate der Fa-5 
brikgesetze von 1844 und 1850 unermüdlich und mit vollem Recht lobpreisen, 
gestehn sie doch, daß die Verkürzung des Arbeitstags bereits eine die 
Gesundheit der Arbeiter, also die Arbeitskraft selbst zerstörende Intensität 
der Arbeit hervorgerufen habe. „In den meisten Baumwoll-, Worsted- und 
Seidenfabriken scheint der erschöpfende Zustand von Aufregung, nöthig 10 
für die Arbeit an der Maschinerie, deren Bewegung in den letzten Jahren 
so außerordentlich beschleunigt worden ist, eine der Ursachen des Ueberschusses 
der Sterblichkeit an Lungenkrankheiten, den Dr. Greenhow in seinem 
jüngsten bewundernswerthen Bericht nachgewiesen hat"176). Es unterliegt 
nicht dem geringsten Zweifel, daß die Tendenz des Kapitals, sobald 15 
ihm Verlängrung des Arbeitstags ein für allemal durch das Gesetz abgeschnitten 
ist, sich durch systematische Steigrung des Intensitätsgrads der 
Arbeit gütlich zu thun und jede Verbeßrung der Maschinerie in ein Mittel 
zu größrer Aussaugung der Arbeitskraft zu verkehren, bald wieder zu 
einem Wendepunkt treiben muß, wo abermalige Abnahme der Arbeits- 20 
stunden unvermeidlich wird177). Andrerseits überflügelt der Sturmmarsch 
der englischen Industrie von 1848 bis zur Gegen||427|wart, d.h. während 
der Periode des zehnstündigen Arbeitstags, noch weit mehr die Zeit von 
1833 bis 1847, d.h. die Periode des zwölfstündigen Arbeitstags, als letztre 
das halbe Jahrhundert seit Einführung des Fabriksystems, d.h. die Periode 25 
des unbeschränkten Arbeitstags178). | 

175 ) Mit dem modernen Dampfwebstuhl fabricirt ein Weber jetzt in 60 Stunden per Woche auf 
2 Stühlen 26 Stück einer gewissen Art von bestimmter Länge und Breite, wovon er auf dem alten 
Dampfwebstuhl nur 4 fabriciren konnte. Die Webkosten eines solchen Stücks waren 
schon Anfang der 1850er Jahre von 2 sh. 9 d. auf 5% d. gefallen. 30 
Zusatz zur 2. Ausgabe. „Vor 30 Jahren (1841) verlangte man von einem Baumwollgarnspinner 
mit 3 Gehülfen nur die Ueberwachung eines Mulepaars mit 300-324 Spindeln. Mit 5 Gehülfen 
hat er jetzt (Ende 1871) Mules zu überwachen, deren Spindelzahl 2200 beträgt, und 
producirt mindestens siebenmal mehr Garn als 1841." (Alexander Redgrave, Fabrikinspektor 
in Journal of the Soc. of Arts, Jan. 5. 1872.) 35 

176 ) „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1861", p. 25, 26. 
177 ) Die Achtstundenagitation hat jetzt (1867) in Lancashire unter den Fabrikarbeitern begonnen. 
178 ) Folgende wenige Zahlen zeigen den Fortschritt der eigentlichen ,,Factories" im U. Kingd. 
seit 1848: 40 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

|428| 4. Die Fabrik. 

Wir betrachteten im Beginn dieses Kapitels den Leib der Fabrik, die Glied-
rung des Maschinensystems. Wir sahen dann, wie die Maschinerie das 
menschliche Exploitationsmaterial des Kapitals vermehrt durch Aneig


5 Export. Export. Export. Export. 
Quantität. Quantität. Quantität. Quantität. 
1848. 1851. 1860. 1865. 
Baumwollfabrik. 
Baumwollgarn Pfd. 135 831 162 Pfd. 143 966106 Pfd. 197 343 655 Pfd. 103 751455 
10 Nähgarn Pfd. Pfd. 4 392 176 Pfd. 6297 554 Pfd. 4 648611 
Baumwollgewebe y. 1091373 930 y. 1543 161789 y. 2 776218 427 y. 201523785 1 
Flachs- u. Hanffabrik. 
Garn Pfd. 11722 182 Pfd. 18 841326 Pfd. 31210612 Pfd. 36 777 334 
Gewebe y. 88 901519 y. 129106 753 y. 143 996 773 y. 247 012 329 
15 Seidenfabrik. 
Kettengarn, Zwist, 
Garn Pfd. 194 815 Pfd. 462 513 Pfd. 897 402 Pfd. 812 589 
Gewebe y. Pfd. 1181455 Pfd. 1307 293 y. 2 869 837 
Wollfabrik. 
20 Wollen- u. Worsted-
Garn Pfd. Pfd. 14670880 Pfd. 27 533 968 Pfd. 31669267 
Gewebe y. y. 151231153 y. 190 371537 y. 278 837418 
Export. Export. Export. Export. 
Werth. Werth. Werth. Werth. 
25 1848. 1851. 1860. 1865. 
Baumwollfabrik. Pfd. St. Pfd. St. Pfd. St. Pfd. St. 
Baumwollgarn 5 927 831 6 634026 9870 875 10351049 
Baumwollgewebe 16 753 369 23 454 810 42141505 46 903 796 
Flachs- u. Hanffabrik. 
30 Garn 493449 951426 1801272 2 505 497 
Gewebe 2 802 789 4107 396 4 804 803 9155 358 
Seidenfabrik. 
Kettengarn, Zwist, 
Garn 77 789 196 380 826107 768 064 
35 Gewebe 1130 398 1587 303 1409221 
Wollfabrik. 
Wollen- u. Worsted-
Garn 776 975 1484 544 3 843 450 5 424047 
Gewebe 5 733 828 8 377183 12156 998 20102 259 

40 (Sieh die Blaubücher: „Statistical Abstract for the U.Kingd." Nr. 8 und Nr. 13. Lond. 1861 
und 1866.) 

In Lancashire vermehrten sich die Fabriken zwischen 1839 und 1850 nur um 4%, zwischen 
1850 und 1856 um 19%, zwischen 1856 und 1862 um 33%, während in beiden elfjährigen Perioden 
die Zahl der beschäftigten Personen absolut zunahm, relativ fiel. Cf. Reports of Insp. of 

45 Fact, for 31st Oct. 1862, p. 63. In Lancashire herrscht die Baumwollfabrik vor. Welchen pro-
portionellen Raum sie aber in der Fabrikation von Garn und Gewebe überhaupt einnimmt, 
sieht man daraus, daß auf sie allein von allen derartigen Fabriken in England, Wales, Schottland 
und Irland 45,2% fallen, von allen Spindeln 83,3%, von allen Dampfwebstühlen 81,4%, 
von aller sie bewegenden Dampfpferdekraft 72,6% und von der Gesammtzahl der beschäftig


50 ten Personen 58,2%. (1. c. p. 62, 63.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

nung der Weiber- und Kinderarbeit, wie sie die ganze Lebenszeit des Ar


beiters konfiscirt durch maßlose Ausdehnung des Arbeitstags, und wie ihr 

Fortschritt, der ein ungeheuer wachsendes Produkt in stets kürzrer Zeit zu 

liefern erlaubt, endlich als systematisches Mittel dient, in jedem Zeitmo


ment mehr Arbeit flüssig zu machen oder die Arbeitskraft stets intensiver 5 

auszubeuten. Wir wenden uns nun zum Fabrikganzen, und zwar in seiner 

ausgebildetsten Gestalt. 

Dr. Ure, der Pindar der automatischen Fabrik, beschreibt sie einerseits 
als „Kooperation verschiedner Klassen von Arbeitern, erwachsnen und 
nicht erwachsnen, die mit Gewandtheit und Fleiß ein System produktiver 10 
Maschinerie überwachen, das ununterbrochen durch eine Centraikraft 
(den ersten Motor) in Thätigkeit gesetzt wird", andrerseits als „einen ungeheuren 
Automaten, zusammengesetzt aus zahllosen mechanischen und 
selbstbewußten Organen, die im Einverständniß und ohne Unterbrechung 
wirken, um einen und denselben Gegenstand zu produciren, so daß alle 15 
diese Organe einer Bewegungskraft untergeordnet sind, die sich von selbst 
bewegt". Diese beiden Ausdrücke sind keineswegs identisch. In dem einen 
erscheint der kombinirte Gesammtarbeiter oder gesellschaftliche Arbeitskörper 
als übergreifendes Subjekt und der mechanische Automat als Ob


jekt; in dem andren ist der Automat selbst das Subjekt und die Arbeiter 20 
sind nur als bewußte Organe seinen bewußtlosen Organen beigeordnet und 
mit denselben der centralen Bewegungskraft untergeordnet. Der erstere 
Ausdruck gilt von jeder möglichen Anwendung der Maschinerie im Großen, 
der andre charakterisirt ihre kapitalistische Anwendung und daher das 
moderne Fabriksystem. ||429| Ure liebt es daher auch, die Centralma- 25 
schine, von der die Bewegung ausgeht, nicht nur als Automat, sondern als 
Autokrat darzustellen. „In diesen großen Werkstätten versammelt die 
wohlthätige Macht des Dampfes ihre Myriaden von Unterthanen um 
sich"179). 

Mit dem Arbeitswerkzeug geht auch die Virtuosität in seiner Führung 30 
vom Arbeiter auf die Maschine über. Die Leistungsfähigkeit des Werkzeugs 
ist emancipirt von den persönlichen Schranken menschlicher Arbeitskraft. 
Damit ist die technische Grundlage aufgehoben, worauf die 
Theilung der Arbeit in der Manufaktur beruht. An die Stelle der sie charakterisirenden 
Hierarchie der specialisirten Arbeiter tritt daher in der au- 35 
tomatischen Fabrik die Tendenz der Gleichmachung oder Nivellirung der 
Arbeiten, welche die Gehülfen der Maschinerie zu verrichten haben180), an 
die Stelle der künstlich erzeugten Unterschiede der Theilarbeiter treten 
vorwiegend die natürlichen Unterschiede des Alters und Geschlechts. 

179 ) Ure I.e. t.I, p. 19, 20, 26. 40 
18°) 1. c. p. 31, 32. Vgl. Karl Marx 1. c. p. 140, 141. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

Soweit in der automatischen Fabrik die Theilung der Arbeit wiedererscheint, 
ist sie zunächst Vertheilung von Arbeitern unter die specialisirten 
Maschinen, und von Arbeitermassen, die jedoch keine gegliederten Gruppen 
bilden, unter die verschiednen Departements der Fabrik, wo sie an ne


5 ben einander gereihten gleichartigen Werkzeugmaschinen arbeiten, also 
nur einfache Kooperation unter ihnen stattfindet. Die gegliederte Gruppe 
der Manufaktur ist ersetzt durch den Zusammenhang des Hauptarbeiters 
mit wenigen Gehülfen. Die wesentliche Scheidung ist die von Arbeitern, 
die wirklich an den Werkzeugmaschinen beschäftigt sind (es kommen 

10 hiezu einige Arbeiter zur Bewachung, resp. Füttrung der Bewegungsmaschine) 
und von bloßen Handlangern (fast ausschließlich Kinder) dieser 
Maschinenarbeiter. Zu den Handlangern zählen mehr oder minder alle 
„Feeders" (die den Maschinen bloß Arbeitsstoff darreichen). Neben diese 
Hauptklassen tritt ein numerisch unbedeutendes Personal, das mit der 

15 Kontrole der gesammten Maschinerie und ihrer beständigen Reparatur beschäftigt 
ist, wie Ingenieure, Mechaniker, Schreiner u. s. w. Es ist eine höhere, 
theils wissenschaftlich gebildete, theils handwerksmäßige Arbeiterklasse, 
außerhalb des Kreises der Fabrikarbeiter und ihnen nur 
aggregirt181). Diese Theilung der Arbeit ist rein technisch. | 

20 |430| Alle Arbeit an der Maschine erfordert frühzeitige Anlernung des 
Arbeiters, damit er seine eigne Bewegung der gleichförmig kontinuirlichen 
Bewegung eines Automaten anpassen lerne. Soweit die Gesammtmaschinerie 
selbst ein System mannichfacher, gleichzeitig wirkender und kombinirter 
Maschinen bildet, erfordert auch die auf ihr beruhende Kooperation 

25 eine Vertheilung verschiedenartiger Arbeitergruppen unter die verschiedenartigen 
Maschinen. Aber der Maschinenbetrieb hebt die Notwendigkeit 
auf, diese Vertheilung manufakturmäßig zu befestigen durch fortwährende 
Aneignung derselben Arbeiter an dieselbe Funktion182). Da die 
Gesammtbewegung der Fabrik nicht vom Arbeiter ausgeht, sondern von 

30 der Maschine, kann fortwährender Personenwechsel stattfinden ohne Un


1S1 ) Es ist charakteristisch für die Absicht des statistischen Betrugs, die auch sonst noch im 
Detail nachweisbar wäre, wenn die englische Fabrikgesetzgebung die zuletzt im Text erwähnten 
Arbeiter ausdrücklich als Nicht-Fabrikarbeiter von ihrem Wirkungskreis ausschließt, andrerseits 
die vom Parlament veröffentlichten ,,Returns" ebenso ausdrücklich nicht nur Inge


35 nieure, Mechaniker u. s. w., sondern auch Fabrikdirigenten, Commis, Ausläufer, 
Lageraufseher, Verpacker u. s. w., kurz alle Leute, mit Ausschluß des Fabrikeigenthümers 
selbst, in die Kategorie der Fabrikarbeiter einschließen. 

182 ) Ure giebt dies zu. Er sagt, daß die Arbeiter „im Nothfall" nach dem Willen des Dirigenten 
von einer Maschine zur andren versetzt werden können, und ruft triumphirend aus: „Derglei40 
chen Wechsel steht im offnen Widerspruch mit der alten Routine, die die Arbeit theilt und 
dem einen Arbeiter die Aufgabe zuweist, den Kopf einer Stecknadel zu façonniren, dem andren 
ihre Spitze zu schleifen." Er hätte sich vielmehr fragen sollen, warum diese „alte Routine" 
in der automatischen Fabrik nur im „Nothfall" verlassen wird? 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

terbrechung des Arbeitsprocesses. Den schlagendsten Beweis hierzu liefert 

das während der englischen Fabrikantenrevolte von 1848-50 ins Werk ge


setzte Relaissystem. Die Geschwindigkeit endlich, womit die Arbeit an der 

Maschine im jugendlichen Alter erlernt wird, beseitigt ebenso die Not 


wendigkeit, eine besondre Klasse Arbeiter ausschließlich zu Maschinenar-5 

beitern heranzuziehn183). Die Dienste der bloßen Handlanger aber sind in 

der Fabrik ||431| theils durch Maschinen ersetzbar184), theils erlauben sie 

wegen ihrer völligen Einfachheit raschen und beständigen Wechsel der mit 

dieser Plackerei belasteten Personen. 

Obgleich nun die Maschinerie das alte System der Theilung der Arbeit 10 
technisch über den Haufen wirft, schleppt es sich zunächst als Tradition 
der Manufaktur gewohnheitsmäßig in der Fabrik fort, um dann systematisch 
vom Kapital als Exploitationsmittel der Arbeitskraft in noch ekelhaft-
rer Form reproducirt und befestigt zu werden. Aus der lebenslangen Specialität, 
ein Theilwerkzeug zu führen, wird die lebenslange Specialität, 15 
einer Theilmaschine zu dienen. Die Maschinerie wird mißbraucht, um den 
Arbeiter selbst von Kindesbeinen in den Theil einer Theilmaschine zu verwandeln185). 
Nicht nur werden so die zu seiner eignen Reproduktion nöthigen 
Kosten bedeutend vermindert, sondern zugleich seine hülflose Ab-| 
|432|hängigkeit vom Fabrikganzen, also vom Kapitalisten, vollendet. Hier 20 
wie überall muß man unterscheiden zwischen der größren Produktivität, 

183 ) Wenn Noth an Mann ist, wie z.B. während des amerikanischen Bürgerkriegs, wird der Fabrikarbeiter 
ausnahmsweise vom Bourgeois zu den gröbsten Arbeiten, wie Straßenbau u.s.w., 
verwandt. Die englischen ,,ateliers nationaux" des Jahres 1862 u. folg. für die beschäftigungslosen 
Baumwollarb eiter unterschieden sich dadurch von den französischen von 1848, daß in 25 
diesen der Arbeiter auf Kosten des Staats unproduktive Arbeiten, in jenen zum Vortheil des 
Bourgeois produktive städtische Arbeiten und zwar wohlfeiler als die regelmäßigen Arbeiter, 
mit denen er so in Konkurrenz geworfen ward, zu verrichten hatte. "The physical appearance 
of the cotton operatives is unquestionably improved. This I attribute ... as to the men, to outdoor 
labour on public works." (Es handelt sich hier von den Preston-Fabrikarbeitern, die am 30 
„Preston Moor" beschäftigt wurden.) „Rep. of Insp. of Fact. Oct. 1863", p. 59.) 
184 ) Beispiel: Die verschiednen mechanischen Apparate, die zum Ersatz von Kinderarbeit seit 
dem Gesetz von 1844 in der Wollfabrik eingeführt wurden. Sobald die Kinder der Herren Fabrikanten 
selbst „ihre Schule" als Handlanger der Fabrik durchzumachen haben, wird dies 
fast noch unangebaute Gebiet der Mechanik bald einen merkwürdigen Aufschwung nehmen. 35 
„Die self-acting mules sind vielleicht eine so gefährliche Maschinerie als irgend eine andere. 
Die meisten Unglücksfälle begegnen kleinen Kindern und zwar in Folge ihres Kriechens unter 
die Mules, um den Boden zu fegen, während die Mules in Bewegung sind. Verschiedne 
,minders' (Arbeiter an der Mule) wurden (von den Fabrikinspektoren) gerichtlich verfolgt und 
zu Geldstrafen verurtheilt wegen dieses Vergehns, aber ohne irgend welchen allgemeinen Vor- 40 
theil. Wenn Maschinenmacher nur einen Selbstfeger erfinden wollten, durch dessen Gebrauch 
die Nothwendigkeit für diese kleinen Kinder, unter die Maschinerie zu kriechen, wegfiele, 
so wäre das ein glücklicher Beitrag zu unsren Protektionsmaßregeln." („Reports of Insp. 
of Factories for 31st October 1866", p. 63.) 
185 ) Man würdige daher den fabelhaften Einfall Proudhon's, der die Maschinerie nicht als 45 
Synthese von Arbeitsmitteln, sondern als Synthese von Theilarbeiten für die Arbeiter selbst „
konstruirt". 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

die der Entwicklung des gesellschaftlichen Produktionsprocesses, und der 
größren Produktivität, die seiner kapitalistischen Ausbeutung geschuldet 
ist. 

In Manufaktur und Handwerk bedient sich der Arbeiter des Werkzeugs, 

 in der Fabrik dient er der Maschine. Dort geht von ihm die Bewegung des 
Arbeitsmittels aus, dessen Bewegung er hier zu folgen hat. In der Manufaktur 
bilden die Arbeiter Glieder eines lebendigen Mechanismus. In der Fabrik 
existirt ein todter Mechanismus unabhängig von ihnen und sie werden 
ihm als lebendige Anhängsel einverleibt. „Der trübselige Schlendrian einer 
endlosen Arbeitsqual, worin derselbe mechanische Proceß immer wieder 
durchgemacht wird, gleicht der Arbeit des Sisyphus; die Last der Arbeit, 
gleich dem Felsen, fällt immer wieder auf den abgematteten Arbeiter zurück"
186). Während die Maschinenarbeit das Nervensystem aufs äußerste 
angreift, unterdrückt sie das vielseitige Spiel der Muskeln und konfiscirt 
alle freie körperliche und geistige Thätigkeit187). Selbst die Erleichtrung 
der Arbeit wird zum Mittel der Tortur, indem die Maschine nicht den Arbeiter 
von der Arbeit befreit, sondern seine Arbeit vom Inhalt. Aller kapitalistischen 
Produktion, soweit sie nicht nur Arbeitsproceß, sondern zugleich 
Verwerthungsproceß des Kapitals, ist es gemeinsam, daß nicht der Arbeiter 
die Arbeitsbedingung, sondern umgekehrt die Arbeitsbedingung den Arbeiter 
anwendet, aber erst mit der Maschinerie erhält diese Verkehrung 
technisch handgreifliche Wirklichkeit. Durch seine Verwandlung in einen 
Automaten tritt das Arbeitsmittel während des Arbeitsprocesses selbst dem 
Arbeiter als Kapital gegenüber, als todte Arbeit, welche die lebendige Arbeitskraft 
beherrscht und aussaugt. Die Scheidung der geistigen Potenzen 
des Produktionsprocesses von der Handarbeit und die Verwandlung derselben 
in Mächte des Kapitals über die Arbeit vollendet sich, wie bereits früher 
angedeutet, in der auf Grundlage der Maschinerie ||433| aufgebauten 
großen Industrie. Das Detailgeschick des individuellen, entleerten Maschi- 
nenarbeiters verschwindet als ein winzig Nebending vor der Wissenschaft, 
den ungeheuren Naturkräften und der gesellschaftlichen Massenarbeit, die 
im Maschinensystem verkörpert sind und mit ihm die Macht des „Meisters" 
(master) bilden. Dieser Meister, in dessen Hirn die Maschinerie und 
sein Monopol an derselben unzertrennlich verwachsen sind, ruft daher in 
Kollisionsfällen den „Händen" verächtlich zu: „Die Fabrikarbeiter sollten 

186 ) F.Engels I.e. p.217. Selbst ein ganz ordinärer, optimistischer Freihändler, Herr Molinari, 
bemerkt: « Un homme s'use plus vite en surveillant, quinze heures par jour l'évolution uniforme 
d'un mécanisme, qu'en exerçant dans le même espace de temps, sa force physique. Ce 
travail de surveillance, qui servirait peut-être d'utile gymnastique à l'intelligence, s'il n'était 
pas trop prolongé, détruit à la longue, par son excès, et l'intelligence et le corps même. » (G. de 
Molinari: ,,Études Économiques". Paris 1846.) 
187 ) F. Engels 1. c. p. 216. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

in heilsamer Erinnrung halten, daß ihre Arbeit in der That eine sehr niedrige 
Sorte geschickter Arbeit ist; daß keine leichter aneigenbar und in Anbetracht 
ihrer Qualität besser belohnt ist, daß keine durch kurze Unterweisung 
des mindest Erfahrnen in so kurzer Zeit und in solchem Ueberfluß 
zugeführt werden kann. Des Meisters Maschinerie spielt in der That eine 5 
viel wichtigere Rolle in dem Geschäft der Produktion als die Arbeit und 
das Geschick des Arbeiters, die eine Erziehung von 6 Monaten lehren und 
jeder Bauernknecht lernen kann"188). 

Die technische Unterordnung des Arbeiters unter den gleichförmigen 
Gang des Arbeitsmittels und die eigenthümliche Zusammensetzung des 10 
Arbeitskörpers aus Individuen beider Geschlechter und verschiedenster Altersstufen 
schaffen eine kasernenmäßige Disciplin, die sich zum vollständigen 
Fabrikregime ausbildet und die schon früher erwähnte Arbeit der 
Oberaufsicht, also zugleich die Theilung der Arbeiter in Handarbeiter und 
Arbeitsaufseher, in gemeine Industriesoldaten und Industrieunterofficiere, 15 
völlig entwickelt. „Die Hauptschwierigkeit in der automatischen Fabrik bestand 
in der nothwendigen Disciplin, um die Menschen auf ihre unregelmäßigen 
Gewohnheiten in der Arbeit verzichten zu machen und sie zu 
identificiren mit der unveränderlichen Regelmäßigkeit des großen Automaten. 
Aber ||434| einen den Bedürfnissen und der Geschwindigkeit des 20 
automatischen Systems entsprechenden Disciplinarkodex zu erfinden und 
mit Erfolg auszuführen, war ein Unternehmen des Herkules würdig, das ist 
das edle Werk Arkwright's! Selbst heut zu Tage, wo das System in seiner 
ganzen Vollendung organisirt ist, ist es fast unmöglich, unter den Arbeitern, 
die das Alter der Mannbarkeit zurückgelegt haben, nützliche Gehül- 25 
fen für das automatische System zu finden"189). Der Fabrikkodex, worin 
das Kapital seine Autokratie über seine Arbeiter, ohne die sonst vom Bürgerthum 
so beliebte Theilung der Gewalten und das noch beliebtre Repräsentativsystem, 
privatgesetzlich und eigenherrlich formulirt, ist nur die kapitalistische 
Karikatur der gesellschaftlichen Reglung des Arbeitsprocesses, 30 
welche nöthig wird mit der Kooperation auf großer Stufenleiter und der 

188 ) "The factory operatives should keep in wholesome remembrance the fact that theirs is 
really a low species of skilled labour; and that there is none which is more easily acquired or 
of its quality more amply remunerated, or which, by a short training of the least expert can be 
more quickly as well as abundantly acquired ... The master's machinery really plays a far 35 
more important part in the business of production than the labour and the skill of the operative, 
which six months' education can teach, and a common labourer can learn." (,,The Master 
Spinners' and Manufacturers' Defence Fund. Report of the Committee. Manchester 1854", 
p.17, 19.) Man wird später sehn, daß der „Master" aus einem andren Loch pfeift, sobald er mit 
Verlust seiner „lebendigen" Automaten bedroht ist. 40 
189 ) Ure I.e. p.22, 23. Wer Arkwright's Lebensgeschichte kennt, wird das Wort „edel" diesem 
genialen Barbier nie an den Kopf werfen. Von allen großen Erfindern des 18. Jahrhunderts war 
er unstreitig der größte Dieb fremder Erfindungen und der gemeinste Kerl. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

Anwendung gemeinsamer Arbeitsmittel, namentlich der Maschinerie. An 
die Stelle der Peitsche des Sklaventreibers tritt das Strafbuch des Aufsehers. 
Alle Strafen lösen sich natürlich auf in Geldstrafen und Lohnabzüge, 
und der gesetzgeberische Scharfsinn der Fabrik-Lykurge macht ihnen die 

5 Verletzung ihrer Gesetze wo möglich noch einbringlicher als deren Befolgung


190). I 

190 ) „Die Sklaverei, in der die Bourgeoisie das Proletariat gefesselt hält, kommt nirgends deutlicher 
ans Tageslicht, als im Fabriksystem. Hier hört alle Freiheit rechtlich und faktisch auf. 
Der Arbeiter muß Morgens um halb 6 in der Fabrik sein; kommt er ein paar Minuten zu spät, 
so wird er gestraft, kommt er 10 Minuten zu spät, so wird er gar nicht hereingelassen, bis das 
Frühstück vorüber ist, und verliert einen Vierteltag am Lohn. Er muß auf Kommando essen, 
trinken und schlafen ... Die despotische Glocke ruft ihn vom Bette, ruft ihn vom Frühstück 
und Mittagstisch. Und wie geht es nun gar erst in der Fabrik? Hier ist der Fabrikant absoluter 
Gesetzgeber. Er erläßt Fabrikregulationen, wie er Lust hat; er ändert und macht Zusätze zu 
15 seinem Kodex, wie es ihm beliebt; und wenn er das tollste Zeug hineinsetzt, so sagen doch 
die Gerichte zum Arbeiter: Da ihr unter diesen Kontrakt euch freiwillig begeben habt, jetzt 
müßt ihr ihn auch befolgen ... Diese Arbeiter sind dazu verdammt, vom neunten Jahr bis zu 
ihrem Tod unter der geistigen und körperlichen Fuchtel zu leben." (F.Engels I.e. p.217 sqq.) 
Was „die Gerichte sagen", will ich an zwei Beispielen erläutern. Der eine Fall spielt in Shef- 
field, Ende 1866. Dort hatte sich ein Arbeiter für 2 Jahre in eine Metallfabrik verdingt. In 
Folge eines Zwistes mit dem Fabrikanten verließ er die Fabrik und erklärte, unter keinen Umständen 
mehr für ihn arbeiten zu wollen. Wurde wegen Kontraktbruchs verklagt, zu zwei Monaten 
Gefängniß verurtheilt. (Bricht der Fabrikant den Kontrakt, so kann er nur civiliter verklagt 
werden und riskirt nur eine Geldbuße.) Nach Absitzen der zwei Monate stellt derselbe 
25 Fabrikant ihm Ladung zu, dem alten Kontrakt gemäß in die Fabrik zurückzukehren. Arbeiter 
erklärt, Nein. Den Kontraktsbruch habe er bereits abgebüßt. Fabrikant verklagt von neuem, 
Gericht verurtheilt von neuem, obgleich Einer der Richter, Mr. Shee, dies öffentlich als juristische 
Ungeheuerlichkeit denuncirt, wonach ein Mann sein ganzes Leben durch periodisch für 
dasselbe identische Vergehn, resp. Verbrechen, wieder und wieder bestraft werden könne. 
Dieses Urtheil wurde gefällt nicht von den ,,Great Unpaid", provinzialen Dogberries, sondern 
zu London, von einem der höchsten Gerichtshöfe. - Der zweite Fall spielt in Wiltshire, Ende 
November 1863. Ungefähr 30 Dampfstuhlweberinnen, in der Beschäftigung eines gewissen 
Harrup, Tuchfabrikant von Bower's Mill, Westbury Leigh, machten einen strike, weil dieser 
selbe Harrup die angenehme Gewohnheit hatte, ihnen für Verspätung am Morgen Lohnab35 
zug zu machen, und zwar 6 d. für 2 Minuten, 1 sh. für 3 Minuten und 1 sh. 6 d. für 10 Minuten. 
Dies macht bei 9 sh. per Stunde 4 Pfd. St. 10 sh. per Tag, während ihr Durchschnittslohn 
im Jahr nie über 10 bis 12 sh. wöchentlich steigt. Harrup hat ebenfalls einen Jungen bestellt, 
um die Fabrikstunde zu blasen, was selber manchmal vor 6 Uhr Morgens thut, und wenn die 
Hände nicht grade da sind, sobald er aufhört, werden die Thore geschlossen und die draußen 
in Geldbuße genommen; und da keine Uhr im Gebäude, sind die unglücklichen Hände in der 
Gewalt des von Harrup inspirirten jugendlichen Zeitwächters. Die im ,,strike" begriffnen 
Hände, Familienmütter und Mädchen erklärten, sie wollten wieder ans Werk gehn, wenn der 
Zeitwächter durch eine Uhr ersetzt und ein rationellrer Straftarif eingeführt würde. Harrup 
citirte 19 Weiber und Mädchen vor die Magistrate wegen Kontraktsbruch. Sie wurden verur45 
theilt zu je 6 d. Strafe und 2 sh. 6 d. Kosten, unter lauter Entrüstung des Auditoriums. Harrup 
wurde vom Gericht weg von einer zischenden Volksmasse begleitet. - Eine Lieblingsoperation 
der Fabrikanten ist, die Arbeiter durch Lohnabzüge für die Fehler des ihnen gelieferten 
Materials zu züchtigen. Diese Methode rief 1866 allgemeinen strike in den englischen Töpferdistrikten 
hervor. Die Berichte der „Ch. Employm. Commiss." (1863-1866) geben Fälle, wo 
der Arbeiter, statt Lohn zu erhalten, durch seine Arbeit, und vermittelst des Strafreglements, 
noch obendrein Schuldner seines erlauchten „Master" wird. Erbauliche Züge über den Lohnabzugs- 
S charfsinn der Fabrikautokraten lieferte auch die jüngste Baumwollkrise. „Ich hatte 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

|435| Wir deuten nur hin auf die materiellen Bedingungen, unter denen 
die Fabrikarbeit verrichtet wird. Alle Sinnesorgane werden gleichmäßig | 
|436| verletzt durch die künstlich gesteigerte Temperatur, die mit Abfällen 
des Rohmaterials geschwängerte Atmosphäre, den betäubenden Lärm 
u.s.w., abgesehn von der Lebensgefahr unter dicht gehäufter Maschinerie, 5 
die mit der Regelmäßigkeit der Jahreszeiten ihre industriellen Schlachtbülletins 
producirt190a ). Die Oekonomisirung der gesellschaftlichen Produktionsmittel, 
||437| erst im Fabriksystem treibhausmäßig gereift, wird in der 
Hand des Kapitals zugleich zum systematischen Raub an den Lebensbedingungen 
des Arbeiters während der Arbeit, an Raum, Luft, Licht, und an 10 
persönlichen Schutzmitteln wider lebensgefährliche oder gesundheitswidrige 
Umstände des Produktionsprocesses, von Vorrichtungen zur Bequemselbst", 
sagt Fabrikinspektor R. Baker, „vor kurzem gerichtliche Verfolgung wider einen 
Baumwollfabrikanten einzuleiten, weil er in diesen schweren und qualvollen Zeitläuften 10 d. 
von einigen der von ihm beschäftigten Jungen" (mehr als dreizehnjährigen) Arbeiter abzog 15 
für das ärztliche Alterscertifikat, das ihm nur 6 d. kostet, und wofür das Gesetz nur einen Abzug 
von 3d., das Herkommen gar keinen erlaubt ... Ein andrer Fabrikant, um denselben 
Zweck ohne Konflikt mit dem Gesetz zu erreichen, belastet jedes der armen Kinder, die für 
ihn arbeiten, mit einem Shilling als Sportel für Erlernung der Kunst und des Mysteriums, zu 

spinnen, sobald das ärztliche Zeugniß sie reif für diese Beschäftigung erklärt. Es existiren also 20 
Unterströmungen, die man kennen muß, um solche außerordentliche Phänomene, wie strikes 
zu Zeiten wie die gegenwärtige (es handelt sich um einen strike in der Fabrik zu Darwen, Juni 
1863, unter den Maschinenwebern) zu begreifen." Reports of Insp. of Fact, for 30th April 
1863. (Die Fabrikberichte gehn immer weiter als ihr officielles Datum.) 

190a ) „Die Gesetze zum Schutz gegen gefährliche Maschinerie haben wohlthätig gewirkt. 25 
Aber ... es existiren jetzt neue Quellen von Unglücksfällen, die vor 20 Jahren nicht existirt 
haben, namentlich die vermehrte Geschwindigkeit der Maschinerie. Räder, Walzen, Spindeln 
und Webstühle werden jetzt mit vermehrter und stets noch wachsender Gewalt getrieben; die 
Finger müssen rascher und sichrer den gebrochnen Faden anpacken, denn wenn mit Zaudern 
oder Unvorsicht angelegt, sind sie geopfert ... Eine große Anzahl Unglücksfälle wird verur- 30 
sacht durch den Eifer der Arbeiter, ihr Werk rasch auszuführen. Man muß sich erinnern, daß 
es für die Fabrikanten von der höchsten Wichtigkeit ist, ihre Maschinerie ununterbrochen in 
Bewegung zu halten, d.h. Garn und Geweb zu produciren. Jeder Stillstand von einer Minute 
ist nicht nur ein Verlust an Triebkraft, sondern an Produktion. Die Arbeiter werden daher 
durch Arbeitsaufseher, interessirt in der Quantität des Machwerks, dazu gehetzt, die Maschi- 35 
nerie in Bewegung zu halten; und es ist dies nicht minder wichtig für Arbeiter, die nach Gewicht 
oder Stück gezahlt werden. Obgleich es daher in den meisten Fabriken formell verboten 
ist, Maschinerie während ihrer Bewegung zu reinigen, ist diese Praxis allgemein. Diese Ursache 
allein hat während der letzten 6 Monate 906 Unglücksfälle producirt... Obgleich das Reinigungsgeschäft 
Tag aus Tag ein vorgeht, ist der Sonnabend jedoch meist für gründliches Rei- 40 
nigen der Maschinerie festgesetzt und das geschieht großentheils während der Bewegung der 
Maschinerie

 Es ist eine unbezahlte Operation, und die Arbeiter suchen daher so rasch 
als möglich damit fertig zu werden. Daher ist die Anzahl der Unglücksfälle Freitags und ganz 
besonders Samstags viel größer als an den übrigen Wochentagen. Freitags beträgt der Ueberschuß 
über die Durchschnittszahl der ersten 4 Wochentage ungefähr 12 %, Sonnabends der 45 
Ueberschuß von Unglücksfällen über den Durchschnitt der vorhergehenden 5 Tage 25 %; zieht 
man aber in Rechnung, daß der Fabriktag Samstags nur 1% Stunden, an den übrigen Wochentagen 
10½ Stunden zählt - so steigt der Ueberschuß um mehr als 65%." (Reports of Insp. of 
Factories for etc. 31st October 1866. London 1867, p. 9, 15, 16, 17.) 


Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

lichkeit des Arbeiters gar nicht zu sprechen191). Nennt Fourier mit Unrecht 

die Fabriken „gemilderte Bagnos"192)? | 

|438| 5. Kampf mischen Arbeiter und Maschine. 

Der Kampf zwischen Kapitalist und Lohnarbeiter beginnt mit dem Kapi


5 talverhältniß selbst. Er tobt fort während der ganzen Manufakturpe


riode193). Aber erst seit der Einführung der Maschinerie bekämpft der Ar


beiter das Arbeitsmittel selbst, die materielle Existenzweise des Kapitals. 

Er revoltirt gegen diese bestimmte Form des Produktionsmittels als die ma


terielle Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise. 

10 Ziemlich ganz Europa erlebte während des 17. Jahrhunderts Arbeiterre


volten gegen die s.g. Bandmühle (auch Schnurmühle oder Mühlenstuhl ge


nannt), eine Maschine zum Weben von Bändern und Borten194). Ende | 

191 ) Im ersten Kapitel des dritten Buchs werde ich berichten über einen jüngster Zeit angehörigen 
Feldzug der englischen Fabrikanten gegen die Klauseln des Fabrikakts zum Schutz der 
15 Gliedmaßen der „Hände" vor lebensgefährlicher Maschinerie. Hier genüge ein Citat aus 
einem officiellen Bericht des Fabrikinspektor Leonard Horner: „Ich habe Fabrikanten mit unentschuldbarer 
Frivolität von einigen der Unglücksfälle sprechen hören, z.B. der Verlust eines 
Fingers sei eine Kleinigkeit. Das Leben und die Aussichten eines Arbeiters hängen so sehr 
von seinen Fingern ab, daß ein solcher Verlust ein äußerst ernstes Ereigniß für ihn ist. Wenn 
20 ich solch gedankenlos Geschwätz höre, stelle ich die Frage: Unterstellt, Sie brauchen einen 
zusätzlichen Arbeiter, und ihrer zwei meldeten sich, beide in jeder andren Hinsicht gleich 
tüchtig, aber der Eine ohne Daumen oder Vorfinger, welchen würden Sie wählen? Sie zögerten 
nie einen Augenblick, für den Vollfmgrigen zu entscheiden. ... Diese Herrn Fabrikanten 
haben falsche Vorurtheile gegen das, was sie pseudo-philanthropische Gesetzgebung nen25 
nen." („Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1855.") Diese Herrn sind „gescheidte Leut' " 
und schwärmen nicht umsonst für die Sklavenhalter-Rebellion! 

192 ) In den Fabriken, die am längsten dem Fabrikakt mit seiner Zwangsbeschränkung der Arbeitszeit 
und seinen sonstigen Regulationen unterworfen, sind manche frühre Mißstände verschwunden. 
Die Verbeßrung der Maschinerie selbst erheischt auf einem gewissen Punkt eine 
30 „verbesserte Konstruktion der Fabrikgebäude", die den Arbeitern zu gut kommt, (cf. Reports 
etc. for 31st Oct. 1863, p. 109.) 

193 ) Sieh u.a.: John Houghton: ,,Husbandry and Trade improved. Lond. 1727", „The Advantages 
of the East India Trade 1720", John Bellers I.e. "The masters and the men are unhappily 
in a perpetual war with each other. The invariable object of the former is to get their work 
35 done as cheap as possibly; and they do not fail to employ every artifice to this purpose, whilst 
the latter are equally attentive to every occasion of distressing their masters into a compliance 
with higher demands." An Inquiry into the causes of the Present High Price of Provisions. 
(Verf. Rev. Nathaniel Forster, ganz auf Seite der Arbeiter.) 

194 ) Die Bandmühle ward in Deutschland erfunden. Der italienische Abbé Lancellotti in einer 
40 Schrift, die 1636 zu Venedig erschien, erzählt: „Anton Müller aus Danzig habe vor ungefähr 
50 Jahren (L. schrieb 1629) eine sehr künstliche Maschine in Danzig gesehn, die 4-6 Gewebe 
auf einmal verfertigte; weil der Stadtrath aber besorgt habe, diese Erfindung möchte eine 
Masse Arbeiter zu Bettlern machen, so habe er die Erfindung unterdrückt und den Erfinder 
heimlich ersticken oder ersäufen lassen." In Leyden wurde dieselbe Maschine zuerst 1621 an


45 gewandt. Die Erneuten der Bortenwirker zwangen den Magistrat erst zu ihrem Verbot; durch 
verschiedne Verordnungen von 1623, 1639 u.s.w. von Seiten der Generalstaaten sollte ihr Ge



Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

|439| des ersten Dritttheils des 17. Jahrhunderts erlag eine Windsägemühle, 
von einem Holländer in der Nähe Londons angelegt, vor Pöbelexcessen. 
Noch Anfang des 18. Jahrhunderts überwanden durch Wasser getriebne Sägemaschinen 
in England nur mühsam den parlamentarisch unterstützten 
Volkswiderstand. Als Everet 1758 die erste vom Wasser getriebne Ma-5 
s chine zum Wollscheeren erbaut hatte, wurde sie von 100 000 außer Arbeit 
gesetzten Menschen in Brand gesteckt. Gegen die scribbling mills und Kardirmaschinen 
Arkwright's petitionirten 50 000 Arbeiter, die bisher vom 
Wollkratzen gelebt, beim Parlament. Die massenhafte Zerstörung von Maschinen 
in den englischen Manufakturdistrikten während der ersten 10 
15 Jahre des 19. Jahrhunderts, namentlich in Folge der Ausbeutung des 
DampfwebStuhls, bot, unter dem Namen der Ludditenbewegung, der Anti-

jakobiner-Regierung eines Sidmouth, Castlereagh u. s. w. den Vorwand zu 
reaktionärsten Gewaltschritten. Es bedarf Zeit und Erfahrung, bevor der 
Arbeiter die Maschinerie von ihrer kapitalistischen Anwendung unter- 15 
scheiden und daher seine Angriffe vom materiellen Produktionsmittel 
selbst auf dessen gesellschaftliche Exploitationsform übertragen lernt195). 

Die Kämpfe um den Arbeitslohn innerhalb der Manufaktur setzen die 
Manufaktur voraus und sind keineswegs gegen ihre Existenz gerichtet. So 
weit die Bildung der Manufakturen bekämpft wird, geschieht es von den 20 
Zunftmeistern und privilegirten Städten, nicht von den Lohnarbeitern. Bei 
Schriftstellern der Manufakturperiode wird die Theilung ||440| der Arbeit 
daher vorherrschend als Mittel aufgefaßt, virtuell Arbeiter zu ersetzen, aber 
nicht wirklich Arbeiter zu verdrängen. Dieser Unterschied ist selbstverständlich. 
Sagt man z. B., es würden 100 Millionen Menschen in England 25 
erheischt sein, um mit dem alten Spinnrad die Baumwolle zu verspinnen, 
die jetzt von 500 000 mit der Maschine versponnen wird, so heißt das nabrauch 
beschränkt werden, endlich erlaubt, unter gewissen Bedingungen, durch Verordnung 
vom 5. December 1661. „In hac urbe", sagt Boxhorn („Inst. Pol. 1663") von der Einführung 
der Bandmühle in Leyden, „ante hos viginti circiter annos instrumentum quidam invenerunt 30 
textorium, quo solus quis plus panni et facilìus conficere poterai, quam plures aequali tempore. 
Hinc turbae ortae et querulae textorum, tandemque usus hujus instrumenti a magistratu 
prohibitus est." Dieselbe Maschine ward 1676 in Köln verboten, während ihre Einführung in 
England gleichzeitige Arbeiterunruhen hervorrief. Durch kaiserliches Edikt vom 19. Februar 
1685 wurde ihr Gebrauch in ganz Deutschland untersagt. In Hamburg wurde sie öffentlich 35 
auf Befehl des Magistrats verbrannt. Karl VI. erneuerte 9. Februar 1719 das Edikt von 1685 

und Chursachsen erlaubte ihren öffentlichen Gebrauch erst 1765. Diese Maschine, die so viel 
Lärm in der Welt gemacht hat, war in der That Vorläufer der Spinn- und Webmaschinen, also 
der industriellen Revolution des 18. Jahrhunderts. Sie befähigte einen in der Weberei ganz 
unerfahrnen Jungen, durch bloßes Ab- und Zustoßen einer Treibstange den ganzen Stuhl mit 40 
allen seinen Schützen in Bewegung zu setzen, und lieferte, in ihrer verbesserten Form, 
40-50 Stück auf einmal. 

195 ) In altmodischen Manufakturen wiederholt sich noch heut zuweilen die rohe Form der Arbeiterempörungen 
gegen die Maschinerie. So z.B. im Feilenschleifen zu Sheffield 1865. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

türlich nicht, daß die Maschine den Platz dieser Millionen, die nie existirt 
haben, einnahm. Es heißt nur, daß viele Millionen Arbeiter erheischt wären, 
um die Spinnmaschinerie zu ersetzen. Sagt man dagegen, daß der 
Dampfwebstuhl in England 800 000 Weber auf das Pflaster warf, so spricht 
5 man nicht von existirender Maschinerie, die durch eine bestimmte Arbeiterzahl 
ersetzt werden müßte, sondern von einer existirenden Arbeiterzahl, 
die faktisch durch Maschinerie ersetzt oder verdrängt worden ist. Während 
der Manufakturperiode blieb der handwerksmäßige Betrieb, wenn auch 
zerlegt, die Grundlage. Die neuen Kolonialmärkte konnten durch die rela10 
tiv schwache Anzahl der vom Mittelalter überlieferten städtischen Arbeiter 
nicht befriedigt werden, und die eigentlichen Manufakturen öffneten zugleich 
dem mit Auflösung der Feudalität von Grund und Boden verjagten 
Landvolke neue Produktionsgebiete. Damals trat also an der Theilung der 
Arbeit und der Kooperation in den Werkstätten mehr die positive Seite 
15 hervor, daß sie beschäftigte Arbeiter produktiver machen196). Kooperation 
und Kombination der Arbeitsmittel in den Händen Weniger rufen, auf die 
Agrikultur angewandt, zwar große, plötzliche und gewalt||441|same Revolutionen 
der Produktionsweise und daher der Leb ensb e dingungen und Beschäftigungsmittel 
der Landbevölkerung hervor, in vielen Ländern lang vor 
20 der Periode der großen Industrie. Aber dieser Kampf spielt ursprünglich 
mehr zwischen großen und kleinen Landeigenthümern als zwischen Kapital 
und Lohnarbeit; andrerseits, soweit Arbeiter durch Arbeitsmittel, 
Schafe, Pferde u. s. w. verdrängt werden, bilden unmittelbare Gewaltakte 
hier in erster Instanz die Voraussetzung der industriellen Revolution. Erst 

25 werden die Arbeiter vom Grund und Boden verjagt, und dann kommen die 
Schafe. Der Landdiebstahl auf großer Stufenleiter, wie in England, schafft 
der großen Agrikultur erst ihr Anwendungsfeld. In ihren Anfängen hat 
diese Umwälzung der Agrikultur daher mehr den Schein einer politischen 
Revolution. 

30 Als Maschine wird das Arbeitsmittel sofort zum Konkurrenten des Arbeiters 
selbst197). Die Selbstverwerthung des Kapitals durch die Maschine 

196)Sir James Steuart faßt auch die Wirkung der Maschinerie noch ganz in diesem Sinn. «Je 
considère donc les machines comme des moyens d'augmenter (virtuellement) le nombre des 
gens industrieux qu'on n'est pas obligé de nourrir ...En quoi l'effet d'une machine diffère-t-il 
35 de celui de nouveaux habitants?» (Fzs. Uebers. t.I, 1.1, ch.XIX.) Viel naiver Petty, der sagt, 
daß sie die „Polygamie" ersetze. Dieser Gesichtspunkt paßt höchstens für einige Theile der 
Ver. Staaten. Dagegen: "Machinery can seldom be used with success to abridge the labour of 
an individual; more time would be lost in its construction than could be saved by its application. 
It is only really useful when it acts on great masses, when a single machine can assist the 
40 work of thousands. It is accordingly in the most populous countries, where there are most idle 
men, that it is most abundant... It is not called into use by a scarcity of men, but by the facility 
with which they can be brought to work in masses." (Piercy Ravenstone: Thoughts on the 
Funding System and its Effects. Lond. 1824, p. 45.) 

197 ) "Machinery and labour are in constant competition." (Ricardo 1. c. p. 479.) 

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

steht im direkten Verhältniß zur Arbeiterzahl, deren Existenzbedingungen 
sie vernichtet. Das ganze System der kapitalistischen Produktion beruht 
darauf, daß der Arbeiter seine Arbeitskraft als Waare verkauft. Die Theilung 
der Arbeit vereinseitigt diese Arbeitskraft zum ganz partikularisirten 
Geschick, ein Theilwerkzeug zu führen. Sobald die Führung des Werk-5 
zeugs der Maschine anheimfällt, erlischt mit dem Gebrauchswerth der 
Tauschwerth der Arbeitskraft. Der Arbeiter wird unverkäuflich, wie außer 
Kurs gesetztes Papiergeld. Der Theil der Arbeiterklasse, den die Maschinerie 
so in überflüssige, d.h. nicht länger zur Selbstverwerthung des Kapitals 
unmittelbar nothwendige Bevölkerung verwandelt, geht einerseits unter in 10 
dem ungleichen Kampf des alten handwerksmäßigen und manufakturmäßigen 
Betriebs wider den maschinenmäßigen, überfluthet andrerseits alle 
leichter zugänglichen Industriezweige, überfüllt den Arbeitsmarkt und 
senkt daher den Preis der Arbeitskraft unter ihren Werth. Ein großer Trost 
für die pauperisirten Arbeiter soll sein, daß ihre Leiden theils nur „zeit- 15 
lieh" („a temporary inconvenience"), theils daß die Maschinerie sich nur 
allmälig eines ganzen Produktionsfelds bemächtigt, wodurch Umfang und 
Intensität ihrer vernichtenden Wirkung gebrochen werde. Der eine Trost 
schlägt den andren. Wo die Maschine allmälig ein Produktionsfeld ergreift, 
produ||442|cirt sie chronisches Elend in der mit ihr konkurrirenden Arbei- 20 
terschichte. Wo der Uebergang rasch, wirkt sie massenhaft und akut. Die 
Weltgeschichte bietet kein entsetzlicheres Schauspiel als den allmäligen, 
über Decennien verschleppten, endlich 1838 besiegelten Untergang der 
englischen Handbaumwollweber. Viele von ihnen starben am Hungertod, 
viele vegetirten lange mit ihren Familien auf 2% d. täglich198). Akut dage- 25 
gen wirkte die englische Baumwollmaschinerie auf Ostindien, dessen Generalgouverneur 
1834-35 konstatirte: „Das Elend findet kaum eine Parallele 
in der Geschichte des Handels. Die Knochen der Baumwollweber 

198 ) Die Konkurrenz zwischen Handgeweb und Maschinengeweb wurde in England vor der 
Einführung des Armengesetzes von 1834 dadurch verlängert, daß man die tief unter das Mini- 30 
mum gefallenen Löhne durch Pfarreiunterstützung ergänzte. "The Rev. Mr. Turner was in 
1827 rector of Wilmstowe, in Cheshire, a manufacturing district. The questions of the Committee 
of Emigration, and Mr. Turner's answers show how the competition of human labour is 
maintained against machinery. Question: 'Has not the use of the power-loom superseded the 
use of the hand-loom?' Answer: 'Undoubtedly; it would have superseded them much more 35 
than it has done, if the hand-loom weavers were not enabled to submit to a reduction of 
wages.' Question: 'But in submitting he has accepted wages which are insufficient to support 
him, and looks to parochial contribution as the remainder of his support?' Answer: 'Yes, and 
in fact the competition between the hand-loom and the power-loom is maintained out of the 
poor-rates.' Thus degrading pauperism or expatriation, is the benefit which the industrious re- 40 
ceive from the introduction of machinery, to be reduced from the respectable and in some degree 
independent mechanic, to the cringing wretch who lives on the debasing bread of charity. 
This they call a temporary inconvenience." („A Prize Essay on the comparative merits of 
Competition and Cooperation. Lond. 1834", p. 29.) 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

bleichen die Ebenen von Indien." Allerdings, sofern diese Weber das Zeitliche 
segneten, bereitete ihnen die Maschine nur „zeitliche Mißstände". 
Uebrigens ist die „zeitliche" Wirkung der Maschinerie permanent, indem 
sie beständig neue Produktionsgebiete ergreift. Die verselbständigte und 

5 entfremdete Gestalt, welche die kapitalistische Produktionsweise überhaupt 
den Arbeitsbedingungen und dem Arbeitsprodukt gegenüber dem 
Arbeiter giebt, entwickelt sich also mit der Maschinerie zum vollständigen 
Gegensatz199). Daher mit ihr zum erstenmal die brutale Revolte des Arbeiters 
gegen das Arbeitsmittel. | 

10 |443| Das Arbeitsmittel erschlägt den Arbeiter. Dieser direkte Gegensatz 
erscheint allerdings am handgreiflichsten, so oft neu eingeführte 
Maschinerie konkurrirt mit überliefertem Handwerks- oder Manufakturbetrieb. 
Aber innerhalb der großen Industrie selbst wirkt fortwährende Verbesserung 
der Maschinerie und Entwicklung des automatischen Systems 

15 analog. „Der beständige Zweck verbesserter Maschinerie ist, die Handarbeit 
zu vermindern oder einen Ring in der Produktionskette der Fabrik 
durch Substitution eiserner für menschliche Apparate zu vollenden"200). 
„Die Anwendung von Dampf- und Wasserkaft auf Maschinerie, die bisher 
mit der Hand bewegt wurde, ist das Ereigniß jedes Tages ... Die kleineren; 

20 Verbesserungen in der Maschinerie, welche Oekonomie der Bewegungskraft, 
Verbesserung des Machwerks, vermehrte Produktion in derselben Zeit 
oder Verdrängung eines Kindes, eines Frauenzimmers oder eines Mannes 
bezwecken, sind konstant, und obgleich scheinbar nicht von großem Gewicht, 
haben sie dennoch wichtige Resultate"201). „Ueberau, wo eine Ope


25 ration viel Geschick und eine sichre Hand verlangt, entzieht man sie so 
schnell als möglich den Armen des zu geschickten und oft zu Unregelmäßigkeiten 
aller Art geneigten Arbeiters, um einen besondren Mechanismus 
damit zu betrauen, der so gut geregelt ist, daß ein Kind ihn überwachen 
kann"202). „Im automatischen System ||444| wird das Talent des Arbeiters 

30
30 
199 ) "The same cause which may increase the revenue of the country (d.h., wie Ricardo an derselben 
Stelle erläutert, the revenues of landlords and capitalists, deren Wealth, ökonomisch 
betrachtet, überhaupt = Wealth of the Nation) may at the same time render the population 
redundant and deteriorate the condition of the labourer." (Ricardo 1. c. p. 469.) „Der beständige 
Zweck und die Tendenz jeder Vervollkommnung des Mechanismus ist in der That, sich 

35 der Arbeit des Menschen ganz zu entschlagen oder ihren Preis zu vermindern durch Substitution 
von Weiber- und Kinderarbeit für die der erwachsnen männlichen Arbeiter, oder roher 
Arbeiter für geschickte." (Ure 1. c. 1.1, p. 34, 35.) 

200 ) „Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1858", p. 43. 
201 ) „Reports etc. 31st Oct. 1856", p. 15. 
40
40 
202 ) Ure 1. c. t.I, p.29. „Der große Vortheil der im Ziegelbacken angewandten Maschinerie besteht 
darin, den Anwender ganz und gar von geschickten Arbeitern unabhängig zu machen." 
(„Ch. Empi. Comm. V. Report. Lond. 1866", p. 130, n. 46.) 

Zusatz z. 2. A. Herr A. Sturrock, Superintendent des Maschinendepartements der ,,Great 
Northern Railway" sagt aus mit Bezug auf Maschinenbau (Lokomotiven u.s.w.): „Kostspielige 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

progressiv verdrängt"203). „Die Verbesserung der Maschinerie erfordert 
nicht nur Verminderung in der Anzahl der beschäftigten erwachsnen Arbeiter 
zur Erzielung eines bestimmten Resultats, sondern sie substituirt 
eine Klasse von Individuen einer andren Klasse, eine minder geschickte 
einer geschickteren, Kinder den Erwachsnen, Frauen den Männern. Alle 5 
diese Wechsel verursachen beständige Fluktuationen in der Rate des Arbeitslohns"
204). „Die Maschinerie wirft unaufhörlich Erwachsne aus der 
Fabrik heraus"205). Die außerordentliche Elasticität des Maschinenwesens 
in Folge gehäufter praktischer Erfahrung, des schon vorhandnen Umfangs 
mechanischer Mittel und des beständigen Fortschritts der Technik zeigte 10 
uns sein Sturmmarsch unter dem Druck eines verkürzten Arbeitstags. Aber 
wer hätte 1860, im Zenithjahr der englischen Baumwollindustrie, die galoppirenden 
Verbesserungen der Maschinerie und die entsprechende De-
placirung von Handarbeit geahnt, welche die drei folgenden Jahre unter 
dem Stachel des amerikanischen Bürgerkriegs hervorriefen? Von den offi- 15 
ciellen Anführungen der englischen Fabrikinspektoren über diesen Punkt 
genügen hier ein paar Beispiele. Ein Manchester Fabrikant erklärt: „Statt 
75 Kardirmaschinen brauchen wir jetzt nur 12, welche dieselbe Quantität 
von ebenso guter, wenn nicht besserer Qualität liefern ... Die Ersparung an 
Arbeitslohn beträgt 10 Pfd. St. wöchentlich, die an Baumwollabfall 10 %." 20 
In einer Manchester Feinspinnerei wurde „vermittelst beschleunigter 
Bewegung und Einführung verschiedner self-acting Processe in einem Departement 
Y4, in einem über Y2 des Arbeiterpersonals beseitigt, während die 
Kämmmaschine an der Stelle der zweiten Kardirmaschine die Zahl der 
früher im Kardirraum beschäftigten Hände sehr vermindert hat". Eine and- 25 
re Spinnfabrik schätzt ihre allgemeine Er||445|sparung von „Händen" auf 
10 %. Die Herren Gilmore, Spinner zu Manchester, erklären: „In unsrem 
blowing Departement schätzten wir die in Folge neuer Maschinerie gemachte 
Ersparung an Händen und Arbeitslohn auf ein volles Drittel ...in 
dem jack frame und drawing frame room ungefähr Y3 weniger in Auslage 30 
und Händen; im Spinnraum ungefähr Y3 weniger in Auslage. Aber das ist 
nicht alles; wenn unser Garn jetzt zum Weber geht, ist es so sehr verbessert 

(expensive) englische Arbeiter werden jeden Tag weniger gebraucht. Die Produktion wird vermehrt 
durch die Anwendung verbesserter Instrumente, und diese Instrumente werden 
ihrerseits bedient von einer niedrigen Sorte Arbeit (a low class of labour) ... Früher producirte 35 
geschickte Arbeit nothwendiger Weise alle Theile der Dampfmaschine. Dieselben Theile werden 
jetzt producirt durch Arbeit mit weniger Geschick, aber guten Instrumenten ... Unter Instrumenten 
verstehe ich die beim Maschinenbau angewandten Maschinen." (Royal Commission 
on Railways. Minutes of Evidence, n. 17, 862 und 17, 863. London 1867.) 

203)Ure 1. c. p. 30. 40 
204)I.e. til, p.67. 
205)I.e. 

Seite 457 der 2. Auflage mit Korrekturen und Randbemerkungen von Marx 


Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

durch die Anwendung der neuen Maschinerie, daß sie mehr und besseres 
Gewebe als mit dem alten Maschinengarn produciren"206). Fabrikinspektor 
A.Redgrave bemerkt hierzu: „Die Verminderung der Arbeiter bei gesteigerter 
Produktion schreitet rasch vorwärts; in den Wollfabriken begann kürz5 
lieh eine neue Reduktion der Hände, und sie dauert fort; vor wenigen 
Tagen sagte mir ein Schulmeister, der bei Rochdale wohnt, die große Abnahme 
in den Mädchenschulen sei nicht nur dem Druck der Krise geschuldet, 
sondern auch den Aenderungen in der Maschinerie der Wollfabrik, in 
Folge deren eine Durchschnittsreduktion von 70 Halbzeitlern stattge


10 funden"207). 
Das Gesammtresultat der dem amerikanischen Bürgerkrieg geschuldeten 
mechanischen Verbesserungen in der englischen Baumwollindustrie 

zeigt folgende Tabelle: 
Zahl der Fabriken. 
15 1856 1861 1868 
England und Wales 
Schottland 
Irland 
Vereinigtes Königreich 
2046 
152 
12 
2210 
2715 
163 
9 
2887 
2405 
131 
13 
2549 I 

14461 Anzahl der Dampfwebstühle. 

1856 1861 1868 
England und Wales 275 590 368 125 344 719 
Schottland 21624 30110 31864 
Irland 1633 1757 2 746 

25 Vereinigtes Königreich 298 847 399 992 379 329 

Anzahl der Spindeln. 

England und Wales 25 818 576 28 352 125 30 478 228 
Schottland 2 041129 1915 398 1397 546 
Irland 150 512 119 944 124240 
30 Vereinigtes Königreich 28 010217 30 387 467 32 000014 

206 ) „Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1863", p. 108 sqq. 
207 ) 1. c. p. 109. Die rasche Verbesserung der Maschinerie während der Baumwollkrise erlaubte 
den englischen Fabrikanten gleich nach Beendigung des amerikanischen Bürgerkriegs im 
Umsehn den Weltmarkt wieder zu überfüllen. Die Gewebe wurden schon während der letzten 
35 6 Monate von 1866 fast unverkäuflich. Damit fing die Konsignation der Waaren nach China 
und Indien an, was den ,,glut" natürlich noch intensiver machte. Anfang 1867 nahmen die Fabrikanten 
zu ihrem gewöhnlichen Ausfluchtsmittel Zuflucht, Herabsetzung des Arbeitslohns 
um 5 %. Die Arbeiter widersetzten sich und erklärten, theoretisch ganz richtig, das einzige 
Heilmittel sei, kurze Zeit, 4 Tage per Woche, zu arbeiten. Nach längerem Sträuben mußten 
40 die selbsternannten Industriekapitäne sich hierzu entschließen, an einigen Stellen mit, an 
andren ohne Lohnherabsetzung um 5 %. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Anzahl der beschäftigten Personen. 
[18561 [1861] [1868] 
England und WalesSchottlandIrland[Vereinigtes Königreich] 
341170 
34 698 
3 345 
379213 
407 598 
41237 
2 734 
451569 
357 052 
39 809 
4203 
401064 
5 

Von 1861 bis 1868 verschwanden also 338 Baumwollfabriken; d.h. produktivere 
und großartigere Maschinerie koncentrirte sich in den Händen einer 
geringem Zahl von Kapitalisten. Die Zahl der Dampfwebstühle nahm ab 
um 20 663; aber ihr Produkt hatte sich gleichzeitig vermehrt, so daß ein 10 
verbesserter Webstuhl jetzt mehr leistete als ein alter. Endlich die Spindelzahl 
wuchs um 1612 547, während die Zahl der beschäftigten Arbeiter um 
50 505 abnahm. Das „zeitweilige" Elend, womit die Baumwollkrise die Arbeiter 
erdrückte, wurde also gesteigert und befestigt durch raschen und anhaltenden 
Fortschritt der Maschinerie. 15 

Die Maschinerie wirkt jedoch nicht nur als übermächtiger Konkurrent, 
stets auf dem Sprung, den Lohnarbeiter „überflüssig" zu machen. Als ihm 
feindliche Potenz wird sie laut und tendenziell vom Kapital proklamirt 
und gehandhabt. Sie wird das machtvollste Kriegsmittel zur Niederschlagung 
der periodischen Arbeiteraufstände, strikes u.s.w. wider die Autokra- 20 
tie des Kapitals208). Nach Gaskell war gleich die Dampf]|447|maschine ein 
Antagonist der „Menschenkraft", der den Kapitalisten befähigte, die steigenden 
Ansprüche der Arbeiter niederzuschmettern, die das beginnende 
Fabriksystem zur Krise zu treiben drohten209). Man könnte eine ganze Geschichte 
der Erfindungen seit 1830 schreiben, die bloß als Kriegsmittel des 25 
Kapitals wider Arbeiteremeuten ins Leben traten. Wir erinnern vor allem 
an die selfacting mule, weil sie eine neue Epoche des automatischen Systems 
eröffnet210). 

In seiner Aussage vor der Trades' Unions Commission berichtet Nasmyth, 
der Erfinder des Dampfhammers, wie folgt über die Verbesserungen 30 
der Maschinerie, die er einführte in Folge des großen und langen Strikes 
der Maschinenarbeiter 1851: „Der bezeichnende Zug unsrer modernen mechanischen 
Verbesserungen ist die Einführung selbstthätiger Werkzeugmaschinen. 
Was jetzt ein mechanischer Arbeiter zu thun hat, und was jeder 

208 ) „Das Verhältniß zwischen Meistern und Händen in den Flint- und Flaschenglas-Blase- 35 
reien ist ein chronischer strike." Daher der Aufschwung der Manufaktur des gepreßten Glases, 
wo die Hauptoperationen durch Maschinerie ausgeführt werden. Eine Firma bei Newcastle, 
die früher jährlich 350000 Pfund geblasnes Flintglas producirte, producirt jetzt statt dessen 
3 000 500 Pfund gepreßtes Glas. („Ch. Empi. Comm. IV. Rep. 1865", p. 262, 263.) 
209 ) Gaskell: „The Manufacturing Population of England. Lond. 1833", p. 34, 35. 40 
210 ) Einige sehr bedeutende Anwendungen von Maschinen zum Maschinenbau erfand Herr 
Fairbairn in Folge von strikes in seiner eignen Maschinenfabrik. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

Junge thun kann, ist nicht, selbst zu arbeiten, sondern die schöne Arbeit 
der Maschine zu überwachen. Die ganze von ihrer Geschicklichkeit ausschließlich 
abhängende Klasse von Arbeitern ist jetzt beseitigt. Früher beschäftigte 
ich vier Jungen auf einen Mechaniker. Dank diesen neuen me


5 chanischen Kombinationen habe ich die Zahl der erwachsenen Männer 
von 1500 auf 750 reducirt. Die Folge war eine bedeutende Vermehrung 
meines Profits." 

Ure sagt von einer Maschine zum Farbendruck in den Kattundruckereien: 
„Endlich suchten sich die Kapitalisten von dieser unerträglichen 
10 Sklaverei (nämlich den ihnen lästigen Kontraktsbedingungen der Arbeiter) 
zu befreien, indem sie die Hülfsquellen der Wissenschaft anriefen, und 
bald waren sie reintegrirt in ihre legitimen Rechte, die des Kopfes über die 
andern Körpertheile." Er sagt von einer Erfindung zum Kettenschlichten, 
deren unmittelbarer Anlaß ein strike: „Die Horde der Unzufriednen, die 
15 sich hinter den alten Linien der Theilung der Arbeit unbesiegbar verschanzt 
wähnte, sah sich so in die Flanke genommen und ihre Vertheidigungsmittel 
vernichtet durch die moderne Taktik der Maschinisten. Sie 
mußten sich auf Gnade und Ungnade ergeben." Er ||448| sagt von der Erfindung 
der selfacting mule: „Sie war berufen, die Ordnung unter den in20 
dustriellen Klassen wieder herzustellen ... Diese Erfindung bestätigt die 
von uns bereits entwickelte Doktrin, daß das Kapital, indem es die Wissenschaft 
in seinen Dienst preßt, stets die rebellische Hand der Industrie zum 
Gehorsam zwingt"211). Obgleich Ure's Schrift vor 30 Jahren erschien, also 
zur Zeit eines relativ noch schwach entwickelten Fabriksystems, bleibt sie 
25 der klassische Ausdruck des Fabrikgeists, nicht nur wegen ihres offenherzigen 
Cynismus, sondern auch wegen der Naivetät, womit er die gedankenlosen 
Widersprüche des Kapitalhirns ausplaudert. Nachdem er z. B. die 
„Doktrin" entwickelt, daß das Kapital mit Hülfe der von ihm in Sold genommenen 
Wissenschaft „stets die rebellische Hand der Industrie zum 
30 Gehorsam zwingt", entrüstet er sich darüber, „daß man von gewisser Seite 
die mechanisch-physische Wissenschaft anklagt, sich dem Despotismus 
reicher Kapitalisten zu leihen und zum Unterdrückungsmittel der armen 
Klassen herzugeben". Nachdem er weit und breit gepredigt, wie vortheilhaft 
rasche Entwicklung der Maschinerie den Arbeitern, warnt er sie, daß 
35 sie durch ihre Widersetzlichkeit, Strikes u. s.w., die Entwicklung der Maschinerie 
beschleunigen. „Derartige Revolten", sagt er, „zeigen die 
menschliche Verblendung in ihrem verächtlichsten Charakter, dem Charakter 
eines Menschen, der sich zu seinem eignen Henker macht." Wenige 
Seiten vorher heißt es umgekehrt: „Ohne die Kollisionen und heftigen Un-

40
40 
2n 

) Ure 1. c. t.II, p. 141, 142, 138, 140. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

terbrechungen, verursacht durch die irrigen Ansichten der Arbeiter, hätte 
sich das Fabriksystem noch viel rascher entwickelt und viel nützlicher für 
alle interessirten Parteien." Dann ruft er wieder aus: „Zum Glück für die 
Bevölkerung der Fabrikstädte Großbritanniens finden die Verbesserungen 
in der Mechanik nur allmälig statt." „Mit Unrecht", sagt er, „klagt man die 5 
Maschinen an, daß sie den Arbeitslohn der Erwachsenen vermindern, indem 
sie einen Theil derselben verdrängen, wodurch ihre Anzahl das Bedürfniß 
nach Arbeit übersteigt. Aber es findet vermehrte Anwendung der 
Kinderarbeit statt und der Gewinn der Erwachsenen ist dadurch um so beträchtlicher." 
Derselbe Trostspender vertheidigt andrerseits die Niedrigkeit 10 
der Kinderlöhne damit, daß „sie die Eltern abhalten, ihre Kinder zu früh in 
die Fabriken zu schicken". Sein ganzes Buch ist eine Apologie des unbeschränkten 
Arbeitstags und ||449| es erinnert seine liberale Seele an die 
dunkelsten Zeiten des Mittelalters, wenn die Gesetzgebung verbietet, Kinder 
von 13 Jahren mehr als 12 Stunden per Tag abzurackern. Dies hält ihn 15 
nicht ab, die Fabrikarbeiter zu einem Dankgebet an die Vorsehung aufzufordern, 
die ihnen durch die Maschinerie „die Muße verschafft habe, über 
ihre unsterblichen Interessen nachzudenken"212). 

6. Die Kompensationstheorie 
bezüglich der durch Maschinerie verdrängten Arbeiter. 20 
Eine ganze Reihe bürgerlicher Oekonomen, wie James Mill, Mac Culloch, 
Torrens, Senior, J.St.Mill u.s.w., behauptet, daß alle Maschinerie, die Arbeiter 
verdrängt, stets gleichzeitig und nothwendig ein adäquates Kapital 
zur Beschäftigung derselben identischen Arbeiter freisetzt213). 

Man unterstelle, ein Kapitalist wende 100 Arbeiter an z.B. in einer Ta- 25 
petenmanufaktur, den Mann zu 30 Pfd. St. jährlich. Das von ihm jährlich 
ausgelegte variable Kapital beträgt also 3000Pfd. St. Er entlasse 50 Arbeiter 
und beschäftige die übrigbleibenden 50 mit einer Maschinerie, die ihm 
1500 Pfd. St. kostet. Der Vereinfachung halber wird von Baulichkeiten, 
Kohlen u.s.w. abgesehn. Man nimmt ferner an, das jährlich verzehrte Roh- 30 
material koste nach wie vor 3000Pfd. St.214). Ist durch diese Metamorphose 
irgend ein Kapital „freigesetzt"? In der alten Betriebsweise bestand die ausgelegte 
Gesammtsumme von 6000 Pfd. St. halb aus konstantem und halb 

212) 1. c. und p. 10, 143, 5, 6, 68, 67, 143. 
213 ) Ricardo theilte ursprünglich diese Ansicht, widerrief sie aber später ausdrücklich mit sei- 35 
ner charakteristischen wissenschaftlichen Unbefangenheit und Wahrheitsliebe. Sieh 1. c. 
ch. XXXI. „On Machinery". 
214 ) Nb., ich gebe die Illustration ganz in der Weise der obengenannten Oekonomen. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

aus variablem Kapital. Sie bestellt jetzt aus 4500 Pfd. St. (3000 Pfd. St. für 
Rohmaterial und 1500 Pfd. St. für Maschinerie) konstantem und 
1500 Pfd. St. variablem Kapital. Statt der Hälfte bildet der variable oder in 
lebendige Arbeitskraft umgesetzte Kapitaltheil nur noch % des Gesammt5 
kapitals. Statt der Freisetzung findet hier Bindung von Kapital in einer 
Form statt, worin es aufhört ||450| sich gegen Arbeitskraft auszutauschen, 

d.h. Verwandlung von variablem in konstantes Kapital. Das Kapital von 
6000 Pfd. St. kann, unter sonst gleichbleibenden Umständen, jetzt niemals 
mehr als 50 Arbeiter beschäftigen. Mit jeder Verbesserung der Maschinerie 
10 beschäftigt es weniger. Kostete die neu eingeführte Maschinerie weniger 
als die Summe der von ihr verdrängten Arbeitskraft und Arbeitswerkzeuge, 
also z.B. statt 1500 nur 1000 Pfd. St., so würde ein variables Kapital von 
1000 Pfd. St. in konstantes verwandelt oder gebunden, während ein Kapital 
von 500 Pfd. St. freigesetzt würde. Letzteres, denselben Jahreslohn unter15 
stellt, bildet einen Beschäftigungsfonds für ungefähr 16 Arbeiter, während 
50 entlassen sind, ja für viel weniger als 16 Arbeiter, da die 500 Pfd. St. zu 
ihrer Verwandlung in Kapital wieder zum Theil in konstantes Kapital verwandelt 
werden müssen, also auch nur zum Theil in Arbeitkraft umgesetzt 
werden können. 

20 Indeß, gesetzt auch, die Anfertigung der neuen Maschinerie beschäftige 
eine größere Anzahl Mechaniker; soll das eine Kompensation sein für die 
aufs Pflaster geworfnen Tapetenmacher? Im besten Fall beschäftigt ihre 
Anfertigung weniger Arbeiter, als ihre Anwendung verdrängt. Die Summe 
von 1500 Pfd. St., die nur den Arbeitslohn der entlaßnen Tapetenmacher 

25 darstellte, stellt jetzt, in der Gestalt von Maschinerie, dar: 1) den Werth der 
zu ihrer Herstellung erforderlichen Produktionsmittel, 2) den Arbeitslohn 
der sie anfertigenden Mechaniker, 3) den ihrem „Meister" zufallenden 
Mehrwerth. Ferner: einmal fertig, braucht die Maschine nicht erneuert zu 
werden bis nach ihrem Tod. Um also die zusätzliche Anzahl Mechaniker 

30 dauernd zu beschäftigen, muß ein Tapetenfabrikant nach dem andern Arbeiter 
durch Maschinen verdrängen. 
In der That meinen jene Apologeten auch nicht diese Art Freisetzung 
von Kapital. Sie meinen die Lebensmittel der freigesetzten Arbeiter. Es 
kann nicht geläugnet werden, daß im obigen Fall z.B. die Maschinerie 

35 nicht nur 50 Arbeiter freisetzt und dadurch „disponibel" macht, sondern 
zugleich ihren Zusammenhang mit Lebensmitteln zum Werth von 
1500 Pfd. St. aufhebt und so diese Lebensmittel „freisetzt". Die einfache 
und keineswegs neue Thatsache, daß die Maschinerie den Arbeiter von Lebensmitteln 
freisetzt, lautet also ökonomisch, daß die Maschinerie Lebens


40 mittel für den Arbeiter freisetzt oder in Kapital zu ||451| seiner Anwendung 
verwandelt. Man sieht, es kommt alles auf die Ausdrucksweise an. Nominibus 
mollire licet mala. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Nach dieser Theorie waren die Lebensmittel zum Werth von 
1500 Pfd. St. ein durch die Arbeit der fünfzig entlaßnen Tapetenarbeiter 
verwertetes Kapital. Dies Kapital verliert folglich seine Beschäftigung, sobald 
die Fünfzig Feiertag bekommen, und hat nicht Ruh noch Rast, bis es 
eine neue „Anlage" gefunden, worin besagte Fünfzig es wieder produktiv 5 
konsumiren können. Früher oder später müssen also Kapital und Arbeiter 
sich wieder zusammenfinden, und dann ist die Kompensation da. Die Leiden 
der durch die Maschinerie verdrängten Arbeiter sind also ebenso vergänglich 
wie die Reichthümer dieser Welt. 

Die Lebensmittel zum Betrag von 1500 Pfd. St. standen den entlaßnen 10 
Arbeitern niemals als Kapital gegenüber. Was ihnen als Kapital gegenüberstand, 
waren die jetzt in Maschinerie verwandelten 1500 Pfd. St. Näher betrachtet 
repräsentirten diese 1500 Pfd. St. nur einen Theil der vermittelst 
der entlaßnen 50 Arbeiter jährlich producirten Tapeten, die sie in Geldform 
statt in natura von ihrem Anwender zum Lohn erhielten. Mit den in 15 
1500 Pfd. St. verwandelten Tapeten kauften sie Lebensmittel zu demselben 
Betrag. Diese existirten für sie daher nicht als Kapital, sondern als Waaren, 
und sie selbst existirten für diese Waaren nicht als Lohnarbeiter, sondern 
als Käufer. Der Umstand, daß die Maschinerie sie von Kaufmitteln „freigesetzt" 
hat, verwandelt sie aus Käufern in Nicht-Käufer. Daher vermin- 20 
derte Nachfrage für jene Waaren. Voilà tout. Wird diese verminderte Nachfrage 
nicht durch vermehrte Nachfrage von anderer Seite kompensirt, so 
sinkt der Marktpreis der Waaren. Dauert dies länger und in größrem Umfange, 
so erfolgt ein Deplacement der in der Produktion jener Waaren beschäftigten 
Arbeiter. Ein Theil des Kapitals, das früher nothwendige Le- 25 
bensmittel producirte, wird in anderer Form reproducirt. Während des 
Falls der Marktpreise und des Deplacements von Kapital werden auch die 
in der Produktion der nothwendigen Lebensmittel beschäftigten Arbeiter 
von einem Theil ihres Lohns „freigesetzt". Statt also zu beweisen, daß die 
Maschinerie durch die Freisetzung der Arbeiter von Lebensmitteln letztre 30 
gleichzeitig in Kapital zur Anwendung der erstren verwandelt, beweist der 
Herr Apologet mit dem probaten Gesetz von Nachfrage und Zufuhr umgekehrt, 
||452| daß die Maschinerie nicht nur in dem Produktionszweig, worin 
sie eingeführt, sondern auch in den Produktionszweigen, worin sie 
nicht eingeführt wird, Arbeiter aufs Pflaster wirft. 35 

Die wirklichen, vom ökonomischen Optimismus travestirten Thatsachen 
sind diese: Die von der Maschinerie verdrängten Arbeiter werden aus der 
Werkstatt hinaus auf den Arbeitsmarkt geworfen und vermehren dort die 
Zahl der schon für kapitalistische Ausbeutung disponiblen Arbeitskräfte. 
Im siebenten Abschnitt wird sich zeigen, daß diese Wirkung der Maschine- 40 
rie, die uns hier als eine Kompensation für die Arbeiterklasse dargestellt 


Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

wird, den Arbeiter im Gegentheil als furchtbarste Geißel trifft. Hier nur 
dies: Die aus einem Industriezweig hinausgeworfnen Arbeiter können 
allerdings in irgend einem andern Beschäftigung suchen. Finden sie solche, 
und knüpft sich damit das Band zwischen ihnen und den mit ihnen 
5 freigesetzten Lebensmitteln wieder, so geschieht dies vermittelst eines 
neuen, zuschüssigen Kapitals, das nach Anlage drängt, keineswegs aber 
vermittelst des schon früher funktionirenden und jetzt in Maschinerie verwandelten 
Kapitals. Und selbst dann, wie geringe Aussicht haben sie! Verkrüppelt 
durch die Theilung der Arbeit, sind diese armen Teufel außerhalb 
10 ihres alten Arbeitskreises so wenig werth, daß sie nur in wenigen niedrigen 
und daher beständig überfüllten und unterbezahlten Arbeitszweigen Zugang 
finden215)- Ferner attrahirt jeder Industriezweig jährlich einen neuen 
Menschenstrom, der ihm sein Kontingent zum regelmäßigen Ersatz und 
Wachsthum liefert. Sobald die Maschinerie einen Theil der bisher in 

15 einem bestimmten Industriezweig beschäftigten Arbeiter freisetzt, wird 
auch die Ersatzmannschaft neu vertheilt und in andern Arbeitszweigen ab-
sorbirt, während die ursprünglichen Opfer in der Uebergangszeit großenteil 
s verkommen und verkümmern. | 

|453| Es ist eine unzweifelhafte Thatsache, daß die Maschinerie an sich 

20 nicht verantwortlich ist für die „Freisetzung" der Arbeiter von Lebensmitteln. 
Sie verwohlfeilert und vermehrt das Produkt in dem Zweig, den sie ergreift, 
und läßt die in andren Industriezweigen producirte Lebensmittel-
Masse zunächst unverändert. Nach wie vor ihrer Einführung besitzt die 
Gesellschaft also gleichviel oder mehr Lebensmittel für die deplacirten Ar


25 beiter, ganz abgesehen von dem enormen Theil des jährlichen Produkts, 
der von Nichtarbeitern vergeudet wird. Und dies ist die Pointe der ökonomistischen 
Apologetik! Die von der kapitalistischen Anwendung der Maschinerie 
untrennbaren Widersprüche und Antagonismen existiren nicht, 
weil sie nicht aus der Maschinerie selbst erwachsen, sondern aus ihrer ka


30 pitalistischen Anwendung! Da also die Maschinerie an sich betrachtet die 
Arbeitszeit verkürzt, während sie kapitalistisch angewandt den Arbeitstag 
verlängert, an sich die Arbeit erleichtert, kapitalistisch angewandt ihre Intensität 
steigert, an sich ein Sieg des Menschen über die Naturkraft ist, kapitalistisch 
angewandt den Menschen durch die Naturkraft unterjocht, an 

35 sich den Reichthum des Producenten vermehrt, kapitalistisch angewandt 

215 ) Ein Ricardianer bemerkt hierüber gegen die Fadaisen J.B.Say's: „Bei entwickelter Theilung 
der Arbeit ist das Geschick der Arbeiter nur in dem besondren Zweig anwendbar, worin 
sie angelernt wurden; sie selbst sind eine Art von Maschinen. Es hilft daher absolut nichts, papageimäßig 
zu plappern, daß die Dinge eine Tendenz haben, ihr Niveau zu finden. Wir müs40 
sen um uns schauen und sehn, daß sie für lange Zeit ihr Niveau nicht finden können; daß, 
wenn sie es finden, das Niveau niedriger steht als beim Anfang des Processes." („An Inquiry 
into those Principles respecting the Nature of Demand etc. Lond. 1821", p. 72.) 

429 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

ihn verpaupert u. s. w., erklärt der bürgerliche Oekonom einfach, das An-
sichbetrachten der Maschinerie beweise haarscharf, daß alle jene handgreiflichen 
Widersprüche bloßer Schein der gemeinen Wirklichkeit, aber 
an sich, also auch in der Theorie gar nicht vorhanden sind. Er spart sich so 
alles weitre Kopfzerbrechen und bürdet seinem Gegner obendrein die 5 
Dummheit auf, nicht die kapitalistische Anwendung der Maschinerie zu 
bekämpfen, sondern die Maschinerie selbst. 

Keineswegs läugnet der bürgerliche Oekonom, daß dabei auch zeitweilige 
Unannehmlichkeiten herauskommen; aber wo gäbe es eine Medaille 
ohne Kehrseite! Eine andre als die kapitalistische Ausnutzung der Maschi- 10 
nerie ist für ihn unmöglich. Ausbeutung des Arbeiters durch die Maschine 
ist ihm also identisch mit Ausbeutung der Maschine durch den Arbeiter. 
Wer also enthüllt, wie es um die kapitalistische Anwendung der Maschinerie 
in Wirklichkeit bestellt ist, der will ihre Anwendung überhaupt nicht, 
der ist ein Gegner des sozialen Fortschritts!216) ||454| Ganz das Raisonne- 15 
ment des berühmten Gurgelschneiders Bill Sykes: „Meine Herren Geschwornen, 
diesem Handlungsreisenden ist allerdings die Gurgel abgeschnitten 
worden. Diese Thatsache aber ist nicht meine Schuld, sie ist die 
Schuld des Messers. Sollen wir wegen solcher zeitweiligen Unannehmlichkeiten 
den Gebrauch des Messers abschaffen? Bedenken Sie ja! Wo wäre 20 
Ackerbau und Handwerk ohne Messer? Ist es nicht ebenso heilbringend in 
der Chirurgie wie gelehrt in der Anatomie? Dazu williger Gehülfe bei fröhlichem 
Mahl? Schaffen Sie das Messer ab - Sie schleudern uns zurück in 
die tiefste Barbarei"216a). 

Obwohl die Maschinerie nothwendig Arbeiter verdrängt in den Arbeits- 25 
zweigen, wo sie eingeführt wird, so kann sie dennoch eine Zunahme von 
Beschäftigung in andern Arbeitszweigen hervorrufen. Diese Wirkung hat 
aber nichts gemein mit der sogenannten Kompensationstheorie. Da jedes 
Maschinenprodukt, z. B. eine Elle Maschinengeweb, wohlfeiler ist als das 
von ihm verdrängte gleichartige Handprodukt, folgt als absolutes Gesetz: 30 
Bleibt das Gesammtquantum des maschinenmäßig producirten Artikels 
gleich dem Gesammtquantum des von ihm ersetzten handwerks- oder manufakturmäßig 
producirten Artikels, so vermindert sich die Gesammt


216 ) Ein Virtuose in diesem anmaßlichen Cretinismus ist u. a. Mac Culloch. „Wenn es vortheilhaft 
ist", sagt er z. B. mit der affektiven Naivetät eines Kindes von 8 Jahren, „das Geschick 35 
des Arbeiters mehr und mehr zu entwickeln, so daß er fähig wird, ein stets wachsendes Waarenquantum 
mit demselben oder geringerem Arbeitsquantum zu produciren, so muß es auch 
vortheilhaft sein, daß er sich solcher Maschinerie zu seinem Beistande bediene, wie sie ihn 
am wirksamsten in der Erreichung dieses Resultats unterstützt." (Mac Culloch: „Princ. of Pol. 
Econ. Lond. 1830", p. 166.) 40 
216a)

 „Der Erfinder der Spinnmaschine hat Indien ruinirt, was uns indeß wenig rührt." 
A.Thiers, De la Propriété. Herr Thiers verwechselt hier die Spinnmaschine mit dem mechanischen 
Webstuhl, „was uns indeß wenig rührt". 


Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

summe der angewandten Arbeit. Die etwa zur Produktion der Arbeitsmittel 
selbst, der Maschinerie, Kohle u. s. w., erheischte Arbeitszunahme muß 
kleiner sein als die durch Anwendung der Maschinerie bewirkte Arbeitsabnahme. 
Das Maschinenprodukt wäre sonst eben so theuer oder theurer als 
5 das Handprodukt. Statt aber gleich zu bleiben, wächst thatsächlich die Gesammtmasse 
des von einer verminderten Arbeiteranzahl producirten Maschinenartikels 
weit über die Gesammtmasse des verdrängten Handwerksartikels. 
Gesetzt 400 000 Ellen Maschinengeweb würden von weniger 
Arbeitern producirt als ||455| 100 000 Ellen Handgeweb. In dem venderlo 
fachten Produkt steckt viermal mehr Rohmaterial. Die Produktion des 
Rohmaterials muß also vervierfacht werden. Was aber die verzehrten Arbeitsmittel, 
wie Baulichkeiten, Kohlen, Maschinen u. s. w. betrifft, so ändert 
sich die Grenze, innerhalb deren die zu ihrer Produktion erheischte 
zusätzliche Arbeit wachsen kann, mit der Differenz zwischen der Masse 

15 des Maschinenprodukts und der Masse des von derselben Arbeiterzahl herstellbaren 
Handprodukts. 

Mit der Ausdehnung des Maschinenbetriebs in einem Industriezweig 
steigert sich also zunächst die Produktion in den andren Zweigen, die ihm 
seine Produktionsmittel liefern. Wie weit dadurch die beschäftigte Arbei


20 termasse wächst, hängt, Länge des Arbeitstags und Intensität der Arbeit gegeben, 
von der Zusammensetzung der verwandten Kapitale ab, d. h. vom 
Verhältniß ihrer konstanten und variablen Bestandtheile. Dies Verhältniß 
seinerseits variirt sehr mit dem Umfang, worin die Maschinerie jene Gewerbe 
selbst schon ergriffen hat oder ergreift. Die Anzahl zu Kohlen- und 

25 Metallbergwerken verurtheilter Menschen schwoll ungeheuer mit dem 
Fortschritt des englischen Maschinenwesens, obgleich ihr Anwachs in den 
letzten Decennien durch Gebrauch neuer Maschinerie für den Bergbau 
verlangsamt wird217). Eine neue Arbeiter art springt mit der Maschine ins 
Leben, ihr Producent. Wir wissen bereits, daß der Maschinenbetrieb sich 

30 dieses Produktionszweigs selbst auf stets massenhafterer Stufenleiter bemächtigt218). 
Was ferner das Rohmaterial betrifft219), so unterliegt es z.B. 

21V ) Nach dem Census von 1861 (Vol. IL Lond. 1863) betrug die Zahl der in den Kohlenbergwerken 
von England und Wales beschäftigten Arbeiter 246 613, wovon 73 546 unter und 
173 067 über 20 Jahre. Zur ersten Rubrik gehören 835 fünf- bis zehnjährige, 30 701 zehn- bis 

35 fünfzehnjährige, 42 010 fünfzehn- bis neunzehnjährige. Die Zahl der in Eisen-, Kupfer-, Blei-, 
Zinn- und allen andren Metallminen Beschäftigten: 319222. 

218 ) In England und Wales 1861 in der Produktion von Maschinerie beschäftigt: 60 807 Personen, 
eingezählt die Fabrikanten sammt ihren Kommis u. s. w., ditto alle Agenten und Handelsleute 
in diesem Fach. Ausgeschlossen dagegen die Producenten kleinerer Maschinen, wie 
40 Nähmaschinen u.s.w., ebenso die Producenten der Werkzeuge für die Arbeitsmaschinen, wie 
Spindeln u.s.w. Zahl sämmtlicher Civilingenieure betrug 3329. 

219 ) Da Eisen einer der wichtigsten Rohstoffe, so sei hier bemerkt, daß 1861 in England und 
Wales 125 771 Eisengießer, wovon 123 430 männlich, 2341 weiblich. Von den erstem 30 810 
unter und 92 620 über 20 Jahre. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

keinem Zweifel, daß der Sturmmarsch ||456| der Baumwollspinnerei den 
Baumwollbau der Vereinigten Staaten und mit ihm nicht nur den afrikanischen 
Sklavenhandel treibhausmäßig förderte, sondern zugleich die Negerzucht 
zum Hauptgeschäft der sogenannten Grenz-Sklavenstaaten machte. 
Als 1790 der erste Sklavencensus in den Vereinigten Staaten aufgenom-5 
men ward, betrug ihre Zahl 697 000, dagegen 1861 ungefähr vier Millionen. 
Andrerseits ist es nicht minder gewiß, daß das Aufblühen der mechanischen 
Wollfabrik mit der progressiven Verwandlung von Ackerland in 
Schafweide die massenhafte Verjagung und „Ueberzähligmachung" der 
Landarbeiter hervorrief. Irland macht noch in diesem Augenblick den Pro- 10 
ceß durch, seine seit 20 Jahren beinahe um die Hälfte verminderte Bevölkerung 
noch weiter auf das dem Bedürfniß seiner Landlords und der englischen 
Herrn Wollfabrikanten exakt entsprechende Maß herabzudrücken. 

Ergreift die Maschinerie Vor- oder Zwischenstufen, welche ein Arbeitsgegenstand 
bis zu seiner letzten Form zu durchlaufen hat, so vermehrt sich 15 
mit dem Arbeitsmaterial die Arbeitsnachfrage in den noch handwerks-
oder manufakturmäßig betriebnen Gewerken, worin das Maschinenfabrikat 
eingeht. Die Maschinenspinnerei z.B. lieferte das Garn so wohlfeil und 
so reichlich, daß die Handweber zunächst, ohne vermehrte Auslage, volle 
Zeit arbeiten konnten. So stieg ihr Einkommen220). Daher Menschenzufluß 20 
in die Baumwollweberei, bis schließlich die von Jenny, Throstle und Mule 
in England z.B. ins Leben gerufnen 800000 Baumwollweber wieder vom 
Dampfwebstuhl erschlagen wurden. So wächst mit dem Ueberfluß der maschinenmäßig 
producirten Kleidungsstoffe die Zahl der Schneider, Kleidermacherinnen, 
Näherinnen u.s.w., bis die Nähmaschine erscheint. 25 

Entsprechend der steigenden Masse von Rohstoffen, Halbfabrikaten, Arbeitsinstrumenten 
u.s.w., die der Maschinenbetrieb mit relativ geringer Arbeiterzahl 
liefert, sondert sich die Bearbeitung dieser Rohstoffe und Halb-| 
|457|fabrikate in zahllose Unterarten, wächst also die Mannigfaltigkeit der 
gesellschaftlichen Produktionszweige. Der Maschinenbetrieb treibt die ge- 30 
sellschaftliche Theilung der Arbeit ungleich weiter als die Manufaktur, 
weil er die Produktivkraft der von ihm ergriffnen Gewerbe in ungleich höhrem 
Grad vermehrt. 

Das nächste Resultat der Maschinerie ist, den Mehrwerth und zugleich 
die Produktenmasse, worin er sich darstellt, also mit der Substanz, wovon 35 
die Kapitalistenklasse sammt Anhang zehrt, diese Gesellschaftsschichten 

220 ) „Eine Familie von 4 erwachsnen Personen (Baumwollwebern) mit zwei Kindern als winders 
gewann Ende des letzten und Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts 4 Pfd. St. per Woche 
bei lOstündiger Tagesarbeit; war die Arbeit sehr dringend, so konnten sie mehr verdienen 
... Früher hatten sie immer gelitten von mangelnder Garnzufuhr." (Gaskell. 1. c. p. 24, 40 
26.) 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

selbst zu vergrößern. Ihr wachsender Reichthum und die relativ beständig 
fallende Anzahl der zur Produktion der ersten Lebensmittel erheischten 
Arbeiter erzeugen mit neuem Luxusbedürfniß zugleich neue Mittel seiner 
Befriedigung. Ein größrer Theil des gesellschaftlichen Produkts verwandelt 
sich in Surplusprodukt und ein größrer Theil des Surplusprodukts wird in 
verfeinerten und vermannigfachten Formen reproducirt und verzehrt. In 
andren Worten: Die Luxusproduktion wächst221). Die Verfeinerung und 
Vermannigfachung der Produkte entspringt ebenso aus den neuen weltmarktlichen 
Beziehungen, welche die große Industrie schafft. Es werden 
nicht nur mehr ausländische Genußmittel gegen das heimische Produkt 
ausgetauscht, sondern es geht auch eine größre Masse fremder Rohstoffe, 
Ingredienzien, Halbfabrikate u.s.w. als Produktionsmittel in die heimische 
Industrie ein. Mit diesen weltmarktlichen Beziehungen steigt die Arbeitsnachfrage 
in der Transportindustrie und spaltet sich letztre in zahlreiche 

 neue Unterarten222). 

Die Vermehrung von Produktions- und Lebensmitteln bei relativ abnehmender 
Arbeiterzahl treibt zur Ausdehnung der Arbeit in Industriezweigen, 
deren Produkte, wie Kanäle, Waarendocks, Tunnels, Brücken u. s. w. 
nur in fermer Zukunft Früchte tragen. Es bilden sich, entweder direkt auf 

 der Grundlage der Maschinerie, oder doch der ihr entsprechenden allgemeinen 
industriellen Umwälzung, ganz neue Produktionszweige und daher 
neue Arbeitsfelder. Ihr Raumantheil an der Gesammtproduktion ist jedoch 
selbst in den meist entwickelten Ländern keineswegs bedeutend. Die An-| 
|458|zahl der von ihnen beschäftigten Arbeiter steigt im direkten Verhält

 
niß, worin die Nothwendigkeit rohster Handarbeit reproducirt wird. Als 
Hauptindustrien dieser Art kann man gegenwärtig Gaswerke, Télégraphie, 
Photographie, Dampfschifffahrt und Eisenbahnwesen betrachten. Der Census 
von 1861 (für England und Wales) ergiebt in der Gasindustrie (Gaswerke, 
Produktion der mechanischen Apparate, Agenten der Gaskompag- 
nien u. s. w.) 15211 Personen, Télégraphie 2399, Photographie 2366, 
Dampfschiffdienst 3570 und Eisenbahnen 70 599, worunter ungefähr 
28 000 mehr oder minder permanent beschäftigte „ungeschickte" Erdarbeiter 
nebst dem ganzen administrativen und kommerciellen Personal. Also 
Gesammtzahl der Individuen in diesen fünf neuen Industrien 94145. 

 Endlich erlaubt die außerordentlich erhöhte Produktivkraft in den Sphären 
der großen Industrie, begleitet, wie sie ist, von intensiv und extensiv gesteigerter 
Ausbeutung der Arbeitskraft in allen übrigen Produktionssphä


221 ) F.Engels in „Lage u.s.w." weist den jämmerlichen Zustand eines großen Theils grade dieser 
Luxusarbeiter nach. Massenhafte neue Belege hierzu in den Berichten der „Child. Empi. 
Comm." 
222 ) 1861 in England und Wales 94 665 in der Handelsmarine beschäftigte Seeleute. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

ren, einen stets größren Theil der Arbeiterklasse unproduktiv zu verwenden 
und so namentlich die alten Haussklaven unter dem Namen der „dienenden 
Klasse", wie Bediente, Mägde, Lakaien u. s. w., stets massenhafter zu 
reproduciren. Nach dem Census von 1861 zählte die Gesammtbevölkrung 
von England und Wales 20066224 Personen, wovon 9770259 männlich 5 
und 10289 965 weiblich. Zieht man hiervon ab, was zu alt oder zu jung zur 
Arbeit, alle „unproduktiven" Weiber, jungen Personen und Kinder, dann 
die „ideologischen" Stände, wie Regierung, Pfaffen, Juristen, Militär 
u.s.w., ferner alle, deren ausschließliches Geschäft der Verzehr fremder Arbeit 
in der Form von Grundrente, Zins u.s.w., endlich Paupers, Vagabun- 10 
den, Verbrecher u.s.w., so bleiben in rauher Zahl 8 Millionen beiderlei Geschlechts 
und der verschiedensten Altersstufen, mit Einschluß sämmtlicher 
irgendwie in der Produktion, dem Handel, der Finanz u. s. w. 
funktionirenden Kapitalisten. Von diesen 8 Millionen kommen auf: 

Ackerbauarbeiter (mit Einschluß der Hirten 15 
und bei Pächtern wohnenden Ackersknechte 
und Mägde) 1098 261 Personen. 
Alle in Baumwoll-, WoIl-, Worsted-, Flachs-, 
Hanf-, Seide-, Jutefabriken und in der mechanischen 
Strumpfwirkerei und Spitzenfabrika- 20 
tion Beschäftigten 642 607223 ) » | 
14591 Alle in Kohlenund 
Metallbergwerken 
Beschäftigten 565 835 Personen. 
In sämmtlichen Metallwerken (Hochöfen, 
Walzwerke u. s. w.) und Metallmanufakturen 25 
aller Art Beschäftigte 396 998224 ) » 
Dienende Klasse 1208 648225 ) » 

Rechnen wir die in allen textilen Fabriken Beschäftigten zusammen mit 
dem Personal der Kohlen- und Metallbergwerke, so erhalten wir 1208 442; 
rechnen wir sie zusammen mit dem Personal aller Metall-Werke und Ma- 30 
nufakturen, so die Gesammtzahl 1039605, beidemal kleiner als die Zahl 
der modernen Haussklaven. Welch erhebendes Resultat der kapitalistisch 
exploitirten Maschinerie! 

223 ) Davon nur 177 596 männlichen Geschlechts über 13 Jahre. 
224 ) Davon weiblichen Geschlechts 30 501. 35 
225 ) Davon männlichen Geschlechts: 137 447. Ausgeschlossen von den 1208 648 alles Personal, 
das nicht in Privathäusern dient. 
Zusatz zur 2. Ausg. Von 1861 bis 1870 hat sich die Zahl männlicher Diener beinahe verdoppelt. 
Sie war angewachsen auf 267 671. Im Jahr 1847 gab es 2694 Wildhüter (für die aristokratischen 
Wildgehege), 1869 dagegen 4921. - Die jungen, beim Londoner kleinen Spießbür- 40 
ger dienenden Mädchen heißen in der Volkssprache ,,little slaveys", kleine Sklaven. 


Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

7. Repulsion und Attraktion von Arbeitern 
mit Entwicklung des Maschinenbetriebs. 
Krisen der Baumwollindustrie. 

Alle zurechnungsfähigen Repräsentanten der politischen Oekonomie ge


5 ben zu, daß neue Einführung der Maschinerie pestartig wirkt auf die Arbeiter 
in den überlieferten Handwerken und Manufakturen, womit sie zunächst 
konkurrirt. Fast alle beächzen die Sklaverei des Fabrikarbeiters. 
Und was ist der große Trumpf, den alle ausspielen? Daß die Maschinerie, 
nach den Schrecken ihrer Einfuhrungs- und Entwicklungsperiode, die Ar


io beitssklaven in letzter Instanz vermehrt, statt sie schließlich zu vermindern! 
Ja, die politische Oekonomie jubelt sich aus in dem abscheulichen 
Theorem, abscheulich für jeden „Philanthropen", der an die ewige Naturnotwendigkeit 
der kapitalistischen Produktionsweise glaubt, daß selbst 
die bereits auf Maschinenbetrieb begründete Fabrik, nach bestimmter Pe


15 riode des Wachs||460|thums, nach kürzrer oder längrer „Uebergangszeit", 
mehr Arbeiter abplackt, als sie ursprünglich aufs Pflaster warf226)! 

Zwar zeigte sich schon an einigen Beispielen, z.B. den englischen Worsted- 
und Seidenfabriken, daß auf einem gewissen Entwicklungsgrad außerordentliche 
Ausdehnung von Fabrikzweigen mit nicht nur relativer, 

20 sondern absoluter Abnahme der angewandten Arbeiteranzahl verbunden 
sein kann. Im Jahr 1860, als ein Specialcensus aller Fabriken des Vereinigten 
Königreichs auf Befehl des Parlaments aufgenommen ward, zählte die 
dem Fabrikinspektor R. Baker zugewiesne Abtheilung der Fabrikdistrikte 
von Lancashire, Cheshire und Yorkshire 652 Fabriken; von diesen enthiel


25 ten 570: Dampfwebstühle 85 622, Spindeln (mit Ausschluß der Dublirspin


226 ) Ganilh betrachtet dagegen als Schluß-Resultat des Maschinenbetriebs absolut verminderte 
Anzahl der Arbeitssklaven, auf deren Kosten dann eine vermehrte Anzahl der ,,gens 
honnêtes" zehrt und ihre bekannte ,,perfectibilité perfectible" entwickelt. So wenig er die Bewegung 
der Produktion versteht, fühlt er wenigstens, daß die Maschinerie eine sehr fatale In30 
stitution, wenn ihre Einführung beschäftigte Arbeiter in Paupers verwandelt, während ihre 
Entwicklung mehr Arbeitssklaven in's Leben ruft, als sie erschlagen hat. Den Cretinismus seines 
eignen Standpunkts kann man nur in seinen eignen Worten ausdrücken: «Les classes 
condamnées à produire et à consommer diminuent, et les classes qui dirigent le travail, qui 
soulagent, consolent et éclairent toute la population, se multiplient ... et s'approprient tous 
35 les bienfaits qui résultent de la diminution des frais du travail, de l'abondance des productions 
et du bon marché des consommations. Dans cette direction, l'espèce humaine s'élève 
aux plus hautes conceptions du génie, pénètre dans les profondeurs mystérieuses de la religion, 
établit les principes salutaires de la morale (die darin besteht de ,,s'approprier tous les 
bienfaits etc."), les lois tutélaires de la liberté (der liberté pour ,,les classes condamnées à pro40 
duire "?) et du pouvoir, de l'obéissance et de la justice, du devoir et de l'humanité. » Dies Kauderwelsch 
in: „Des Systèmes d'Économie Politique etc. Par M. Ch. Ganilh". 2ème éd. Paris 
1821, t.I, p. 224. cf. ib. p. 212. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

dein) 6 819146, Pferdekraft in Dampfmaschinen 27 439, in Wasserrädern 
1390, beschäftigte Personen 94119. Im Jahr 1865 dagegen enthielten dieselben 
Fabriken: Webstühle 95 163, Spindeln 7 025 031, Pferdekraft in 
Dampfmaschinen 28 925, in Wasserrädern 1445, beschäftigte Personen 
88 913. Von 1860 bis 1865 betrug also die Zunahme dieser Fabriken an 5 
Dampfwebstühlen 11 %, an Spindeln 3 %, an Dampfpferdekraft 5 %, während 
gleichzeitig die Zahl der beschäftigten ||461| Personen um 5,5 % abnahm227). 
Zwischen 1856 und 1862 fand beträchtliches Wachsthum der 
englischen Wollfabrikation statt, während die Zahl der angewandten Arbeiter 
beinahe stationär blieb. „Dies zeigt, in wie großem Maße neu einge- 10 
führte Maschinerie die Arbeit vorhergehender Perioden verdrängt 
hatte"228). In empirisch gegebnen Fällen ist die Zunahme der beschäftigten 
Fabrikarbeiter oft nur scheinbar, d.h. nicht der Ausdehnung der bereits auf 
Maschinenbetrieb beruhenden Fabrik geschuldet, sondern der allmäligen 
Annexation von Nebenzweigen. z.B. „die Zunahme der mechanischen 15 
Webstühle und der durch sie beschäftigten Fabrikarbeiter von 1838-1858 
war in der (britischen) Baumwollfabrik einfach der Ausdehnung dieses Geschäftszweigs 
geschuldet; in den andren Fabriken dagegen der Neuanwendung 
von Dampfkraft auf den Teppich-, Band-, Leinenwebstuhl u.s.w., die 
vorher durch menschliche Muskelkraft getrieben wurden"229). Die Zu- 20 
nähme dieser Fabrikarbeiter war also nur der Ausdruck einer Abnahme in 
der Gesammtzahl der beschäftigten Arbeiter. Es wird hier endlich ganz davon 
abgesehn, daß überall, mit Ausnahme der Metallfabriken, jugendliche 
Arbeiter (unter 18 Jahren), Weiber und Kinder das weit vorwiegende Element 
des Fabrikpersonals bilden. 25 

Man begreift jedoch, trotz der vom Maschinenbetrieb faktisch verdrängten 
und virtuell ersetzten Arbeitermasse, wie mit seinem eignen Wachsthum, 
ausgedrückt in vermehrter Anzahl von Fabriken derselben Art oder 
den erweiterten Dimensionen vorhandner Fabriken, die Fabrikarbeiter 
schließlich zahlreicher sein können als die von ihnen verdrängten Manu- 30 

227 ) „Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1-865", p. 58 sq. Gleichzeitig war aber auch schon die 
materielle Grundlage für Beschäftigung einer wachsenden Arbeiterzahl gegeben in 110 neuen 
Fabriken mit 11625 Dampfwebstühlen, 628 576 Spindeln, 2695 Dampf- und Wasser-Pferdekraft. 
(1. c.) 
228 ) „Reports etc. for 3.1st Oct. 1862", p. 79. 35 
Zusatz zur 2. Ausg. Ende December 1871 sagte Fabrikinspektor A. Redgrave in einem Vortrag, 
gehalten zu Bradford, in der „New Mechanic's Institution": „Was mich seit einiger Zeit 
frappirt hat, war die veränderte Erscheinung der Wollfabriken. Früher waren sie mit Weibern 
und Kindern gefüllt, jetzt scheint die Maschinerie alles Werk zu thun. Auf Anfrage gab mir 
ein Fabrikant folgenden Aufschluß: Unter dem alten System beschäftigte ich 63 Personen; 40 
nach Einführung verbesserter Maschinerie reducirte ich meine Hände auf 33, und jüngst, in 
Folge neuer großer Veränderungen war ich im Stande, sie von 33 auf 13 zu reduciren." 

229 ) „Reports etc. for 31st Oct. 1856", p. 16. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

faktur||462|arbeiter oder Handwerker. Das wöchentlich angewandte Kapital 
von 500Pfd. St. bestehe z.B. in der alten Betriebsweise aus % konstantem 
und % variablem Bestandteil, d.h. 200Pfd. St. seien in Produktionsmitteln 
ausgelegt, 300Pfd. St. in Arbeitskraft, sage lPfd. St. per Arbeiter. Mit dem 
5 Maschinenbetrieb verwandelt sich die Zusammensetzung des Gesammtkapitals. 
Es zerfallt jetzt z.B. in % konstanten und l/5 variablen Bestandtheil, 
oder es werden nur noch 100 Pfd. St. in Arbeitskraft ausgelegt. Zwei Drittel 
der früher beschäftigten Arbeiter werden also entlassen. Dehnt sich dieser 
Fabrikbetrieb aus und wächst bei sonst gleichbleibenden Produktionsbe10 
dingungen das angewandte Gesammtkapital von 500 auf 1500, so werden 
jetzt 300 Arbeiter beschäftigt, so viele wie vor der industriellen Revolution. 
Wächst das angewandte Kapital weiter auf 2000, so werden 400 Arbeiter 
beschäftigt, also % mehr als mit der alten Betriebsweise. Absolut ist die angewandte 
Arbeiterzahl um 100 gestiegen, relativ, d. h. im Verhältniß zum 
15 vorgeschoßnen Gesammtkapital, ist sie um 800 gefallen, denn das Kapital 
von 2000 Pfd. St. hätte in der alten Betriebsweise 1200 statt 400 Arbeiter 
beschäftigt. Relative Abnahme der beschäftigten Arbeiterzahl verträgt sich 
also mit ihrer absoluten Zunahme. Es wurde oben angenommen, daß mit 
dem Wachsthum des Gesammtkapitals seine Zusammensetzung konstant 
20 bleibt, weil die Produktionsbedingungen. Man weiß aber bereits, daß mit 
jedem Fortschritt des Maschinenwesens der konstante, aus Maschinerie, 
Rohmaterial u.s.w. bestehende Kapitaltheil wächst, während der variable, 
in Arbeitskraft ausgelegte fällt, und man weiß zugleich, daß in keiner andren 
Betriebsweise die Verbeßrung so konstant, daher die Zusammenset25 
zung des Gesammtkapitals so variabel ist. Dieser beständige Wechsel ist 
aber ebenso beständig unterbrochen durch Ruhepunkte und bloß quantitative 
Ausdehnung auf gegebner technischer Grundlage. Damit wächst die 
Anzahl der beschäftigten Arbeiter. So betrug die Anzahl aller Arbeiter in 
den Baumwoll-, WoIl-, Worsted-, Flachs- und Seidenfabriken des Vereinig


30 ten Königreichs 1835 nur 354684, während 1861 allein die Zahl der 
Dampfweber (beiderlei Geschlechts und der verschiedensten Altersstufen 
vom 8. Jahr an) 230 564 betrug. Allerdings erscheint dies Wachsthum minder 
groß, wenn man erwägt, daß die britischen Handbaumwollweber mit 
den von ihnen selbst beschäftigten Fa||463|milien 1838 noch 800000 zähl


35 ten230), ganz abgesehn von den in Asien und auf dem europäischen Kontinent 
verdrängten. 

230 ) „Die Leiden der Handweber (von Baumwolle und mit Baumwolle gemischten Stoffen) waren 
Gegenstand der Untersuchung durch eine königl. Kommission, aber obgleich ihr Elend 
anerkannt und bejammert wurde, überließ man die Verbeßrung (!) ihrer Lage dem Zufall und 
40 dem Wechsel der Zeit, und man darf hoffen, daß diese Leiden jetzt (20 Jahre später!) beinahe 
(nearly) erloschen sind, wozu die jetzige große Ausdehnung der Dampfwebstühle aller Wahrscheinlichkeit 
nach beigetragen hat." (1. c. p. 15.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

In den wenigen Bemerkungen, die über diesen Punkt noch zu machen, 
berühren wir zum Theil rein thatsächlich Verhältnisse, wozu unsre theoretische 
Darstellung selbst noch nicht geführt hat. 
So lange sich der Maschinenbetrieb in einem Industriezweig auf Kosten 
des überlieferten Handwerks oder der Manufaktur ausdehnt, sind seine Er5 
folge so sicher, wie etwa der Erfolg einer mit dem Zündnadelgewehr bewaffneten 
Armee gegen eine Armee von Bogenschützen wäre. Diese erste 
Periode, worin die Maschine erst ihren Wirkungskreis erobert, ist entscheidend 
wichtig wegen der außerordentlichen Profite, die sie produciren hilft. 
Diese bilden nicht nur an und für sich eine Quelle beschleunigter Akku10 
mulation, sondern ziehen großen Theil des beständig neugebildeten und 
nach neuer Anlage drängenden gesellschaftlichen Zusatzkapitals in die begünstigte 
ProduktionsSphäre. Die besondren Vortheile der ersten Sturmund 
Drangperiode wiederholen sich beständig in den Produktionszweigen, 
worin die Maschinerie neu eingeführt wird. Sobald aber das Fabrikwesen 15 
eine gewisse Breite des Daseins und bestimmten Reifegrad gewonnen hat, 
sobald namentlich seine eigne technische Grundlage, die Maschinerie, 
selbst wieder durch Maschinen producirt wird, sobald Kohlen- und Eisengewinnung, 
wie die Verarbeitung der Metalle und das Transportwesen revolutionirt, 
überhaupt die der großen Industrie entsprechenden allgemei- 20 
nen Produktionsbedingungen hergestellt sind, erwirbt diese Betriebsweise 
eine Elasticität, eine plötzliche sprungweise Ausdehnungsfähigkeit, die nur 
an dem Rohmaterial und dem Absatzmarkt Schranken findet. Die Maschinerie 
bewirkt einerseits direkte Vermehrung des Rohmaterials, wie z.B. der 
cotton gin die Baumwollproduktion vermehrte231 ). Andrerseits sind Wohl25 
feilheit des Maschinenprodukts und das umgewälzte Transport- und Kom-
munikations||464|wesen Waffen zur Erobrung fremder Märkte. Durch den 
Ruin ihres handwerksmäßigen Produkts verwandelt der Maschinenbetrieb 
sie zwangsweise in Produktionsfelder seines Rohmaterials. So wurde Ostindien 
zur Produktion von Baumwolle, Wolle, Hanf, Jute, Indigo u. s. w. für 30 
Großbritannien gezwungen232 ). Die beständige „Ueberzähligmachung" der 
Arbeiter in den Ländern der großen Industrie befördert treibhausmäßige 
Auswandrung und Kolonisation fremder Länder, die sich in Pflanzstätten 
für das Rohmaterial des Mutterlands verwandeln, wie Australien z. B. in 

231 ) Andre Methoden, wodurch die Maschinerie auf die Produktion des Rohmaterials ein- 35 
wirkt, werden im Dritten Buch erwähnt. 
232 ) Baumwollausfuhr von Ostindien nach Großbritannien. 
1846 Pfd. 34540143. 1860 Pfd. 204141168. 1865 Pfd. 445 947 600. 
Wollausfuhr von Ostindien nach Großbritannien. 
1846 Pfd. 4 570581. 1860 Pfd. 20214173. 1865 Pfd. 17105 617. 40 


Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

eine Pflanzstätte von Wolle233). Es wird eine neue, den Hauptsitzen des 
Maschinenbetriebs entsprechende internationale Theilung der Arbeit geschaffen, 
die einen Theil des Erdballs in vorzugsweis agrikoles Produktionsfeld 
für den andren als vorzugsweis industrielles Produktionsfeld um5 
wandelt. Diese Revolution hängt zusammen mit Umwälzungen in der 

Agrikultur, die hier noch nicht weiter zu erörtern sind234). | 

|465| Auf Antrieb des Herrn Gladstone verordnete das Haus der Gemeinen 
am 18.Februar 1867 eine Statistik über sämmtliche von 1831-1866 in 
das Vereinigte Königreich eingeführte und ausgeführte Kornfrucht, Ge10 
treide und Mehl aller Art. Ich gebe nachstehend das zusammenfassende 
Resultat. Das Mehl ist auf Quarters Korn reducirt. (S.Tabelle auf folgender 
Seite.) 

Die ungeheure, stoßweise Ausdehnbarkeit des Fabrikwesens und seine 
Abhängigkeit vom Weltmarkt erzeugen nothwendig fieberhafte Produktion 
15 und darauf folgende Ueberfüllung der Märkte, mit deren Kontraktion Lähmung 
eintritt. Das Leben der Industrie verwandelt sich in eine Reihenfolge 
von Perioden mittlerer Lebendigkeit, Prosperität, Ueberproduktion, Krise 
und Stagnation. Die Unsicherheit und Unstetigkeit, denen der Maschinenbetrieb 
die Beschäftigung und damit die Lebenslage des Arbeiters unter20 
wirft, werden normal mit diesem Periodenwechsel des industriellen Cyklus. 
Die Zeiten der Prosperität abgerechnet, rast zwischen den Kapitalisten heftigster 
Kampf um ihren individuellen Raumantheil am Markt. Dieser An


233) Wollausfuhr vom Kap der guten Hoffnung nach Großbritannien. 
1846 Pfd. 2 958 457. 1860 Pfd. 16 574 345. 1865 Pfd. 29220623. 
25 Wollausfuhr von Australien nach Großbritannien. 
1846 Pfd. 21789 346. 1860 Pfd. 59166 616. 1865 Pfd. 109734261. 

234 ) Die ökonomische Entwicklung der Vereinigten Staaten ist selbst ein Produkt der europäischen, 
näher englischen großen Industrie. In ihrer jetzigen Gestalt müssen sie stets noch als 
Kolonialland von Europa betrachtet werden. 
30 Baumwollausfuhr der Vereinigten Staaten nach Großbritannien in Pfd. 
1846 401949 393. 1852 765 630 544. 
1859 961707 264. 1860 1115 890 608. 

Ausfuhr von Korn u. s. w. aus den Vereinigten Staaten nach Großbritannien 
(1850 und 1862): 

35 Weizen cwts. 1850 16202 312. 1862 41033 503. 
Gerste cwts. 1850 3 669653. 1862 6 624 800. 
Hafer cwts. 1850 3174 801. 1862 4426 994. 
Roggen cwts. 1850 388 749. 1862 7108. 
Weizenmehl cwts. 1850 3 819440. 1862 7207113. 

40 Buchweizen cwts. 1850 1054. 1862 19571. 
Mais cwts. 1850 5 473161. 1862 11694818. 
Bere oder Bigg (bes. Gerstenart) cwts. 1850 2 039. 1862 7 675. 
Erbsen cwts. 1850 811620. 1862 1024 722. 
Bohnen cwts. 1850 1822 972. 1862 2 037137. 

45 Gesammteinfuhr cwts. 1850 35 365 801. 1862 74 083 441. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

theil steht in direktem Verhältniß zur Wohlfeilheit des Produkts. Außer der 

hierdurch erzeugten Rivalität im Gebrauch verbesserter, Arbeitskraft erset


zender Maschinerie und neuer Produktionsmethoden tritt jedesmal ein 

Punkt ein, wo Verwohlfeilerung der Waare durch gewaltsamen Druck des 

Arbeitslohnes unter den Werth der Arbeitskraft erstrebt wird235). | 5 

[Hier folgt die Tabelle S. 441.] 

|467| Wachsthum in der Anzahl der Fabrikarbeiter ist also bedingt durch 
Proportionen viel raschres Wachsthum des in den Fabriken angelegten Gesammtkapitals. 
Dieser Proceß vollzieht sich aber nur innerhalb der Ebb-
und Fluthperioden des industriellen Cyklus. Er wird zudem stets unterbro- 10 
chen durch den technischen Fortschritt, der Arbeiter bald virtuell ersetzt, 
bald faktisch verdrängt. Dieser qualitative Wechsel im Maschinenbetrieb 
entfernt beständig Arbeiter aus der Fabrik oder verschließt ihr Thor dem 
neuen Rekrutenstrom, während die bloß quantitative Ausdehnung der Fabriken 
neben den Herausgeworfnen frische Kontingente verschlingt. Die 15 
Arbeiter werden so fortwährend repellirt und attrahirt, hin- und hergeschleudert, 
und dies bei beständigem Wechsel in Geschlecht, Alter und 
Geschick der Angeworbnen. 

Die Schicksale des Fabrikarbeiters werden am besten veranschaulicht 

durch raschen Ueberblick der Schicksale der englischen Baumwollindu- 20 

strie. 

Von 1770 bis 1815 Baumwollindustrie gedrückt oder stagnant 5 Jahre. 
Während dieser ersten 45jährigen Periode besaßen die englischen Fabri


235 ) In einem Aufruf der von den Schuhfabrikanten zu Leicester durch einen „lock out" aufs 
Pflaster geworfnen Arbeiter an die „Trade Societies of England", Juli 1866, heißt es u.a.: „Seit 25 
etwa 10 Jahren wurde die Schuhmacherei in Leicester umgewälzt durch Einführung des Nietens 
statt des Nähens. Gute Löhne konnten damals verdient werden. Bald dehnte sich dies 
neue Geschäft sehr aus. Große Konkurrenz zeigte sich unter den verschiednen Firmen, welche 
den geschmackvollsten Artikel liefern könne. Kurz nachher jedoch entsprang eine 
schlechtre Art Konkurrenz, nämlich die, einander im Markt zu unterverkaufen (undersell). 30 
Die schädlichen Folgen offenbarten sich bald in Lohnherabsetzung, und so reißend schnell 
war der Fall im Preise der Arbeit, daß viele Firmen jetzt nur noch die Hälfte des ursprünglichen 
Lohns zahlen. Und dennoch, obgleich die Löhne tiefer und tiefer sinken, scheinen die 
Profite mit jeder Aendrung des Arbeitstarifs zu wachsen." - Selbst ungünstige Perioden der 
Industrie werden von den Fabrikanten benutzt, um durch übertriebne Lohnherabsetzung, d.h. 35 
direkten Diebstahl an den nothwendigsten Lebensmitteln des Arbeiters, außerordentliche 
Profite zu machen. Ein Beispiel. Es handelt sich um die Krise in der Seidenweberei zu Coventry: 
„Aus Nachweisen, die ich sowohl von Fabrikanten als Arbeitern erhielt, folgt zweifelsohne, 
daß die Löhne in einem größren Umfang verkürzt wurden, als die Konkurrenz ausländischer 
Producenten oder andre Umstände ernöthigten. Die Majorität der Weber arbeitet zu 40 
einer Lohnherabsetzung von 30 bis 40%. Ein Stück Band, wofür der Weber fünf Jahre früher 6 
oder 7 sh. erhielt, bringt ihm jetzt nur 3 sh. 3 d. oder 3 sh 6 d. ein; andre Arbeit, früher zu 4 sh. 
und 4 sh. 3 d. bezahlt, erhält jetzt nur 2 sh. oder 2 sh. 3 d. Die Lohnherabsetzung ist größer als 
zum Stachel der Nachfrage erheischt ist. In der That, bei vielen Arten von Band war die Lohnherabsetzung 
nicht einmal begleitet von irgend einer Herabsetzung im Preise des Artikels." 45 
(Bericht des Kommissärs F. D. Longe in „Ch. Empi. Comm. V. Rep. 1866", p. 114, .. 1.) 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

\466\ Fünfjährige Perioden und Jahr 1866. 

1831-1835 1836-1840 1841-1845 1846-1850 1851-1855 1856-1860 1861-1865 1866 
Jährlicher Durchschnitt. 
Import Qrs. 1096 373 2 389 729 2 843 865 8 776 552 8 345 237 10 913 612 15 009 871 16 457 340 

5 Jahresdurchschnitt. 
Export Qrs. 225 263 251770 139056 155 461 307 491 341150 302 754 216218 
Ueberschuß von Import 
über Export der Durchschnittsjahre. 
871110 2137 959 2 704 809 8 621091 8 037 746 10 572 462 14 707117 16241122 

10 Population. 
Jährliche Durchschnittszahl 
in jeder Periode. 24621107 25 929 507 27 262 559 27 797 598 27 572 923 28 391544 29 381760 29 935 404 

Durchschnittsquantum 
von Korn etc. in Qrs., jähr


15 lieh verzehrt per Individuum, 
bei gleicher Theilung 
unter die Bevölkerung, 
im Ueberschuß über 
die heimische Produktion. 0,036 0,082 0,099 0,310 0,291 0,372 0,501 0,543 | 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

kanten das Monopol der Maschinerie und des Weltmarkts. 1815 bis 1821 
gedrückt, 1822 und 1823 prosperirend, 1824 Aufhebung der Koalitionsgesetze, 
allgemeine große Ausdehnung der Fabriken, 1825 Krise; 1826 großes 
Elend und Aufstände unter den Baumwollarbeitern; 1827 leise Beßrung, 
1828 großer Anwachs von Dampfwebstühlen und Ausfuhr; 1829 übergip-5 
feit die Ausfuhr, besonders nach Indien, alle frühren Jahre; 1830 überfüllte 
Märkte, großer Nothstand, 1831 bis 1833 fortdauernder Druck; der Handel 
nach Ostasien (Indien und ||468| China) wird dem Monopol der ostindischen 
Kompagnie entzogen. 1834 großes Wachsthum von Fabriken und 
Maschinerie, Mangel an Händen. Das neue Armengesetz befördert die 10 
Wandrung der Landarbeiter in die Fabrikdistrikte. Fegung der ländlichen 
Grafschaften von Kindern. Weißer Sklavenhandel. 1835 große Prosperität. 
Gleichzeitige Todthungrung der Baumwollhandweber. 1836 große Prosperität. 
1837 und 1838 gedrückter Zustand und Krise. 1839 Wiederaufleben. 
1840 große Depression, Aufstände, Einschreiten des Militärs. 1841 und 15 

1842 furchtbares Leiden der Fabrikarbeiter. 1842 schließen die Fabrikanten 
die Hände von den Fabriken aus, um den Widerruf der Korngesetze zu 
erzwingen. Die Arbeiter strömen zu vielen Tausenden nach Yorkshire, 
vom Militär zurückgetrieben, ihre Führer vor Gericht zu Lancaster gestellt. 
1843 großes Elend. 1844 Wiederaufleben. 1845 große Prosperität. 1846 erst 20 
fortdauernder Aufschwung, dann Symptome der Reaktion. Widerruf der 
Korngesetze. 1847 Krise. Allgemeine Herabsetzung der Löhne um 10 und 
mehr Procent zur Feier des „big loaf. 1848 fortdauernder Druck. Manchester 
unter militärischem Schutz. 1849 Wiederaufleben. 1850 Prosperität. 
1851 fallende Waarenpreise, niedrige Löhne, häufige Strikes. 1852 begin- 25 
nende Verbeßrung, Fortdauer der Strikes, Fabrikanten dröhn mit Import 
fremder Arbeiter. 1853 steigende Ausfuhr. Achtmonatlicher Strike und 
großes Elend zu Preston. 1854 Prosperität, Ueberfüllung der Märkte. 1855 
Berichte von Bankerotten strömen ein aus den Vereinigten Staaten, Kanada, 
ostasiatischen Märkten. 1856 große Prosperität. 1857 Krise. 1858 30 
Verbeßrung. 1859 große Prosperität, Zunahme der Fabriken. 1860 Zenith 
der englischen Baumwollindustrie. Indische, australische und andre 
Märkte so überführt, daß sie noch 1863 kaum den ganzen Quark absorbirt 
haben. Französischer Handelsvertrag. Enormes Wachsthum von Fabriken 
und Maschinerie. 1861 Aufschwung dauert Zeitlang fort, Reaktion, ameri- 35 
kanischer Bürgerkrieg, Baumwollnoth. 1862 bis 63 vollständiger Zusammenbruch. 


Die Geschichte der Baumwollnoth ist zu charakteristisch, um nicht 
einen Augenblick dabei zu verweilen. Aus den Andeutungen der Zustände 
des Weltmarkts 1860 bis 1861 ersieht man, daß die Baumwollnoth den Fa- 40 
brikanten gelegen kam und zum Theil vortheilhaft war, eine Thatsache, an



Dreizehntes Kapitel - Maschinerie und große Industrie 

erkannt in Berichten der Manchester Handelskammer, im Parlament pro-
klamirt von Palmerston und Derby, durch die Ereignisse ||469| bestätigt236). 
Allerdings gab es 1861 unter den 2887 Baumwollfabriken des Vereinigten 
Königreichs viel kleine. Nach dem Bericht des Fabrikinspektors A. Red5 
grave, dessen Verwaltungsbezirk von jenen 2887 Fabriken 2109 einschließt, 
wendeten von letztren 392 oder 19 % nur unter 10 Dampf-Pferdekraft 
an, 345 oder 16 % über 10 und unter 20, 1372 dagegen 20 und mehr 
Pferdekraft237). Die Mehrzahl der kleinen Fabriken waren Webereien, während 
der Prosperitätsperiode seit 1858 errichtet, meist durch Spekulanten, 
10 wovon der eine das Garn, der andre die Maschinerie, der dritte die Baulichkeit 
lieferte, unter dem Betrieb ehemaliger overlookers oder andrer unbemittelter 
Leute. Diese kleinen Fabrikanten gingen meist unter. Dasselbe 
Schicksal hätte ihnen die durch das Baumwollpech verhinderte Handelskrise 
bereitet. Obgleich sie % der Fabrikantenzahl bildeten, absorbirten 
15 ihre Fabriken einen ungleich geringren Theil des in der Baumwollindustrie 
angelegten Kapitals. Was den Umfang der Lähmung betrifft, so standen 
nach den authentischen Schätzungen im Oktober 1862 60,3 % der Spindeln 
und 58 % der Webstühle still. Dies bezieht sich auf den ganzen Industriezweig 
und war natürlich sehr modificirt in den einzelnen Distrikten. 
20 Nur sehr wenige Fabriken arbeiteten volle Zeit (60 Stunden per Woche), 
die übrigen mit Unterbrechungen. Selbst für die wenigen Arbeiter, die 
volle Zeit und zu dem gewohnten Stücklohn beschäftigt, schmälerte sich 
nothwendig der Wochenlohn in Folge der Ersetzung beßrer Baumwolle 
durch schlechtre, der Sea Island durch ägyptische (in Feinspinnereien), 

25 amerikanischer und ägyptischer durch Surat (ostindisch), und reiner 
Baumwolle durch Mischungen von Baumwollabfall mit Surat. Die kürzre 
Fiber der Suratbaumwolle, ihre schmutzige Beschaffenheit, die größre Brüchigkeit 
der Fäden, der Ersatz des Mehls durch alle Art schwerer Ingredienzien 
beim Schlichten des Kettengarns u. s. w. verminderten die Ge


30 schwindigkeit der Maschinerie oder die Zahl der Webstühle, die ein Weber 
überwachen konnte, vermehrten die Arbeit mit den Irrthümern der Maschine 
und beschränkten mit der Produktenmasse den Stücklohn. Beim 
Gebrauch von Surat und mit voller Beschäftigung belief sich der Verlust 
des Arbeiters auf 20, 30 und mehr Procent. Die Mehrzahl der Fabrikanten 

35 setzte ||470| aber auch die Rate des Stücklohns um 5, ll/2 und 10 Procent 
herab. Man begreift daher die Lage der nur 3, 3½, 4 Tage wöchentlich oder 
nur 6 Stunden per Tag Beschäftigten. Nachdem schon eine relative Verbeßrung 
eingetreten war, 1863, für Weber, Spinner u. s.w. Wochenlöhne 

40
40
236 ) Vgl. „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1862", p. 30. 
237) I.e. p. 18, 19. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

von 3 sh. 4 d., 3 sh. 10 d., 4 sh. 6 d., 5 sh. 1 d. u. s. w.238). Selbst unter diesen 
qualvollen Zuständen stand der Erfindungsgeist des Fabrikanten in Lohnabzügen 
nicht still. Diese wurden zum Theil verhängt als Strafe für die seiner 
schlechten Baumwolle, unpassenden Maschinerie u. s. w. geschuldeten 
Fehler des Machwerks. Wo der Fabrikant aber Eigenthümer der cottages 
der Arbeiter, vergütete er sich selbst für Hausrente durch Abzüge vom nominellen 
Arbeitslohn. Fabrikinspektor Redgrave erzählt von self-acting 
minders (sie überwachen ein Paar self-acting mules), die „am Ende vierzehntägiger 
voller Arbeit 8 sh. 11 d. verdienten und von dieser Summe 
wurde die Hausrente abgezogen, wovon der Fabrikant jedoch die Hälfte als 
Geschenk zurückgab, so daß die minders volle 6 sh. 11 d. nach Hause trugen. 
Der Wochenlohn der Weber rangirte von 2 sh. 6 d. aufwärts während 
der Schlußzeit von 1862"239 ). Selbst dann wurde die Hausmiethe von den 
Löhnen häufig abgezogen, wenn die Hände nur kurze Zeit arbeiteten240). 
Kein Wunder, daß in einigen Theilen Lancashire's eine Art Hungerpest 
ausbrach! Charakteristischer als alles dies aber war es, wie die Revolutionirung 
des Produktionsprocesses auf Kosten des Arbeiters vor sich ging. Es 
waren förmliche expérimenta in corpore vili, wie die der Anatomen an 
Fröschen. „Obgleich ich", sagt Fabrikinspektor Redgrave, „die wirklichen 
Einnahmen der Arbeiter in vielen Fabriken gegeben habe, muß man nicht 
schließen, daß sie denselben Betrag Woche für Woche beziehn. Die Arbeiter 
erliegen den größten Schwankungen wegen des beständigen Experimentirens 
(,,experimentalizing") der Fabrikanten ... ihre Löhne steigen und 
fallen mit der Qualität des Baumwollgemischs; bald nähern sie sich um 
15 % ihren frühren Einnahmen, und die nächste oder zweitfolgende Woche 
fallen sie um 50 bis 60 %" 241 ) . Diese Experimente wurden nicht nur auf Kosten 
der Lebensmittel der Arbeiter gemacht. Mit allen ihren fünf Sinnen 
hatten ||471| sie zu büßen. „Die im Oeffnen der Baumwolle Beschäftigten 
unterrichten mich, daß der unerträgliche Gestank sie übel macht ... Den 
in den Misch-, Scribbling- und Kardirräumen Angewandten irritirt der freigesetzte 
Staub und Schmutz alle Kopföffnungen, erregt Husten und 
Schwierigkeit des Athmens ... Wegen der Kürze der Fiber wird dem Garn 
beim Schlichten eine große Menge Stoff zugesetzt und zwar allerlei Substitute 
statt des früher gebrauchten Mehls. Daher Uebelkeit und Dyspepsie 
der Weber. Bronchitis herrscht vor wegen des Staubs, ebenso Halsentzündung, 
ferner eine Hautkrankheit in Folge der Irritation der Haut durch den 
im Surat enthaltnen Schmutz." Andrerseits waren die Substitute des Mehls 

238)„Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1863", p. 41-45, 51, 52. 
239 ) „Reports etc. 31st Oct. 1863", p. 41, 42. 
240)1. c. p. 57. 
241 ) I.e. p.50, 51. 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

ein Fortunatussäckel für die Herrn Fabrikanten durch Vermehrung des 
Garngewichts. Sie machten „15 Pfund Rohmaterial, wenn verwebt, 
20 Pfund wiegen"242). In dem Bericht der Fabrikinspektoren vom 30. April 
1864 liest man: „Die Industrie verwerthet diese Hülfsquelle jetzt in wahr5 
haft unanständigem Maß. Ich weiß von guter Autorität, daß achtpfündiges 
Geweb von 5% Pfund Baumwolle und 2% Pfund Schlichte gemacht wird. 
Ein andres 5/^pfundiges Geweb enthielt zwei Pfund Schlichte. Dies waren 
ordinäre Shirtings für den Export. In andren Arten wurden manchmal 
50 % Schlichte zugesetzt, so daß Fabrikanten sich rühmen können und sich 
10 auch wirklich rühmen, daß sie reich werden durch den Verkauf von Geweben 
für weniger Geld, als das nominell in ihnen enthaltne Garn kostet"243). 
Die Arbeiter aber hatten nicht nur unter den Experimenten der Fabrikanten 
in den Fabriken, und der Municipalitäten außerhalb der Fabriken, 
nicht nur von Lohnher ab Setzung und Arbeitslosigkeit, von Mangel und Al


15 mosen, von den Lobreden der Lords und Unterhäusler zu leiden. „Unglückliche 
Frauenzimmer, beschäftigungslos in Folge der Baumwollnoth, 
wurden Auswürflinge der Gesellschaft und blieben es ... Die Zahl junger 
Prostituirten hat mehr zugenommen als seit den letzten 25 Jahren"244). 

Man findet also in den ersten 45 Jahren der britischen Baumwollindu


20 strie, von 1770-1815, nur 5 Jahre der Krise und Stagnation, ||472| aber dies 
war die Periode ihres Weltmonopols. Die zweite 48jährige Periode von 
1815-1863 zählt nur 20 Jahre des Wiederauflebens und der Prosperität auf 
28 Jahre des Drucks und der Stagnation. Von 1815-1830 beginnt die Konkurrenz 
mit dem kontinentalen Europa und den Vereinigten Staaten. Seit 

25 1833 wird Ausdehnung der asiatischen Märkte erzwungen durch „Zerstörung 
der Menschenrace". Seit Widerruf der Korngesetze, von 1846-1863, 
auf acht Jahre mittlerer Lebendigkeit und Prosperität 9 Jahre Druck und 
Stagnation. Die Lage der erwachsnen männlichen Baumwoll-Arbeiter, 
selbst während der Prosperitätszeit, zu beurtheilen aus der beigefügten 

30 Note245)-1 

242)Lc p.62, 63. 
243 ) „Reports etc. 30th April 1864", p.27. 
244 ) Aus Brief des Chief Constable Harris von Bolton in „Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 
1865", p. 61. 
35
35 
245 ) In einem Aufruf der Baumwollarb eiter, Frühling 1863, zur Bildung einer Emigrationsgesellschaft 
heißt es u. a.: „Daß eine große Emigration von Fabrikarbeitern jetzt absolut nothwendig 
ist, werden nur wenige leugnen. Daß aber ein beständiger Emigrationsstrom zu allen 
Zeiten erheischt und es ohne denselben unmöglich ist, unsre Stellung unter gewöhnlichen 
Umständen zu behaupten, zeigen folgende Thatsachen: Im Jahr 1814 betrug der officielle 

40 Werth (der nur Index der Quantität) der exportirten Baumwollgüter 17 665 378 Pfd. St., ihr 
wirklicher Marktwerth 20 070 824 Pfd. St. Im Jahr 1858 betrug der officielle Werth der exportirten 
Baumwollgüter 182 221681 Pfd. St., ihr wirklicher Marktwerth nur 43 001322 Pfd. St., so 
daß die Verzehnfachung der Quantität wenig mehr als Verdopplung des Aequivalents bewirkte. 
Dies für das Land überhaupt und die Fabrikarbeiter im Besondren so unheilvolle Re


445 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

|473|& Revolutionirung von Manufaktur, Handwerk und Hausarbeit 
durch die große Industrie. 

a)Aufhebung der auf Handwerk und Theilung der Arbeit 
beruhenden Kooperation. 
Man hat gesehn, wie die Maschinerie die auf dem Handwerk beruhende 5 
Kooperation und die auf Theilung der handwerksmäßigen Arbeit beruhende 
Manufaktur aufhebt. Ein Beispiel der ersten Art ist die Mähmaschine, 
sie ersetzt die Kooperation von Mähern. Ein schlagendes Beispiel 
der zweiten Art ist die Maschine zur Fabrikation von Nähnadeln. Nach 
Adam Smith verfertigten zu seiner Zeit 10 Männer durch Theilung der Ar- 10 
beit täglich über 48 000 Nähnadeln. Eine einzige Maschine liefert dagegen 
145 000 in einem Arbeitstag von 11 Stunden. Eine Frau oder ein Mädchen 
überwacht im Durchschnitt 4 solche Maschinen und producirt daher mit 
der Maschinerie täglich an 600 000, in der Woche über 3 000 000 Nähnadeln246). 
Sofern eine einzelne Arbeitsmaschine an die Stelle der Koopera- 15 
tion oder der Manufaktur tritt, kann sie selbst wieder zur Grundlage handwerksmäßigen 
Betriebs werden. Indeß bildet diese auf Maschinerie 
beruhende Reproduktion des Handwerksbetriebs nur den Uebergang zum 
Fabrikbetrieb, der in der Regel jedesmal eintritt, sobald mechanische 
Triebkraft, Dampf oder Wasser, die menschlichen Muskeln in der Bewe- 20 
gung der Maschine ersetzt. Sporadisch und ebenfalls nur vorübergehend 
kann kleiner Betrieb sich verbinden mit mechanischer Triebkraft durch 
Miethe des Dampfs, wie in einigen Manufakturen Birmingham's, durch 
Gebrauch kleiner kalorischer Maschinen, wie in gewissen Zweigen der Weberei 
u.s.w.247). In der Seidenweberei zu Coventry entwickelte sich natur- 25 

sultat ward durch verschiedne zusammenwirkende Ursachen hervorgebracht. Eine der hervorstechendsten 
ist der beständige Ueberfluß von Arbeit, unentbehrlich für diesen 
Geschäftszweig, der, unter Strafe der Vernichtung, beständiger Expansion des Markts bedarf. 
Unsre Baumwollfabriken können stillgesetzt werden durch die periodische Stagnation des 
Handels, welche, unter gegenwärtiger Einrichtung, so unvermeidlich ist, wie der Tod selbst. 30 
Aber deswegen steht der menschliche Erfindungsgeist nicht still. Obgleich, niedrig angeschlagen, 
6 Millionen dies Land während der letzten 25 Jahre verlassen haben, befindet sich dennoch 
in Folge fortwährender Verdrängung der Arbeit, um das Produkt zu verwohlfeilern, ein 
großer Procentsatz der erwachsnen Männer selbst in den Zeiten höchster Prosperität außer 
Stand, Beschäftigung irgend einer Art auf irgend welche Bedingungen in den Fabriken zu fin- 35 
den." („Reports of Insp. of Fact. 30th April 1863", p. 51, 52.) Man wird in einem spätem Kapitel 
sehn, wie die Herrn Fabrikanten während der Baumwollkatastrophe die Emigration der Fabrikarbeiter 
auf alle Art, selbst von Staatswegen, zu verhindern suchten. 

246 ) „Ch. Empi. Comm. III. Report. 1864", p.108, n. 447. 
247 ) In den Vereinigten Staaten ist derartige Reproduktion des Handwerks auf Grundlage der 40 
Maschinerie häufig. Die Koncentration, bei dem unvermeidlichen Uebergang in den Fabrikbetrieb, 
wird eben deswegen, im Vergleich zu Europa und selbst zu England, dort mit Siebenmeilenstiefeln 
marschiren. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

wüchsig das Experiment der „Cottage-Fabriken". In der Mitte von Cottage-
Reihen, quadratmäßig gebaut, wurde ein s. g. Engine House errichtet für 
die Dampfmaschine und diese durch Schäfte mit den Webstühlen in den 
cottages verbunden. In allen ||474| Fällen war der Dampf gemiethet, z.B. 
5 zu 2l/2 sh. per Webstuhl. Diese Dampfrente war wöchentlich zahlbar, die 
Webstühle mochten laufen oder nicht. Jede cottage enthielt 2-6 Webstühle, 
den Arbeitern gehörig, oder auf Kredit gekauft, oder gemiethet. Der 
Kampf zwischen der Cottage-Fabrik und der eigentlichen Fabrik währte 
über 12 Jahre. Er hat geendet mit dem gänzlichen Ruin der 300 cottage 
10 factories248). Wo die Natur des Processes nicht von vorn herein Produktion 
auf großer Stufenleiter bedang, durchliefen in der Regel die in den letzten 
Decennien neu aufkommenden Industrien, wie z.B. Briefcouvert-, Stahlfedermachen 
u.s.w., erst den Handwerksbetrieb und dann den Manufakturbetrieb 
als kurzlebige Uebergangsphasen zum Fabrikbetrieb. Diese Meta15 
morphose bleibt dort am schwierigsten, wo die manufakturmäßige 
Produktion des Machwerks keine Stufenfolge von Entwicklungsprocessen, 
sondern eine Vielheit disparater Processe einschließt. Dies bildete z.B. ein 
großes Hinderniß der Stahlfederfabrik. Jedoch wurde schon vor ungefähr 
anderthalb Decennien ein Automat erfunden, der 6 disparate Processe auf 

20 einen Schlag verrichtet. Das Handwerk lieferte die ersten 12 Dutzend 
Stahlfedern 1820 zu 7 Pfd. St. 4sh., die Manufaktur lieferte sie 1830 zu 
8 sh., und die Fabrik liefert sie heute dem Großhandel zu 2 bis 6 d.249). 

b)Rückwirkung des Fabrikwesens auf Manufaktur und Hausarbeit. 
Mit der Entwicklung des Fabrikwesens und der sie begleitenden Umwäl25 
zung der Agrikultur dehnt sich nicht nur die Produktionsleiter in allen 
andren Industriezweigen aus, sondern verändert sich auch ihr Charakter. 
Das Princip des. Maschinenbetriebs, den Produktionsproceß in seine konstituirenden 
Phasen zu analysiren und die so gegebnen Probleme durch 
Anwendung der Mechanik, Chemie u.s.w., kurz der Naturwissenschaften 

30 zu lösen, wird überall bestimmend. Maschinerie ||475| drängt sich daher 
bald für diesen, bald für jenen Theilproceß in die Manufakturen. Die feste 
Krystallisation ihrer Gliederung, der alten Theilung der Arbeit entstammend, 
löst sich damit auf und macht fortwährendem Wechsel Platz. Abge


248 ) Vgl. „Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1865", p. 64. 
35
35 
249 ) Herr Gillott errichtete zu Birmingham die erste Stahlfedermanufaktur auf großer Stufenleiter. 
Sie lieferte schon 1851 über 180 Millionen Federn und verzehrte jährlich 120 Tonnen 
Stahlblech. Birmingham, das diese Industrie im Vereinigten Königreich monopolisirt, producirt 
jetzt jährlich Milliarden von Stahlfedern. Die Zahl der beschäftigten Personen betrug 
nach dem Census von 1861: 1428, darunter 1268 Arbeiterinnen, vom 5. Jahr an einrollirt. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

sehn hiervon wird die Zusammensetzung des Gesammtarbeiters oder des 
kombinirten Arbeitspersonals von Grund aus umgewälzt. Im Gegensatz 
zur Manufakturperiode gründet sich der Plan der Arbeitstheilung jetzt auf 
Anwendung der Weiberarbeit, der Arbeit von Kindern aller Altersstufen, 
ungeschickter Arbeiter, wo es immer thubar, kurz der ,,cheap labour", 5 
wohlfeilen Arbeit, wie der Engländer sie charakteristisch nennt. Dies gilt 
nicht nur für alle auf großer Stufenleiter kombinirte Produktion, ob sie 
Maschinerie anwende oder nicht, sondern auch für die s.g. Hausindustrie, 
ob ausgeübt in den Privatwohnungen der Arbeiter oder in kleinen Werkstätten. 
Diese s.g. moderne Hausindustrie hat mit der altmodischen, die 10 
unabhängiges städtisches Handwerk, selbständige Bauernwirthschaft und 
vor allem ein Haus der Arbeiterfamilie voraussetzt, nichts gemein als den 
Namen. Sie ist jetzt verwandelt in das auswärtige Departement der Fabrik, 
der Manufaktur oder des Waarenmagazins. Neben den Fabrikarbeitern, 
Manufakturarbeitern und Handwerkern, die es in großen Massen räumlich 15 
koncentrirt und direkt kommandirt, bewegt das Kapital durch unsichtbare 
Fäden eine andre Armee in den großen Städten und über das flache Land 
zerstreuter Hausarbeiter. Beispiel: die Hemdenfabrik der Herren Tillie zu 
Londonderry, Irland, die 1000 Fabrikarbeiter und 9000 auf dem Land zerstreute 
Hausarbeiter beschäftigt250). 20 

Die Exploitation wohlfeiler und unreifer Arbeitskräfte wird in der modernen 
Manufaktur schamloser als in der eigentlichen Fabrik, weil die hier 
existirende technische Grundlage, Ersatz der Muskelkraft durch Maschinen 
und Leichtigkeit der Arbeit, dort großentheils wegfällt, zugleich der 
weibliche oder noch unreife Körper den Einflüssen giftiger Substanzen 25 

u.s.w. aufs gewissenloseste preisgegeben wird. Sie wird in der s.g. Hausarbeit 
schamloser als in der Manufaktur, weil die Widerstandsfähigkeit der 
Arbeiter mit ihrer Zersplitterung abnimmt, eine ganze Reihe räuberischer 
Parasiten sich zwischen den eigentlichen Arbeitgeber und den Arbeiter 
drängt, die Hausarbeit überall mit Maschinen-1|476| oder wenigstens Ma- 30 
nufakturbetrieb in demselben Produktionszweig kämpft, die Armuth dem 
Arbeiter die nöthigsten Arbeitsbedingungen, Raum, Licht, Ventilation 
u.s. w. raubt, die Unregelmäßigkeit der Beschäftigung wächst, und endlich 
in diesen letzten Zufluchtsstätten der durch die große Industrie und Agrikultur 
„überzählig" Gemachten die Arbeiterkonkurrenz nothwendig ihr 35 
Maximum erreicht. Die durch den Maschinenbetrieb erst systematisch 
ausgebildete Oekonomisirung der Produktionsmittel, von vorn herein zugleich 
rücksichtsloseste Verschwendung der Arbeitskraft und Raub an den 
normalen Voraussetzungen der Arbeitsfunktion, kehrt jetzt diese ihre anta250 
) „Ch. Empi. Comm. II. Rep. 1864", p.LXVIII, .. 415. 40 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

gonistische und menschenmörderische Seite um so mehr heraus, je weniger 
in einem Industriezweig die gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit 
und die technische Grundlage kombinirter Arbeitsprocesse entwickelt 
sind. 

5 c) Die moderne Manufaktur. 
Ich will nun an einigen Beispielen die oben aufgestellten Sätze erläutern. 
Der Leser kennt in der That schon massenhafte Belege aus dem Abschnitt 
über den Arbeitstag. Die Metallmanufakturen in Birmingham und Umgegend 
wenden großentheils für sehr schwere Arbeit 30 000 Kinder und junge 

10 Personen nebst 10 000 Weibern an. Man findet sie hier in den gesundheitswidrigen 
Gelbgießereien, Knopffabriken, Glasur-, Galvanisirungs- und 
Lackirarbeiten251). Die Arbeitsexcesse für Erwachsne und Unerwachsne haben 
verschiednen Londoner Zeitungs- und Buchdruckereien den rühmlichen 
Namen: „Das Schlachthaus" gesichert251a). Dieselben Excesse, deren 

15 Schlachtopfer hier namentlich Weiber, Mädchen und Kinder, in der Buchbinderei. 
Schwere Arbeit für Unerwachsne in den Seilereien, Nachtarbeit 
in S alz werken, Lichter- und andren chemischen Manufakturen; mörderischer 
Verbrauch von Jungen in Seidenwebereien, die nicht mechanisch betrieben 
werden, zum Drehen der Webstühle252). Eine der infamsten, 

20 schmutzigsten und schlecht ||477| bezahltesten Arbeiten, wozu mit Vorliebe 
junge Mädchen und Weiber verwandt werden, ist das Sortiren der 
Lumpen. Man weiß, daß Großbritannien, abgesehn von seinen eignen unzähligen 
Lumpen, das Emporium für den Lumpenhandel der ganzen Welt 
bildet. Sie strömen dahin von Japan, den entferntesten Staaten Südameri


25 kas und den kanarischen Inseln. Ihre Hauptzufuhrquellen aber sind 
Deutschland, Frankreich, Rußland, Italien, Aegypten, Türkei, Belgien und 
Holland. Sie dienen zur Düngung, Fabrikation von Flocken (für Bettzeug), 
Shoddy (Kunstwolle), und als Rohmaterial des Papiers. Die weiblichen 
Lumpensortirer dienen als Medien, um Pocken und andre ansteckende 

30 Seuchen, deren erste Opfer sie selbst sind, zu kolportiren253). Als klassisches 
Beispiel für Ueberarbeit, schwere und unpassende Arbeit, und daher 
folgende Brutalisirung der von Kindesbeinen an konsumirten Arbeiter 
kann, neben der Minen- und Kohlenproduktion, die Ziegel- oder Back-
steinmacherei gelten, wozu in England die neuerfundne Maschinerie nur 

35
35 
251 ) Und nun gar Kinder im Feilenschleifen zu Sheffield! 
251a ) „Ch. Empi. Comm. V. Rep. 1866", p.3, n.24, p.6, n.55, 56, p.7, n.59, 60. 

252)I.e. p. 114, 115, n.6-7. Der Kommissär bemerkt richtig, daß wenn sonst die Maschine den 
Menschen, hier der Junge verbatim die Maschine ersetzt. 
253 ) Sieh Bericht über den Lumpenhandel und zahlreiche Belege: „Public Health. VIII.Report. 
40 Lond. 1866." Appendix, p. 196-208. 

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

noch sporadisch angewandt wird. Zwischen Mai und September dauert die 
Arbeit von 5 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends, und, wo Trocknung in freier 
Luft stattfindet, oft von 4 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends. Der Arbeitstag 
von 5 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends gilt für „reducirt", „mäßig". Kinder 
beiderlei Geschlechts werden vom 6. und selbst vom 4. Jahr an verwandt. 5 
Sie arbeiten dieselbe Stundenzahl, oft mehr als die Erwachsnen. Die Arbeit 
ist hart und die Sommerhitze steigert noch die Erschöpfung. In einer 
Ziegelei zu Moxley z.B. machte ein 24jähriges Mädchen 2000 Ziegel täglich, 
unterstützt von zwei unerwachsnen Mädchen als Gehülfen, welche 
den Lehm trugen und die Ziegelsteine aufhäuften. Diese Mädchen 10 
schleppten täglich 10 Tonnen die schlüpfrigen Seiten der Ziegelgrube von 
einer Tiefe von 30 Fuß herauf und über eine Entfernung von 210 Fuß. „Es 
ist unmöglich für ein Kind durch das Fegfeuer einer Ziegelei zu passiren 
ohne große moralische Degradation

 Die nichtswürdige Sprache, die 
sie vom zartesten Alter an zu hören bekommen, die unfläthigen, unanstän- 15 
digen und schamlosen Gewohnheiten, unter denen sie unwissend und verwildert 
aufwachsen, machen sie für die spätre Lebenszeit gesetzlos, verworfen, 
liederlich

 Eine furchtbare Quelle der Demoralisation ist die Art 
der Wohnlichkeit. ||478| Jeder moulder (Former) (der eigentlich geschickte 
Arbeiter und Chef einer Arbeitergruppe) liefert seiner Bande von 7 Perso- 20 
nen Logis und Tisch in seiner Hütte oder cottage. Ob zu seiner Familie gehörig 
oder nicht, Männer, Jungen, Mädchen schlafen in der Hütte. Diese 
besteht gewöhnlich aus 2, nur ausnahmsweis aus 3 Zimmern, alle auf dem 
Erdgeschoß, mit wenig Ventilation. Die Körper sind so erschöpft durch die 
große Transpiration während des Tags, daß weder Gesundheitsregeln, 25 
Reinlichkeit noch Anstand irgendwie beobachtet werden. Viele dieser Hütten 
sind wahre Modelle von Unordnung, Schmutz und Staub .... Das 
größte Uebel des Systems, welches junge Mädchen zu dieser Art Arbeit 
verwendet, besteht darin, daß es sie in der Regel von Kindheit an für ihr 
ganzes spätres Leben an das verworfenste Gesindel festkettet. Sie werden 30 
rohe, bösmäulige Buben (,,rough, foul-mouthed boys"), bevor die Natur sie 
gelehrt hat, daß sie Weiber sind. Gekleidet in wenige schmutzige Lumpen, 
die Beine weit über das Knie entblößt, Haar und Gesicht mit Dreck beschmiert, 
lernen sie alle Gefühle der Sittsamkeit und der Scham mit Verachtung 
behandeln. Während der Essenszeit liegen sie auf den Feldern 35 
ausgestreckt oder gucken den Jungen zu, die in einem benachbarten Kanal 
baden. Ist ihr schweres Tagewerk endlich vollbracht, so ziehn sie beßre 
Kleider an und begleiten die Männer in Bierkneipen." Daß die größte Versoffenheit 
von Kindesbeinen an in dieser ganzen Klasse herrscht, ist nur 
naturgemäß. „Das Schlimmste ist, daß die Ziegelmacher an sich selbst ver- 40 
zweifeln. Sie könnten, sagte einer der Bessern zum Kaplan von Southall



Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

fields, ebensowohl versuchen den Teufel zu erheben und zu bessern als 
einen Ziegler, mein Herr!" ("You might as well try to raise and improve the 
devil as a brickie, Sir!")254) 

Ueber die kapitalistische Oekonomisirung der Arbeitsbedingungen in 
der modernen Manufaktur (worunter hier alle Werkstätten auf großer Stufenleiter, 
außer eigentlichen Fabriken, zu verstehn) findet man officielles 
und reichlichstes Material in dem IV. (1861) und VI. (1864) „Public 
Health Report". Die Beschreibung der workshops (Arbeitslokale), namentlich 
der Londoner Drucker und Schneider überbietet die ekelhaftesten 

10 Phantasien unsrer Romanschreiber. Die Wirkung auf den ||479| Gesundheitszustand 
der Arbeiter ist selbstverständlich. Dr. Simon, der oberste 
ärztliche Beamte des Privy Council und officielle Herausgeber der „Public 
Health Reports", sagt u. a.: „In meinem vierten Bericht (1861) zeigte ich, 
wie es für die Arbeiter praktisch unmöglich ist darauf zu bestehen, was ihr 

15 erstes Gesundheitsrecht ist, das Recht, daß zu welchem Werk immer ihr 
Anwender sie versammelt, die Arbeit, so weit es von ihm abhängt, von allen 
vermeidbaren gesundheitswidrigen Umständen befreit sein soll. Ich 
wies nach, daß während die Arbeiter praktisch unfähig sind, sich selbst 
diese Gesundheitsjustiz zu verschaffen, sie keinen wirksamen Beistand von 

20 den bestallten Administratoren der Gesundheitspolizei erlangen können


 Das Leben von Myriaden von Arbeitern und Arbeiterinnen wird 
jetzt nutzlos gefoltert und verkürzt durch das endlose physische Leiden, 
welches ihre bloße Beschäftigung erzeugt"255). Zur Illustration des Einflusses 
der Arbeitslokale auf den Gesundheitszustand giebt Dr. Simon folgende 

25 Sterblichkeitsliste: 
Personenzahl Industrien ver-Sterblichkeitsrate auf 100 000 Männer 
aller Altersstufen glichen in Bezug in den resp. Industrien 
in den resp. auf Gesundheit. zu den angegebnen Altersstufen. 
Industrien 
angewandt. 

30 

25. bis 35 J. 35. bis 45. J. 45. bis 55. J. 
Agrikult. in Eng958 
265 land und Wales 743 805 1145 
22 301 Männer . 

Lond
LondLond.
.. Schneide 
SchneideSchneider 
rr 95
95958 
88 1262 2093 

12 377 Weiber J

35 2 3 6 7 256

13 803 Lond. Drucker 894 1747 ) I 

254) ,,Child. Empi. Comm. V.Report. 1866", p.XVI--XVIII, n.86-97 und p.130-133,n.39-71 
Vgl. auch ib. III.Rep. 1864, p.48 , 56 . 255 ) „Public Health". VI.Rep. Lond. 1864, p.29, 31. 
256 ) 1. c. p. 30. Dr. Simon bemerkt, daß die Sterblichkeit der Londoner Schneider und Drucker 
40 vom 25.-35. Jahr in der That viel größer ist, weil ihre Londoner Anwender eine große Zahl 
junger Leute bis zum 30. Jahr hinauf vom Land als „Lehrlinge" und ,,improvers" (die sich in 
ihrem Handwerk ausbilden wollen) erhalten. Diese fìguriren im Census als Londoner, sie 
schwellen die Kopfzahl, worauf die Londoner Sterblichkeitsrate berechnet wird, ohne verhältnißmäßig 
zur Zahl der Londoner Todesfälle beizutragen. Großer Theil von ihnen kehrt näm


45 lich und ganz besonders in schweren Krankheitsfällen, zum Land zurück. (1. c.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

|480| d) Die moderne Hausarbeit. 
Ich wende mich jetzt zur sog. Hausarbeit. Um sich eine Vorstellung von 
dieser auf dem Hintergrund der großen Industrie aufgebauten Exploitationssphäre 
des Kapitals und ihren Ungeheuerlichkeiten zu machen, betrachte 
man z.B. die scheinbar ganz idyllische, in einigen abgelegnen Dör-5 
fern Englands betriebne Nägelmacherei257). Hier genügen einige Beispiele 
aus den noch gar nicht maschinenmäßig betriebnen oder mit Maschinen-
und Manufakturbetrieb konkurrirenden Zweigen der Spitzenfabrik und 
Strohflechterei. 

Von den 150000 Personen, die in der englischen Spitzenproduktion be- io 
schäftigt, fallen ungefähr 10000 unter die Botmäßigkeit des Fabrikakts von 
1861. Die ungeheure Mehrzahl der übrig bleibenden 140 000 sind Weiber, 
junge Personen und Kinder beiderlei Geschlechts, obgleich das männliche 
Geschlecht nur schwach vertreten ist. Der Gesundheitszustand dieses 
„wohlfeilen" Exploitationsmaterials ergiebt sich aus folgender Aufstellung 15 
des Dr. Truman, Arzt beim General Dispensary von Nottingham. Von je 
686 Patienten, Spitzenmacherinnen, meist zwischen dem 17. und 24. Jahr, 
waren schwindsüchtig: 

1852 1 auf 45, 1855 1 auf 18, 1858 1 auf 15, 

1853 1 » 28, 1856 1 « 15, 1859 1 « 9, 20 

1854 1 « 17, 1857 1 « 13, 1860 1 « 8, 

1861 1 «

 8 
8
258). 

Dieser Fortschritt in der Rate der Schwindsucht muß dem optimistischsten 
Fortschrittler und lügenfauchendsten deutschen Freihandelshausirburschen 
genügen. 25 

Der Fabrikakt von 1861 regelt das eigentliche Machen der Spitzen, soweit 
es durch Maschinerie geschieht, und dies ist die Regel in England. 
Die Zweige, die wir hier kurz berücksichtigen, und zwar nicht, soweit die 
Arbeiter in Manufakturen, Waarenhäusern u.s.w. koncentrirt, sondern nur 
sofern sie sog. Hausarbeiter sind, zerfallen 1) in das ||481| finishing (letztes 30 
Zurechtmachen der maschinenmäßig fabricirten Spitzen, eine Kategorie, 
die wieder zahlreiche Unterabtheilungen einschließt), 2) Spitzenklöppeln. 

Das Lace finishing wird als Hausarbeit betrieben entweder in sog. „Mistresses 
Houses" oder von Weibern, einzeln oder mit ihren Kindern, in 
ihren Privatwohnungen. Die Weiber, welche die „Mistresses Houses" hai- 35 

257 ) Es handelt sich hier um gehämmerte Nägel im Unterschied von den maschinenmäßig fabricirten 
geschnittenen Nägeln. Siehe ,,Child. Empi. Comm. III. Report", p. XI, p. XIX, 
.. 125-130, p. 52, .. 11, p. 113, 114, .. 487, p. 137, .. 674. 

258),,Child. Empi. Comm. II. Report", p. XXII, .. 166. 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

ten, sind selbst arm. Das Arbeitslokal bildet Theil ihrer Privatwohnung. Sie 
erhalten Aufträge von Fabrikanten, Besitzern von Waarenmagazinen 

u.s. w. und wenden Weiber, Mädchen und junge Kinder an, je nach dem 
Umfang ihrer Zimmer und der fluktuirenden Nachfrage des Geschäfts. Die 
5 Zahl der beschäftigten Arbeiterinnen wechselt von 20 zu 40 in einigen, von 
10 zu 20 in andren dieser Lokale. Das durchschnittliche Minimalalter, worin 
Kinder beginnen, ist 6 Jahre, manche jedoch unter 5 Jahren. Die gewöhnliche 
Arbeitszeit währt von 8 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends, mit 
1% Stunden für Mahlzeiten, die unregelmäßig und oft in den stinkigen Ario 
beitslöchern selbst genommen werden. Bei gutem Geschäft währt die Arbeit 
oft von 8 Uhr (manchmal 6 Uhr) Morgens bis 10, 11 oder 12 Uhr 
Nachts. In englischen Kasernen beträgt der vorschriftmäßige Raum für jeden 
Soldaten 500-600 Kubikfuß, in den Militärlazarethen 1200. In jenen 
Arbeitslöchern kommen 67-100 Kubikfuß auf jede Person. Gleichzeitig 
15 verzehrt Gaslicht den Sauerstoff der Luft. Um die Spitzen rein zu halten, 
müssen die Kinder oft die Schuhe ausziehn, auch im Winter, obgleich das 
Estrich aus Pflaster oder Ziegeln besteht. „Es ist nichts Ungewöhnliches in 
Nottingham, 15 bis 20 Kinder in einem kleinen Zimmer von vielleicht 
nicht mehr als 12 Fuß im Quadrat zusammengepökelt zu finden, während 
20 15 Stunden aus 24 beschäftigt an einer Arbeit, an sich selbst erschöpfend 
durch Ueberdruß und Monotonie, zudem unter allen nur möglichen gesundheitszerstörenden 
Umständen ausgeübt ... Selbst die jüngsten Kinder 
arbeiten mit einer gespannten Aufmerksamkeit und Geschwindigkeit, die 
erstaunlich sind, fast niemals ihren Fingern Ruhe oder langsamre Bewe25 
gung gönnend. Richtet man Fragen an sie, so erheben sie das Auge nicht 
von der Arbeit, aus Furcht, einen Moment zu verlieren." Der „lange Stock" 
dient den ,,mistresses" als Anregungsmittel im Verhältniß, worin die Arbeitszeit 
verlängert wird. „Die Kinder ermüden allmälig und werden so 
rastlos wie Vögel gegen das ||482| Ende ihrer langen Gebundenheit an eine 
30 Beschäftigung, eintönig, für die Augen angreifend, erschöpfend durch die 
Einförmigkeit der Körperhaltung. Es ist wahres Sklavenwerk." ("Their work 
like slavery")259). Wo Frauen mit ihren eignen Kindern zu Hause, d.h. im 
modernen Sinn, in einem gemietheten Zimmer, häufig in einer Dachstube 
arbeiten, sind die Zustände wo möglich noch schlimmer. Diese Art Arbeit 
35 wird 80 Meilen im Umkreis von Nottingham ausgegeben. Wenn das in den 
Waarenhäusern beschäftigte Kind sie 9 oder 10 Uhr Abends verläßt, giebt 
man ihm oft noch ein Bündel mit auf den Weg, um es zu Haus fertig zu 
machen. Der kapitalistische Pharisäer, vertreten durch einen seiner Lohnknechte, 
thut das natürlich mit der salbungsvollen Phrase: „das sei für 

40
40
259) „Child. Empi. Comm. II. Report 1864", p. XVIII, XIX, XX, XXI. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

muß
muß
Mutter", weiß aber sehr wohl, daß das arme Kind aufsitzen und helfen 
260). 

Die Industrie des Spitzenklöppelns wird hauptsächlich in zwei englischen 
Agrikulturdistrikten betrieben, dem Honiton Spitzendistrikt, 20 bis 
30 Meilen längs der Südküste von Devonshire, mit Einschluß weniger 
Plätze von Nord-Devon, und einem andren Distrikt, der großen Theil der 
Grafschaften von Buckingham, Bedford, Northampton und die benachbarten 
Theile von Oxfordshire und Huntingdonshire umfaßt. Die cottages der 
Ackerbautaglöhner bilden durchschnittlich die Arbeitslokale. Manche Manufakturherrn 
wenden über 3000 dieser Hausarbeiter an, hauptsächlich 
Kinder und junge Personen, ausschließlich weiblichen Geschlechts. Die 
beim Lace finishing beschriebnen Zustände wiederholen sich. Nur treten 
an die Stelle der ,,mistresses houses" die sog. „lace schools" (Spitzenschulen), 
gehalten von armen Weibern in ihren Hütten. Vom 5. Jahr an, manchmal 
jünger, bis zum 12. oder 15. arbeiten die Kinder in diesen Schulen, 
während des ersten Jahres die Jüngsten von 4 bis 8 Stunden, später von 
6 Uhr Morgens bis 8 und 10 Uhr Abends. „Die Zimmer sind im allgemeinen 
gewöhnliche Wohnstuben kleiner cottages, der Kamin zugestopft zur 
Abwehr von Luftzug, die Insassen manchmal auch im Winter nur von ihrer 
eignen animalischen Wärme geheizt. In andren Fällen sind diese s. g. 
Schulzimmer kleinen Vorrathskammern ähnliche Räume, ohne Feuerplatz 
.... Die Ueberfüllung dieser Löcher und die dadurch bewirkte Luftverpestung 
sind oft extrem. ||483| Dazu kommt die schädliche Wirkung von 
Gerinnen, Kloaken, verwesenden Stoffen und andrem Unrath, gewöhnlich 
in den Zugängen zu kleinren cottages." Mit Bezug auf den Raum: „In 
einer Spitzenschule 18 Mädchen und Meisterin, 33 Kubikfuß für jede Person; 
in einer andren, wo unerträglicher Gestank, 18 Personen, per Kopf 
24¾ Kubikfuß. Man findet in dieser Industrie Kinder von 2 und 2% Jahren 
verwandt"261). 

Wo das Spitzenklöppeln in den ländlichen Grafschaften von Buckingham 
und Bedford aufhört, beginnt die Strohflechterei. Sie erstreckt sich 
über großen Theil von Hertfordshire und die westlichen und nördlichen 
Theile von Essex. Es waren 1861 beschäftigt im Strohflechten und Strohhutmachen 
48 043 Personen, 3 815 davon männlichen Geschlechts aller Altersstufen, 
die andren weiblichen Geschlechts, und zwar 14 913 unter 
20 Jahren, davon an 6 000 Kinder. An die Stelle der Spitzenschulen treten 
hier die ,,straw plait schools" (Strohflechtschulen). Die Kinder beginnen 
hier den Unterricht im Strohflechten gewöhnlich vom 4., manchmal zwischen 
dem 3. und 4. Jahr. Erziehung erhalten sie natürlich keine. Die Kin


260)I.e. p.XXI, XXII. 
261)1. c. p. XXIX3 XXX. 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

der selbst nennen die Elementarschulen „natural schools" (natürliche 
Schulen) im Unterschied zu diesen Blutaussaugungsanstalten, worin sie 
einfach an der Arbeit gehalten werden, um das von ihren halbverhungerten 
Müttern vorgeschriebne Machwerk, meist 30 Yards per Tag, zu verfertigen. 
5 Diese Mütter lassen sie dann oft noch zu Haus bis 10, 11, 12 Uhr Nachts 
arbeiten. Das Stroh schneidet ihnen Finger und Mund, durch den sie es 
beständig anfeuchten. Nach der von Dr. Ballard resümirten Gesammtansicht 
der medicinischen Beamten Londons bilden 300 Kubikfuß den Minimalraum 
für jede Person in einem Schlaf- oder Arbeitszimmer. In den 
10 Strohflechtschulen ist der Raum aber noch spärlicher zugemessen als in 
den Spitzenschulen, ,,12¾, 17, 18½ und unter 22 Kubikfuß für jede Person". 
Die kleinren dieser Zahlen, sagt Kommissär White, „repräsentiren 
weniger Raum als die Hälfte von dem, den ein Kind einnehmen würde, 
wenn verpackt in eine Schachtel von 3 Fuß nach allen Dimensionen". Dies 
15 der Lebensgenuß der Kinder bis zum 12. oder 14. Jahr. Die elenden, verkommenen 
Eltern sinnen nur darauf, aus den Kindern so viel als möglich 
herauszuschlagen. Aufgewachsen fragen die Kinder natürlich keinen Deut 
nach den Eltern und verlassen sie. „Es ist kein Wunder, daß Unwissenheit 
und Laster ||484| überströmen in einer so aufgezüchteten Bevölkerung ... 

20 Ihre Moral steht auf der niedrigsten Stufe .... Eine große Anzahl der Weiber 
hat illegitime Kinder und manche in so unreifem Alter, daß selbst die 
Vertrauten der Kriminalstatistik darüber erstarren"262). Und das Heimathsland 
dieser Musterfamilien ist, so sagt der sicher im Christenthum kompetente 
Graf Montalembert, Europa's christliches Musterland! 

25 Der Arbeitslohn, in den eben behandelten Industriezweigen überhaupt 
jämmerlich (der ausnahmsweise Maximallohn der Kinder in den Strohflechtschulen 
3 sh.), wird noch tief unter seinen Nominalbetrag herabgedrückt 
durch das namentlich in den Spitzendistrikten allgemein vorherrschende 
Trucksystem263). 

30 e) Uebergang der modernen Manufaktur und Hausarbeit 
zur großen Industrie. 
Beschleunigung dieser Revolution durch Anwendung der Fabrikgesetze 
auf jene Betriebsweisen. 
Die Verwohlfeilerung der Arbeitskraft durch bloßen Mißbrauch weiblicher 

35 und unreifer Arbeitskräfte, bloßen Raub aller normalen Arbeits- und Lebensbedingungen, 
und bloße Brutalität der Ueber- und Nachtarbeit, stößt 
zuletzt auf gewisse nicht weiter überschreitbare Naturschranken, und mit 
262) 1

. c. p.XL, XLL 

263 ) ,,Child. Empi. Comm. I. Rep. 1863", p. 185. 

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

ihr auch die auf diesen Grundlagen beruhende Verwohlfeilerung der Waaren 
und kapitalistische Exploitation überhaupt. Sobald dieser Punkt endlich 
erreicht ist, und es dauert lange, schlägt die Stunde für Einführung der 
Maschinerie und die nun rasche Verwandlung der zersplitterten Hausarbeit 
(oder auch Manufaktur) in Fabrikbetrieb. 5 

Das kolossalste Beispiel dieser Bewegung liefert die Produktion von 
,,Wearing Apparel" (zum Anzug gehörige Artikel). Nach der Klassifikation 
der ,,Child. Empi. Comm." umfaßt diese Industrie Strohhut- und Damenhutmacher, 
Kappenmacher, Schneider, milliners und dressmakers264), 
Hemdenmacher und Näherinnen, Korsetten-, Handschuh-, Schuhmacher, 10 
nebst vielen kleineren Zweigen, wie Fabrikation von Halsbinden, Halskragen 
u.s.w. Das in England und Wales in diesen ||485| Industrien beschäftigte 
weibliche Personal betrug 1861: 586298, wovon mindestens 115 242 
unter 20, 16 560 unter 15 Jahren. Zahl dieser Arbeiterinnen im Vereinigten 
Königreich (1861): 750 334. Die Zahl der gleichzeitig in Hut-, Schuh-, 15 
Handschuhmacherei und Schneiderei beschäftigten männlichen Arbeiter 
in England und Wales: 437 969, wovon 14 964 unter 15 Jahren, 89285 fünfzehn- 
bis zwanzigjährig, 333 117 über 20 Jahren. Es fehlen in dieser Angabe 
viele hierher gehörige kleinere Zweige. Nehmen wir aber die Zahlen, 
wie sie stehn, so ergiebt sich für England und Wales allein, nach dem Cen- 20 
sus von 1861, eine Summe von 1024267 Personen, also ungefähr so viel 
wie Ackerbau und Viehzucht absorbiren. Man fängt an zu verstehn, wozu 
die Maschinerie so ungeheure Produktenmassen hervorzaubern und so ungeheure 
Arbeitermassen „freisetzen" hilft. 

Die Produktion des ,,Wearing Apparel" wird betrieben durch Manufak- 25 
turen, welche in ihrem Innern nur die Theilung der Arbeit reproducirten, 
deren membra disjecta sie fertig vorfanden, durch kleinere Handwerksmeister, 
die aber nicht wie früher für individuelle Konsumenten, sondern für 
Manufakturen und Waarenmagazine arbeiten, so daß oft ganze Städte und 
Landstriche solche Zweige, wie Schusterei u. s. w. als Specialität ausüben, 30 
endlich im größten Umfang durch s.g. Hausarbeiter, welche das auswärtige 
Departement der Manufakturen, Waarenmagazine und selbst der kleineren 
Meister bilden265). Die Massen des Arbeitsstoffs, Rohstoffe, Halbfabrikate 

u.s.w.liefert die große Industrie, die Masse des wohlfeilen Menschenmaterials 
(taillable à merci et miséricorde) besteht aus den durch die große In- 35 
dustrie und Agrikultur „Freigesetzten". Die Manufakturen dieser Sphäre 
264 ) Millinery bezieht sich eigentlich nur auf den Kopfputz, doch auch Damenmäntel und 
Mantillen, während Dressmakers mit unsren Putzmacherinnen identisch sind. 
265 ) Die englische millinery und das dressmaking werden meist in den Baulichkeiten der Anwender, 
theils durch dort wohnhafte und engagirte Arbeiterinnen, theils durch auswärts woh- 40 
nende Taglöhnerinnen betrieben. 

Dreizehntes Kapitel - Maschinerie und große Industrie 

verdankten ihren Ursprung hauptsächlich dem Bedürfniß des Kapitalisten, 
eine jeder Bewegung der Nachfrage entsprechende schlagfertige Armee unter 
der Hand zu haben266). Diese Manufakturen ließen jedoch neben sich 
den zerstreuten handwerks114861mäßigen und Hausbetrieb als breite 
5 Grundlage fortbestehn. Die große Produktion von Mehrwerth in diesen Arbeitszweigen, 
zugleich mit der progressiven Verwohlfeilerung ihrer Artikel, 
war und ist hauptsächlich geschuldet dem Minimum des zu kümmerlicher 
Vegetation nöthigen Arbeitslohns, verbunden mit dem Maximum menschenmöglicher 
Arbeitszeit. Es war eben die Wohlfeilheit des in Waare 
10 verwandelten Menschenschweißes und Menschenbluts, welche den Absatzmarkt 
beständig erweiterte und täglich erweitert, für England namentlich 
auch den Kolonialmarkt, wo überdem englische Gewohnheit und Geschmack 
vorherrschen. Endlich trat ein Knotenpunkt ein. Die Grundlage 
der alten Methode, bloß brutale Ausbeutung des Arbeitermaterials, mehr 
15 oder minder begleitet von systematisch entwickelter Arbeitstheilung, genügte 
dem wachsenden Markt und der noch rascher wachsenden Konkurrenz 
der Kapitalisten nicht länger. Die Stunde der Maschinerie schlug. Die 
entscheidend revolutionäre Maschine, welche die sämmtlichen zahllosen 
Zweige dieser Produktionssphäre, wie Putzmacherei, Schneiderei, Schuste


20 rei, Näherei, Hutmacherei u. s. w. gleichmäßig ergreift, ist die - Nähmaschine. 
Ihre unmittelbare Wirkung auf die Arbeiter ist ungefähr die aller Maschinerie, 
welche in der Periode der großen Industrie neue Geschäftszweige 
erobert. Kinder im unreifsten Alter werden entfernt. Der Lohn der 

25 Maschinenarbeiter steigt verhältnißmäßig zu dem der Hausarbeiter, wovon 
viele zu „den Aermsten der Armen" (,,the poorest of the poor") gehören. 
Der Lohn der besser gestellten Handwerker, mit denen die Maschine konkurrirt, 
sinkt. Die neuen Maschinenarbeiter sind ausschließlich Mädchen 
und junge Frauen. Mit Hülfe der mechanischen Kraft vernichten sie das 

30 Monopol der männlichen Arbeit in schwererem Werk und verjagen aus 
leichterem Massen alter Weiber und unreifer Kinder. Die übermächtige 
Konkurrenz erschlägt die schwächsten Handarbeiter. Das gräuliche Wachsthum 
des Hungertods (death from starvation) in London während des letzten 
Decenniums läuft parallel mit der Ausdehnung der Maschinennähe


35 rei267). Die neuen Arbeiterinnen an der Nähmaschine, welche von ihnen 

266 ) Kommissär White besuchte eine Manufaktur für Militärkleider, die 1000 bis 1200 Personen, 
fast alle weiblichen Geschlechts, beschäftigte, eine Schuhmanufaktur mit 1300 Personen, 
wovon beinahe die Hälfte Kinder und junge Personen u. s. w. (,,Child. Empi. Comm. 
II.Rep.", p.XLVII, n.319.) 
40
40 
267 ) Ein Beispiel. Am 26. Februar 1864 enthält der wöchentliche Sterblichkeitsbericht des Registrar 
General 5 Fälle von Hungertod. Am selben Tag berichtet die Times einen neuen Fall 
von Hungertod. Sechs Opfer des Hungertods in einer Woche! 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

mit Hand und Fuß oder mit der ||487| Hand allein, sitzend und stehend, je 
nach Schwere, Größe und Specialität der Maschine, bewegt wird, verausgaben 
große Arbeitskraft. Ihre Beschäftigung wird gesundheitswidrig durch 
die Dauer des Processes, obgleich er meist kürzer als im alten System. Ueberau, 
wo die Nähmaschine, wie beim Schuh-, Korsett-, Hutmachen 5 
u.s.w., ohnehin enge und überfüllte Werkstätten heimsucht, vermehrt sie 
die gesundheitswidrigen Einflüsse. „Die Wirkung", sagt Kommissär Lord, 
„beim Eintritt in niedrig gestochne Arbeitslokale, wo 30 bis 40 Maschinenarbeiter 
zusammenwirken, ist unerträglich ... Die Hitze, theilweis den 
Gasöfen zur Wärmung der Bügeleisen geschuldet, ist schrecklich .... 10 
Wenn selbst in solchen Lokalen s. g. mäßige Arbeitsstunden, d. h. von 
8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends, vorherrschen, fallen dennoch jeden Tag 
3 oder 4 Personen regelmäßig in Ohnmacht"268). 

Die Umwälzung der gesellschaftlichen Betriebsweise, dies nothwendige 
Produkt der Umwandlung des Produktionsmittels, vollzieht sich in einem 15 
bunten Wirrwarr von Uebergangsformen. Sie wechseln mit dem Umfang, 
worin, und der Zeitlänge, während welcher die Nähmaschine den einen 
oder andren Industriezweig bereits ergriffen hat, mit der vorgefundnen 
Lage der Arbeiter, dem Uebergewicht des Manufaktur-, Handwerks- oder 
Hausbetriebs, dem Miethpreis der Arbeitslokale269) u. s. w. In der Putzma- 20 
cherei z.B., wo die Arbeit meist schon organisirt war, hauptsächlich durch 
einfache Kooperation, bildet die Nähmaschine zunächst nur einen neuen 
Faktor des Manufakturbetriebs. In der Schneiderei, Hemdenmacherei, 
Schusterei u.s.w. durchkreuzen sich alle Formen. Hier eigentlicher Fabrikbetrieb. 
Dort erhalten Zwischenanwender das Rohmaterial vom Kapitali- 25 
sten en chef und gruppiren in „Kammern" oder „Dachstuben" 10 bis 50 
und noch mehr Lohnarbeiter um Nähmaschinen. Endlich wie bei aller Maschinerie, 
die kein gegliedertes System bildet, und im Zwergformat anwendbar 
ist, be||488 |nutzen Handwerker oder Hausarbeiter, mit eigner Familie 
oder Zuziehung weniger fremder Arbeiter, auch ihnen selbst gehörige 30 
Nähmaschinen270). Thatsächlich überwiegt jetzt in England das System, 
daß der Kapitalist eine größre Maschinenanzahl in seinen Baulichkeiten 
koncentrirt und dann das Maschinenprodukt zur weiteren Verarbeitung 

unter die Armee der Hausarbeiter vertheilt271). Die Buntheit der Ueber


268),,Child. Empi. Comm." II. Rep. 1864, p. LXVII, .. 406-9, p. 84, .. 124, p. LXXIII, .. 441, 35 
p.68, .. 6, p. 84, .. 126, p. 78, .. 85, p. 76, .. 69, p. LXXII, .. 438. 
269) «XJ16 rental of premises required for work rooms seems the element which ultimately determines 
the point, and consequently it is in the metropolis, that the old system of giving work 
out to small employers and families has been.longest retained, and earliest returned to." (I.e. 
p.83, n. 123.) Die Schlußphrase bezieht sich ausschließlich auf Schusterei. 40 
27°) In der Handschuhmacherei u. s. w., wo die Lage der Arbeiter von der der Paupers kaum 
unterscheidbar, kömmt dies nicht vor. 
271 ) I.e. [p.83.] n. 122. 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

gangsformen versteckt jedoch nicht die Tendenz zur Verwandlung in 
eigentlichen Fabrikbetrieb. Diese Tendenz wird genährt durch den Charakter 
der Nähmaschine selbst, deren mannigfaltige Anwendbarkeit zur Vereinigung 
früher getrennter Geschäftszweige in derselben Baulichkeit und un- 
ter dem Kommando desselben Kapitals drängt; durch den Umstand, daß 
vorläufiges Nadelwerk und einige andre Operationen am geeignetsten am 
Sitz der Maschine verrichtet werden; endlich durch die unvermeidliche Expropriation 
der Handwerker und Hausarbeiter, die mit eignen Maschinen 
produciren. Dies Fatum hat sie zum Theil schon jetzt erreicht. Die stets 
wachsende Masse des in Nähmaschinen angelegten Kapitals272) spornt die 
Produktion und erzeugt Marktstockungen, welche das Signal zum Verkauf 
der Nähmaschinen durch die Hausarbeiter läuten. Die Ueberproduktion 
von solchen Maschinen selbst zwingt ihre ab s atzb e dürftig en Producenten, 
sie auf wöchentliche Miethe zu verleihn, und schafft damit eine für die 
kleinen Maschineneigner tödtliche Konkurrenz273). Stets noch fortdauernde 
Konstruktionswechsel und Verwohlfeilerung der Maschinen depreciiren 
eben so beständig ihre alten Exemplare und lassen sie nur noch massenhaft, 
zu Spottpreisen gekauft, in der Hand großer Kapitalisten, 
profitlich anwenden. Endlich giebt die Substitution der Dampfmaschine 
für den Menschen, hier wie in allen ähnlichen Umwälzungsprocessen, den 
Ausschlag. Die Anwendung der Dampfkraft stößt im Anfang auf rein technische 
Hindernisse, wie Schütteln der Maschinen, Schwierigkeit in der Beherrschung 
ihrer Geschwindigkeit, raschen Verderb der leichtern Maschinen 
u. s. w., lauter Hindernisse, ||489| welche die Erfahrung bald 

 überwinden lehrt274). Wenn einerseits die Koncentration vieler Arbeitsmaschinen 
in größren Manufakturen zur Anwendung der Dampfkraft treibt, 
beschleunigt andrerseits die Konkurrenz des Dampfes mit Menschenmuskeln 
Koncentration von Arbeitern und Arbeitsmaschinen in großen Fabriken. 
So erlebt England gegenwärtig in der kolossalen Produktionssphäre 
des ,,Wearing Apparel", wie in den meisten übrigen Gewerken, die Umwälzung 
der Manufaktur, des Handwerks und der Hausarbeit in Fabrikbetrieb, 
nachdem alle jene Formen, unter dem Einfluß der großen Industrie gänzlich 
verändert, zersetzt, entstellt, bereits längst alle Ungeheuerlichkeiten 
des Fabriksystems ohne seine positiven Entwicklungsmomente reproducirt 

 und selbst übertrieben hatten275). 

272 ) In der für den Großverkauf producirenden Stiefel- und Schuhmacherei von Leicester allein 
waren 1864 bereits 800 Nähmaschinen im Gebrauch. 
273) 1. c. p. 84, n. 124. 
274 ) So im Armee-Kleidungsdepot zu Pimlico, London, in der Hemdenfabrik von Tillie und 
40 Henderson zu Londonderry, in der Kleiderfabrik der Firma Tait, zu Limerick, die an 
1200 „Hände" vernutzt. 

275 ) "Tendency to factory system." (I.e. p.LXVII.) "The whole employment is at this time in a 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

Diese naturwüchsig vorgehende industrielle Revolution wird künstlich 
beschleunigt durch die Ausdehnung der Fabrikgesetze auf alle Industriezweige, 
worin Weiber, junge Personen und Kinder arbeiten. Die zwangsmäßige 
Regulation des Arbeitstags nach Länge, Pausen, Anfangs- und Endpunkt, 
das System der Ablösung für Kinder, der Ausschluß aller Kinder 5 
unter einem gewissen Alter u.s.w. ernöthigen einerseits vermehrte Maschinerie276) 
und Ersatz von Muskeln durch Dampf als Triebkraft277). | 
|490| Andrerseits, um im Raum zu gewinnen, was in der Zeit verloren geht, 
findet Streckung der gemeinschaftlich vernutzten Produktionsmittel statt, 
der Oefen, Baulichkeiten u.s.w., also in einem Wort größre Koncentration 10 
der Produktionsmittel und entsprechende größre Konglomeration von Arbeitern. 
Der leidenschaftlich wiederholte Haupteinwand jeder mit dem Fabrikgesetz 
bedrohten Manufaktur ist in der That die Nothwendigkeit größrer 
Kapitalauslage, um das Geschäft in seinem alten Umfang fortzuführen. 
Was aber die Zwischenformen zwischen Manufaktur und Hausarbeit und 15 
letztre selbst betrifft, so versinkt ihr Boden mit der Schranke des Arbeitstags 
und der Kinderarbeit. Schrankenlose Ausbeutung wohlfeiler Arbeitskräfte 
bildet die einzige Grundlage ihrer Konkurrenzfähigkeit. 

Wesentliche Bedingung des Fabrikbetriebs, namentlich sobald er der 
Regulation des Arbeitstags unterliegt, ist normale Sicherheit des Resultats, 20 

d.h. Produktion eines bestimmten Quantums Waare oder eines bezweckten 
Nutzeffekts in gegebnem Zeitraum. Die gesetzlichen Pausen des regulirten 
Arbeitstags unterstellen ferner plötzlichen und periodischen Stillstand 
der Arbeit ohne Schaden für das im Produktionsproceß befindliche 
Machwerk. Diese Sicherheit des Resultats und Unterbrechungsfähigkeit 25 
der Arbeit sind natürlich in rein mechanischen Gewerken leichter erzielbar 
als dort, wo chemische und physikalische Processe eine Rolle spielen, wie 
z.B.in Töpferei, Bleicherei, Färberei, Bäckerei, den meisten Metallmanufakturen. 
Mit dem Schlendrian des unbeschränkten Arbeitstags, der Nachtarbeit, 
und freier Menschenverwüstung, gilt jedes naturwüchsige Hinder- 30 
state of transition, and is undergoing the same change as that effected in the lace trade, weaving 
etc." (Lc n.405.) "A complete Revolution." (i.e. p.XLVI, n. 318.) Zur Zeit der ,,Child. 
Empi. Comm." von 1840 war die Strumpfwirkerei noch Handarbeit. Seit 1846 wurde verschiedenartige 
Maschinerie eingeführt, jetzt durch Dampf getrieben. Die Gesammtzahl der in der 
englischen Strumpfwirkerei beschäftigten Personen beiderlei Geschlechts und aller Altersstu- 35 
fen vom 3. Jahr an betrug 1862 ungefähr 120 000 Personen. Davon, nach Parliamentary Return 
vom 11. Februar, 1862 doch nur 4063 unter der Botmäßigkeit des Fabrikakts. 

276 ) So z.B. in der Töpferei berichtet die Firma Cochran von der ,,Britain Pottery, Glasgow": 
"To keep up our quantity, we have gone extensively into machines wrought by unskilled labour, 
and every day convinces us that we can produce a greater quantity than by the old 40 
method." („Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1865", p. 13.) „Die Wirkung des Fabrikakts ist, 
zu weitrer Einführung von Maschinerie zu treiben." (1. c. p. 13, 14.) 
277 ) So nach Einführung des Fabrikakts in die Töpferei große Zunahme der power jiggers statt 
der handmoved jiggers. 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

niß bald für eine ewige „Naturschranke" der Produktion. Kein Gift vertilgt 
Ungeziefer sichrer als das Fabrikgesetz solche „Naturschranken". Niemand 
schrie lauter über „Unmöglichkeiten" als die Herren von der Töpferei. 
1864 wurde ihnen das Fabrikgesetz oktroyirt und alle Unmöglichkeiten wa5 
ren schon 16 Monate später verschwunden. Die durch das Fabrikgesetz 
hervorgerufne „verbesserte Methode, Schliff durch Druck statt durch Verdunstung 
zu machen, die neue Konstruktion der Oefen zum Trocknen der 
frischen Waare u.s.w. sind Ereignisse von großer Wichtigkeit in der Kunst 
der Töpferei und bezeichnen einen Fortschritt derselben, wie ihn das letzte 
10 Jahrhundert nicht aufweisen kann ... Die Temperatur der Oefen ist beträchtlich 
vermindert, bei beträchtlicher Abnahme im Kohlen114911konsum 
und raschrer Wirkung auf die Waare"278). Trotz aller Prophezeiung stieg 
nicht der Kostenpreis des Erdenguts, wohl aber die Produktenmasse, so 
daß die Ausfuhr der 12 Monate von December 1864 bis December 1865 
15 einen Werthüberschuß von 138 628 Pfd. St. über den Durchschnitt der drei 
vorigen Jahre ergab. In der Fabrikation von Schwefelhölzern galt es als Naturgesetz, 
daß Jungen, selbst während der Herunterwürgung ihres Mittagsmahls, 
die Hölzer in eine warme Phosphorkomposition tunkten, deren giftiger 
Dampf ihnen in das Gesicht stieg. Mit der Nothwendigkeit, Zeit zu 
20 Ökonomisiren, erzwang der Fabrikakt (1864) eine ,,dipping machine" (Ein-
tauchungsmaschine), deren Dämpfe den Arbeiter nicht erreichen kön


279).

nen So wird jetzt in den noch nicht dem Fabrikgesetz unterworfnen 
Zweigen der Spitzenmanufaktur behauptet, die Mahlzeiten könnten nicht 
regelmäßig sein, wegen der verschiednen Zeitlängen, die verschiedne Spit25 
zenmaterialien zur Trocknung brauchen, und die von 3 Minuten auf eine 
Stunde und mehr variiren. Hierauf antworten die Kommissäre der ,,Children's 
Employment Comm.": „Die Umstände sind dieselben wie in der Tapetendruckerei. 
Einige der Hauptfabrikanten in diesem Zweig machten 
lebhaft geltend, die Natur der verwandten Materialien und die Verschie30 
denartigkeit der Processe, die sie durchlaufen, erlaubten ohne großen Verlust 
keine plötzliche Stillsetzung der Arbeit für Mahlzeiten ... Durch die 
6.Klausel der 6. Sektion des Factory Act's Extension Act (1864) ward ihnen 
eine achtzehnmonatliche Frist vom Erlassungsdatum des Akts an eingeräumt, 
nach deren Ablauf sie sich den durch den Fabrikakt specificirten 
35 Erfrischungspausen fügen müßten"280). Kaum hatte das Gesetz parlamentarische 
Sanktion erhalten, als die Herrn Fabrikanten auch entdeckten: 

278 ) I.e. p.96 und 127. 
279 ) Die Einführung dieser und andrer Maschinerie in die S chwefelholzfabrik hat in einem 
Departement derselben 230 junge Personen durch 32 Jungen und Mädchen von 14 bis 17 Jah40 
ren ersetzt. Diese Ersparung von Arbeitern wurde 1865 weiter geführt durch Anwendung der 
Dampfkraft. 

280 ) ,,Child. Empi. Comm. II. Rep. 1864", p. IX, .. 50. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

„Die Mißstände, die wir von der Einführung des Fabrikgesetzes erwarteten, 

sind nicht eingetreten. Wir finden nicht, daß die Produktion irgendwie ge


lähmt ist. In der That, wir produciren mehr in derselben Zeit"281). Man 

sieht, das englische Parlament, dem sicher Niemand Ge11492 |nialität vorwerfen 
wird, ist durch Erfahrung zur Einsicht gelangt, daß ein Zwangsge-5 

setz alle s. g. Naturhindernisse der Produktion gegen Beschränkung und 
Reglung des Arbeitstags einfach wegdiktiren kann. Bei Einführung des Fabrikakts 
in einem Industriezweig wird daher ein Termin von 6 bis 18 Monaten 
gestellt, innerhalb dessen es Sache des Fabrikanten ist, die techni


schen Hindernisse wegzuräumen. Mirabeau's: «Impossible! Ne me dites 10 
jamais cet imbécile de mot!» gilt namentlich für die moderne Technologie. 
Wenn aber das Fabrikgesetz so die zur Verwandlung des Manufakturbe


triebs in Fabrikbetrieb nothwendigen materiellen Elemente treibhausmäßig 
reift, beschleunigt es zugleich durch die Nothwendigkeit vergrößerter 

Kapitalauslage den Untergang der kleineren Meister und die Koncentra- 15 

tion des Kapitals282). 

Abgesehn von den rein technischen und technisch beseitbaren Hindernissen 
stößt die Regulation des Arbeitstags auf unregelmäßige Gewohnheiten 
der Arbeiter selbst, namentlich wo Stücklohn vorherrscht und Verbummlung 
der Zeit in einem Tages- oder Wochenabschnitt durch 20 
nachträgliche Ueberarbeit oder Nachtarbeit gutgemacht werden kann, eine 
Methode, die den erwachsnen Arbeiter brutalisirt, seine unreifen und weiblichen 
Genossen ruinirt283). Obgleich diese Regellosigkeit in Verausgabung 
der Arbeitskraft eine naturwüchsig rohe Reaktion gegen die Langweile 
monotoner Arbeitsplackerei ist, entspringt sie jedoch in ungleich | 25 
1493 |höherem Grad aus der Anarchie der Produktion selbst, die ihrerseits 
wieder ungezügelte Exploitation der Arbeitskraft durch das Kapital voraussetzt. 
Neben die allgemeinen periodischen Wechselfälle des industriellen 
Cyklus und die besondren Marktschwankungen in jedem Produktionszweig, 
treten namentlich die s. g. Saison, beruhe sie nun auf Periodicität 30 

281 ) „Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1865", p. 22. 
282 ) „Die nöthigen Verbeßrungen können in vielen alten Manufakturen nicht eingeführt 
werden, ohne Kapitalauslage über die Mittel vieler gegenwärtiger Besitzer ... Eine vorübergehende 
Desorganisation begleitet nothwendig die Einführung der Fabrikakte. Der Umfang 
dieser Desorganisation steht in direktem Verhältniß zur Größe der zu heilenden Mißstände." 35 
(1. c. p. 96, 97.) 
283 ) In den Hochöfen z.B. ,,work towards the end of the week is generally much increased in 
duration, in consequence of the habit of the men of idling on Monday and occasionally during 
a part or the whole of Tuesday also". (,,Child. Empi. Comm. III. Rep." p. VI.) "The little 
masters generally have very irregular hours. They lose 2 or 3 days, and then work all night to 40 
make it up ... They always employ their own children if they have any." (1. c. p. VII.) "The 
want of regularity in coming to work, encouraged by the possibility and practice of making up 
for this by working longer hours." (I.e. p. XVIII.) "Enormous loss of time in Birmingham .... 
idling part of the time, slaving the rest." (1. c. p. XI.) 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

der Schifffahrt günstiger Jahreszeiten oder auf der Mode, und die Plötzlichkeit 
großer und in kürzester Frist auszuführender Ordres. Die Gewohnheit 
der letztern dehnt sich mit Eisenbahnen und Télégraphie aus. „Die 
Ausdehnung des Eisenbahnsystems", sagt z.B. ein Londoner Fabrikant, 
5 „durch das ganze Land hat die Gewohnheit kurzer Ordres sehr gefördert, 
Käufer kommen jetzt von Glasgow, Manchester und Edinburg einmal in 
14 Tagen oder so für den Engroskauf zu den City-Waarenhäusern, denen 
wir die Waaren liefern. Sie geben Ordres, die unmittelbar ausgeführt werden 
müssen, statt vom Lager zu kaufen, wie es Gewohnheit war. In frühren 

10 Jahren waren wir stets fähig, während der schlaffen Zeit für die Nachfrage 
der nächsten Saison vorauszuarbeiten, aber jetzt kann Niemand vorhersagen, 
was dann in Nachfrage sein wird"284). 

In den noch nicht dem Fabrikgesetz unterworfnen Fabriken und Manufakturen 
herrscht periodisch die furchtbarste Ueberarbeit während der s.g. 
15 Saison, stoßweis in Folge plötzlicher Ordres. Im auswärtigen Departement 
der Fabrik, der Manufaktur und des Waarenmagazins, in der Sphäre der 
Hausarbeit, ohnehin durchaus unregelmäßig, für ihr Rohmaterial und ihre 
Ordres ganz abhängig von den Launen des Kapitalisten, den hier keine 
Rücksicht auf Verwerthung von Baulichkeiten, Maschinen u. s. w. bindet 
20 und der hier nichts riskirt als die Haut der Arbeiter selbst, wird so systematisch 
eine stets disponible, industrielle Reservearmee großgezüchtet, decimirt 
während eines Theils des Jahrs durch unmenschlichsten Arbeitszwang, 
während des andren Theils verlumpt durch Arbeitsmangel. „Die 
Anwender", sagt die ,,Child. Empi. Comm.", ,,exploit ir en die gewohnheits25 
mäßige Unregelmäßigkeit der Hausarbeit, um sie in Zeiten, wo Extrawerk 
nöthig, bis 11, 12, 2 Uhr Nachts, in der That, wie die stehende Phrase lautet, 
auf alle Stunden hinaufzuforciren", und dies in ||494| Lokalen, „wo der 
Gestank hinreicht, euch niederzuschmettern (the stench is enough to 
knock you down). Ihr geht vielleicht bis an die Thür und öffnet sie, aber 

30 schaudert zurück vor weitrem Vorgehn"285). „Es sind komische Käuze, 
unsre Anwender", sagt einer der verhörten Zeugen, ein Schuster, „sie glauben, 
es thue einem Jungen keinen Harm, wenn er während eines halben 
Jahrs todtgerackert und während der andren Hälfte fast gezwungen wird, 
herumzuludern"286). 

35 Wie die technischen Hindernisse, so wurden und werden diese sog. „Geschäftsgewohnheiten" 
(,,usages which have grown with the growth of 

284),,Child. Empi. Comm. IV. Rep.", p. XXXII. "The extension of the railway system is said to 
have contributed greatly to this custom of giving sudden orders, and the consequent hurry, 
neglect of mealtimes, and late hours of the workpeople." (1. c. p. XXXI.) 
40
40 
285 ) ,,Child. Empi. Comm. IV. Rep.", p. XXXV, n.235 und 237. 

286 ) I.e. p. 127, n.56. 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

trade") von interessirten Kapitalisten als „Naturschranken" der Produktion 
behauptet, ein Lieblingsschrei dies der Baumwolllords zur Zeit als das Fabrikgesetz 
sie zuerst bedrohte. Obgleich ihre Industrie mehr als jede andre 
auf dem Weltmarkt und daher der Schifffahrt beruht, strafte die Erfahrung 
sie Lügen. Seitdem wird jedes angebliche „Geschäftshinderniß" von den 5 
englischen Fabrikinspektoren als hohle Flause behandelt287). Die gründlich 
gewissenhaften Untersuchungen der ,,Child. Empi. Comm." beweisen 
in der That, daß in einigen Industrien die bereits angewandte Arbeitsmasse 
nur gleichmäßiger über das ganze Jahr vertheilt würde durch die Regulation 
des Arbeitstags288), daß letztre der erste rationelle Zügel für die men- 10 
schenmörderischen, inhaltlosen und an sich dem System der großen Industrie 
unangemeßnen Flatterlaunen der Mode289), daß die ||495| Entwicklung 
der oceanischen Schifffahrt und der Kommunikationsmittel 
überhaupt den eigentlich technischen Grund der Saison-Arbeit aufgehoben 
hat290), daß alle andren angeblich unkontrollirbaren Umstände wegge- 15 
räumt werden durch weitere Baulichkeiten, zusätzliche Maschinerie, vermehrte 
Anzahl der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter291) und von selbst 
folgenden Rückschlag auf das System des Großhandels292). Jedoch versteht 

287 ) "With respect to the loss of trade by the non-completion of shipping orders in time, I remember 
that this was the pet argument of the factory masters in 1832 und 1833. Nothing that 20 
can be advanced now on this subject could have the force that it had then, before steam had 
halved all distances and established new regulations for transit. It quite failed at that time of 
proof when put to the test, and again it will certainly fail should it have to be tried." („Reports 
of Insp. of Fact. 31st Oct. 1862", p. 54, 55.) 
288 ) ,,Child. Empi. Comm. III. Rep.", p. XVIII, n. 118. 25 
289 ) John Bellers bemerkt schon 1699: "The uncertainty of fashions does increase necessitous 
Poor. It has two great mischiefs in it: 1st) The journeymen are miserable in winter for want of 
work, the mercers and masterweavers not daring to lay out their stocks to keep the journeymen 
imployed before the spring comes and they know what the fashion will then be; 2dly) In 
the spring the journeymen are not sufficient, but the master-weavers must draw in many pren- 30 
tices, that they may supply the trade of the kingdom in a quarter or half a year, which robs the 
plow of hands, drains the country of labourers, and in a great part stocks the city with beggars, 
ans starves some in winter that are ashamed to beg." (Essays about the Poor, Manufactures 
etc.", p. 9.) 
290 ) ,,Child. Empi. Comm. V. Rep.", p. 171, n. 34. 35 
291 ) So heißt es .. .. in den Zeugenaussagen von Bradforder Exporthändlern: „Unter diesen 
Umständen ist es klar, daß Jungen nicht länger als von 8 Uhr Morgens bis 7 oder ll/2 Uhr 
Abends in den Waarenhäusern beschäftigt zu werden brauchen. Es ist nur eine Frage von Extra-
Auslage und Extra-Händen. Die Jungen brauchten nicht so spät in die Nacht hinein zu arbeiten, 
wären einige Anwender nicht so profithungrig; eine Extramaschine kostet nur 16 oder 40 
18 Pfd. St. ... Alle Schwierigkeiten entspringen aus ungenügenden Vorrichtungen und Raummangel." 
(i.e. p. 171, n.35, 36 u. 38.) 
292 ) 1. c. Ein Londoner Fabrikant, der übrigens die zwangsweise Regulation des Arbeitstags als 
Schutzmittel der Arbeiter gegen die Fabrikanten und der Fabrikanten selbst gegen den Großhandel 
betrachtet, sagt aus: „Der Druck in unsrem Geschäft ist verursacht durch die Verschif- 45 
fer, die z.B. Waare mit einem Segelschiff verschicken wollen, um für eine bestimmte Saison 
an Ort und Stelle zu sein und zugleich die Frachtdifferenz zwischen Segelschiff und Dampf

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

sich das Kapital, wie es wiederholt durch den Mund seiner Repräsentanten 
erklärt, zu solcher Umwälzung „nur unter dem Druck eines allgemeinen 
Parlamentsakts293)", der den Arbeitstag zwangsgesetzlich regulirt. 

9. Fabrikgesetzgebung. (Gesundheits-und Erziehungsklauseln.) 
5 Ihre Verallgemeinerung in England. 
Die Fabrikgesetzgebung, diese erste bewußte und planmäßige Rückwirkung 
der Gesellschaft auf die naturwüchsige Gestalt ihres Produktions-1 
|496!processes, ist, wie man gesehn, eben so sehr ein nothwendiges Produkt 
der großen Industrie, als Baumwollgarn, S elf actors und der elektrische Te


10 legraph. Bevor wir zu ihrer bevorstehenden Verallgemeinerung in England 
Übergehn, sind noch einige nicht auf die Stundenzahl des Arbeitstags bezügliche 
Klauseln des englischen Fabrikakts kurz zu erwähnen. 

Abgesehn von ihrer Redaktion, welche dem Kapitalisten ihre Umgehung 
erleichtert, sind die Gesundheitsklauseln äußerst mager, in der That be15 
schränkt auf Vorschriften für Weißen der Wände und einige sonstige Reinlichkeitsmaßregeln, 
Ventilation und Schutz gegen gefährliche Maschinerie. 
Wir kommen im dritten Buch auf den fanatischen Kampf der 
Fabrikanten gegen die Klausel zurück, die ihnen eine geringe Ausgabe 
zum Schutz der Gliedmaßen ihrer „Hände" aufoktroyirt. Hier bewährt sich 
20 wieder glänzend das Freihandelsdogma, daß in einer Gesellschaft antagonistischer 
Interessen Jeder das Gemeinwohl durch Verfolgung seines Eigennutzes 
fördert. Ein Beispiel genügt. Man weiß, daß sich während der 
letztverfloßnen zwanzigjährigen Periode die Flachsindustrie und mit ihr 
die scutching mills (Fabriken zum Schlagen und Brechen des Flachses) in 
25 Irland sehr vermehrt haben. Es gab dort 1864 an 1800 dieser mills. Periodisch 
im Herbst und Winter werden hauptsächlich junge Personen und 
Weiber, die Söhne, Töchter und Frauen der benachbarten kleinen Pächter, 
lauter mit Maschinerie ganz unbekannte Leute, von der Feldarbeit weggeholt, 
um die Walzwerke der scutching mills mit Flachs zu füttern. Die Un30 
fälle sind nach Umfang und Intensität gänzlich beispiellos in der Geschichte 
der Maschinerie. Eine einzige scutching mill zu Kildinan (bei 
Cork) zählte von 1852 bis 1856 sechs Todesfälle und 60 schwere Verstümmlungen, 
welchen allen durch die einfachsten Anstalten, zum Preis 
von wenigen Schillingen, vorgebeugt werden konnte. Dr. W. White, der cer


35 schiff einzustecken, oder von zwei Dampfschiffen das frühere wählen, um vor ihren Konkurrenten 
auf dem auswärtigen Markt zu erscheinen." (1. c. p. 81, n. 32.) 

293) «XJ1Js could be obviated", sagt ein Fabrikant, "at the expense of an enlargement of the 
works under the pressure of a General Act of Parliament." (1. c. p. X, n. 38.) 

Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

tifying surgeon der Fabriken zu Downpatrick, erklärt in einem officiellen 
Bericht vom 16. December 1865: „Die Unfälle in scutching mills sind 
furchtbarster Art. In vielen Fällen wird ein Viertheil des Körpers vom 
Rumpfe gerissen. Tod oder eine Zukunft elenden Unvermögens und Leidens 
sind gewöhnliche Folgen der Wunden. Die Zunahme der Fabriken in 5 
diesem Lande wird natürlich diese schauderhaften Resultate ausdehnen. 
Ich bin überzeugt, daß durch geeignete Staatsüberwachung der scutching 
mills große Opfer von Leib und Leben zu ||497| vermeiden sind"294). Was 
könnte die kapitalistische Produktionsweise besser charakterisiren als die 
Nothwendigkeit, ihr durch Zwangsgesetz von Staats wegen die einfachsten 10 
Reinlichkeits- und Gesundheitsvorrichtungen aufzuherrschen? „Der Fabrikakt 
von 1864 hat in den Töpfereien über 200 Werkstätten geweißt und 
gereinigt, nach zwanzigjähriger oder gänzlicher Enthaltung von jeder solchen 
Operation (dies ist die „Abstinenz" des Kapitals!), in Plätzen, wo 
27 878 Arbeiter beschäftigt sind und bisher, während übermäßiger Tages-, 15 
oft Nachtarbeit, eine mephitische Atmosphäre einathmeten, welche eine 
sonst vergleichungsweis harmlose Beschäftigung mit Krankheit und Tod 
schwängerte. Der Akt hat die Ventilationsmittel sehr vermehrt " 295 ) . Zugleich 
zeigt dieser Zweig des Fabrikakts schlagend, wie die kapitalistische 
Produktionsweise ihrem Wesen nach über einen gewissen Punkt hinaus 20 

jede rationelle Verbesserung ausschließt. Es ward wiederholt bemerkt, daß 
die englischen Aerzte aus einem Munde 500 Kubikfuß Luftraum per Person 
für kaum genügendes Minimum bei fortgesetzter Arbeit erklären. Nun 
wohl! Wenn der Fabrikakt indirekt durch alle seine Zwangsmaßregeln die 
Verwandlung kleinerer Werkstätten in Fabriken beschleunigt, daher indi- 25 
rekt in das Eigenthumsrecht der kleineren Kapitalisten eingreift und den 
großen das Monopol sichert, so würde die gesetzliche Aufherrschung des 
nöthigen Luftraums für jeden Arbeiter in der Werkstätte Tausende von 
kleinen Kapitalisten mit einem Schlag direkt expropriiren! Sie würde die 
Wurzel der kapitalistischen Produktionsweise angreifen, d.h. die Selbstver- 30 
werthung des Kapitals, ob groß oder klein, durch „freien" Ankauf und Konsum 
der Arbeitskraft. Vor diesen 500 Kubikfuß Luft geht daher der Fabrikgesetzgebung 
der Athem aus. Die Gesundheitsbehörden, die industriellen 
Untersuchungskommissionen, die Fabrikinspektoren wiederholen wieder 
und wieder die Nothwendigkeit der 500 Kubikfuß und die Unmöglichkeit, 35 
sie dem Kapital aufzuoktroyiren. Sie erklären so in der That Schwindsucht 
und andre Lungenkrankheiten der Arbeit für eine Lebensbedingung des 
Kapitals296). | 

294 ) I.e. p.XV, n.72 sqq. 
295 ) „Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1865", p. 127. 40 
296 ) Man hat erfahrungsmäßig gefunden, daß ungefähr 25 Kubikzoll Luft bei jeder Athmung 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

|498| Armselig wie die Erziehungsklauseln des Fabrikakts im Ganzen erscheinen, 
proklamirten sie den Elementarunterricht als Zwangsbedingung 
der Arbeit297). Ihr Erfolg bewies zuerst die Möglichkeit der Verbindung 
von Unterricht und Gymnastik298) mit Handarbeit, also auch von Handar


5 beit mit Unterricht und Gymnastik. Die Fabrikinspektoren entdeckten 
bald aus den Zeugenverhören der Schulmeister, daß die Fabrikkinder, obgleich 
sie nur halb so viel Unterricht genießen als die regelmäßigen Tagesschüler, 
eben so viel und oft mehr lernen. „Die Sache ist einfach. Diejenigen, 
die sich nur einen halben Tag in der Schule aufhalten, sind stets frisch 

10 und fast immer fähig und willig, Unterricht zu empfangen. Das System halber 
Arbeit und halber Schule macht jede der beiden Beschäftigungen zur 
Ausruhung und Erholung von der andren und folglich viel angemeßner für 
das Kind als die ununterbrochne Fortdauer einer von beiden. Ein Junge, 
der von Morgens früh in der Schule sitzt, und nun gar bei heißem Wetter, 

15 kann unmöglich mit einem andren wetteifern, der munter und aufgeweckt 
von seiner Arbeit kommt"299). Weitere Belege findet man in Senior's Rede 
auf dem ||499| sociologischen Kongreß zu Edinburg 1863. Er zeigt hier 
auch u. a. nach, wie der einseitige, unproduktive und verlängerte Schultag 
der Kinder der höhern und mittlem Klassen die Arbeit der Lehrer nutzlos 

20 vermehrt, „während er Zeit, Gesundheit und Energie der Kinder nicht nur 
fruchtlos, sondern absolut schädlich verwüstet"300). Aus dem Fabriksy-

mittlerer Intensität von einem gesunden Durchschnittsindividuum konsumirt werden, und 
ungefähr 20 Athmungen per Minute vorgehn. Der Luftkonsum eines Individuums in 24 Stunden 
ergäbe danach ungefähr 720 000 Kubikzoll oder 416 Kubikfuß. Man weiß aber, daß die 

25 einmal eingeathmete Luft nicht mehr zu demselben Proceß dienen kann, bevor sie in der großen 
Werkstätte der Natur gereinigt wird. Nach den Experimenten von Valentin und Brunner 
scheint ein gesunder Mann ungefähr 1300 Kubikzoll Kohlensäure per Stunde auszuathmen; 
dies ergäbe ungefähr 8 Unzen solider Kohle, von der Lunge in 24 Stunden abgeworfen. „Jeder 
Mann sollte wenigstens 800 Kubikfuß haben." (Huxley.) 

30
30 
297 ) Nach dem englischen Fabrikakt können die Eltern Kinder unter 14 Jahren nicht in die 
„kontrolirten" Fabriken schicken, ohne ihnen zugleich Elementarunterricht ertheilen zu lassen. 
Der Fabrikant ist verantwortlich für die Befolgung des Gesetzes. "Factory education is 
compulsory, and it is a condition of labour." („Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1865", 
p. 111.) 
35
35 
298 ) Ueber die vortheilhaftesten Erfolge der Verbindung von Gymnastik (für Jungen auch militärischer 
Exercitien) mit Zwangsunterricht der Fabrikkinder und Armenschüler sieh die Rede 
von N.W. Senior im 7. jährlichen Kongreß der „National Association for the Promotion of Social 
Science" in „Report of Proceedings etc. Lond. 1863", p. 63, 64, ebenso den Bericht der Fabrikinspektoren 
für 31. Okt. 1865, p. 118, 119, 120, 126 sqq. 
40
40 
2 " ) „Reports of Insp. of Fact." I.e. p.118,119. Ein naiver Seidenfabrikant erklärt den Untersuchungskommissären 
der ,,Child. Empi. Comm.": „Ich bin durchaus überzeugt, daß das wahre 
Geheimniß der Produktion tüchtiger Arbeiter gefunden ist in der Vereinigung der Arbeit mit 
Unterricht von der Periode der Kindheit an. Natürlich muß die Arbeit weder zu anstrengend, 
noch widerlich und ungesund sein. Ich wünschte, meine eignen Kinder hätten Arbeit und 

45 Spiel zur Abwechslung von der Schule." (,,Child. Empi. Comm." V.Rep., p. 82, .. 36.) 
30°) Senior I.e. p.66. Wie die große Industrie auf einem gewissen Höhegrad durch die Umwäl



Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

stem, wie man im Detail bei Robert Owen verfolgen kann, entsproß der 
Keim der Erziehung der Zukunft, welche für alle Kinder über einem gewissen 
Alter produktive Arbeit mit Unterricht und Gymnastik verbinden wird, 
nicht nur als eine Methode zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktion, 
sondern als die einzige Methode zur Produktion vollseitig entwickel-5 
ter Menschen. 

Man hat gesehn, daß die große Industrie die manufakturmäßige Theilung 
der Arbeit mit ihrer lebenslänglichen Annexion eines ganzen Menschen 
an eine Detailoperation technisch aufhebt, während zugleich die kapitalistische 
Form der großen Industrie jene Arbeitstheilung noch 10 
monströser reproducirt, in der eigentlichen Fabrik durch Verwandlung des 
Arbeiters in den selbstbewußten Zubehör einer Theilmaschine, überall 
sonst theils durch sporadischen Gebrauch der Maschinen und der Maschinenarbeit301), 
theils durch Einführung von Weiber-, Kinder- und ||500| ungeschickter 
Arbeit als neuer Grundlage der Arbeitstheilung. Der Wider- 15 
spruch zwischen der manufakturmäßigen Theilung der Arbeit und dem 
Wesen der großen Industrie macht sich gewaltsam geltend. Er erscheint 

u.a. in der furchtbaren Thatsache, daß ein großer Theil der in den modernen 
Fabriken und Manufakturen beschäftigten Kinder, vom zartesten Alter 
festgeschmiedet an die einfachsten Manipulationen, Jahre lang exploitirt 20 
wird, ohne Erlernung irgend einer Arbeit, die sie später auch nur in derselben 
Manufaktur oder Fabrik brauchbar machte. In den englischen Buchdruckereien 
z. B. fand früher ein dem System der alten Manufaktur und 
des Handwerks entsprechender Uebergang der Lehrlinge von leichtren zu 
inhaltsvollren Arbeiten statt. Sie machten einen Lerngang durch, bis sie 25 
zung der materiellen Produktionsweise und der gesellschaftlichen Produktionsverhältnisse 
auch die Köpfe umwälzt, zeigt schlagend ein Vergleich zwischen der Rede des N.W. Senior 
von 1863 und seiner Philippika gegen das Fabrikgesetz von 1833, oder ein Vergleich der Ansichten 
des erwähnten Kongresses mit der Thatsache, daß es in gewissen ländlichen Theilen 
Englands armen Eltern immer noch bei Strafe des Hungertods verboten ist, ihre Kinder zu er- 30 
ziehen. So z.B. berichtet Herr Snell als gewöhnliche Praxis in Somersetshire, daß wenn eine 
arme Person Pfarreihülfe anspricht, sie gezwungen wird, ihre Kinder aus der Schule zu nehmen. 
So erzählt Herr Wollaston, Pfarrer zu Feltham, von Fällen, wo alle Unterstützung gewissen 
Familien versagt wurde, „weil sie ihren Jungen zur Schule schickten"! 

301 ) Wo handwerksmäßige Maschinen, durch Menschenkraft getrieben, direkt oder indirekt 35 
mit entwickelter und daher mechanische Triebkraft voraussetzender Maschinerie konkurriren, 
geht eine große Umwandlung vor mit Bezug auf den Arbeiter, der die Maschine treibt. 
Ursprünglich ersetzte die Dampfmaschine diesen Arbeiter, jetzt soll er die Dampfmaschine 
ersetzen. Die Spannung und Verausgabung seiner Arbeitskraft wird daher monströs, und nun 
gar für Unerwachsne, die zu dieser Tortur verurtheilt sind! So fand der Kommissär Longe in 40 
Coventry und Umgebung Jungen von 10 bis 15 Jahren zum Drehn der Bandstühle verwandt, 
abgesehn von jüngeren Kindern, die Stühle von kleinerer Dimension zu drehn hatten. „Es ist 
außerordentlich mühsame Arbeit. The boy is a mere substitute for steam-power." (,,Child. 
Empi. Comm. V.Rep. 1866", p. 114, n.6.) Ueber die mörderischen Folgen „dieses Systems der 
Sklaverei", wie der officielle Bericht es nennt, 1. c. sq. 45 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

fertige Drucker waren. Lesen und schreiben zu können war für alle ein 
Handwerkserforderniß. Alles das änderte sich mit der Druckmaschine. Sie 
verwendet zwei Sorten von Arbeitern, einen erwachsnen Arbeiter, den Maschinenaufseher, 
und Maschinenjungen, meist von 11 bis 17 Jahren, deren 
5 Geschäft ausschließlich darin besteht, einen Bogen Papier der Maschine 
zu unterbreiten oder ihr den gedruckten Bogen zu entziehen. Sie verrichten, 
in London namentlich, diese Plackerei 14, 15, 16 Stunden ununterbrochen 
während einiger Tage in der Woche und oft 36 Stunden nach einander 
mit nur zwei Stunden Rast für Mahlzeit und Schlaf302)! Ein großer 
10 Theil von ihnen kann nicht lesen und sie sind in der Regel ganz verwilderte, 
abnorme Geschöpfe. „Um sie zu ihrem Werk zu befähigen, ist keine 
intellektuelle Ziehung irgend einer Art nöthig; sie haben wenig Gelegenheit 
für Geschick und noch weniger für Urtheil; ihr Lohn, obgleich gewissermaßen 
hoch für Jungen, wächst nicht verhältnißmäßig, ||501| wie sie 
15 selbst heranwachsen, und die große Mehrzahl hat keine Aussicht auf den 
einträglicheren und verantwortlicheren Posten des Maschinenaufsehers, 
weil auf jede Maschine nur ein Aufseher und oft 4 Jungen kommen"303). 
Sobald sie zu alt für ihre kindische Arbeit werden, also wenigstens im 

17.Jahr, entläßt man sie aus der Druckerei. Sie werden Rekruten des Ver20 
brechens. Einige Versuche, ihnen anderswo Beschäftigung zu verschaffen, 
scheiterten an ihrer Unwissenheit, Roheit, körperlichen und geistigen Verkommenheit. 


Was von der manufakturmäßigen Theilung der Arbeit im Innern der 
Werkstatt, gilt von der Theilung der Arbeit im Innern der Gesellschaft. So 
25 lange Handwerk und Manufaktur die allgemeine Grundlage der gesellschaftlichen 
Produktion bilden, ist die Subsumtion des Producenten unter 
einen ausschließlichen Produktionszweig, die Zerreißung der ursprünglichen 
Mannigfaltigkeit seiner Beschäftigungen304), ein nothwendiges Entwicklungsmoment. 
Auf jener Grundlage findet jeder besondre Produk


30 tionszweig empirisch die ihm entsprechende technische Gestalt, vervollkommnet 
sie langsam und krystallisirt sie rasch, sobald ein gewisser 
Reifegrad erlangt ist. Was hier und da Wechsel hervorruft, ist außer neuem 
Arbeitsstoff, den der Handel liefert, die allmälige Aenderung des Arbeits


35
35
302 ) I.e. p.3, n.24. 
303) 1. c. p. 7, n. 59, 60. 

304 ) „In einigen Theilen von Hochschottland ... erschienen viele Schafhirten und cotters mit 
Frau und Kind, nach dem Statistical Account, in Schuhen, die sie selbst gemacht aus Leder, 
das sie selbst gegerbt, in Kleidern, die keine Hand außer ihrer eignen angetastet, deren Material 
sie selbst von den Schafen geschoren oder wofür sie den Flachs selbst gebaut hatten. In 
40 die Zubereitung der Kleider ging kaum irgend ein gekaufter Artikel ein, mit Ausnahme von 
Pfrieme, Nadel, Fingerhut und sehr wenigen Theilen des im Weben angewandten Eisenwerks. 
Die Farben wurden von den Weibern selbst von Bäumen, Gesträuchen und Kräutern gewonnen 
u.s.w." (Dugald Stewart I.e. p.327, 328.) 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

instruments. Die erfahrungsmäßig entsprechende Form einmal gewonnen, 
verknöchert auch es, wie sein oft jahrtausendlanger Uebergang aus der 
Hand einer Generation in die der andren beweist. Es ist charakteristisch, 
daß bis ins 18. Jahrhundert hinein die besondren Gewerke mysteries (mystères)
305) hießen, in deren Dunkel ||502| nur der empirisch und professio-5 
nell Eingeweihte eindringen konnte. Die große Industrie zerriß den 
Schleier, der den Menschen ihren eignen gesellschaftlichen Produktions-
proceß versteckte und die verschiednen naturwüchsig besonderten Produktionszweige 
gegen einander und sogar dem in jedem Zweig Eingeweihten 
zu Räthseln machte. Ihr Princip, jeden Produktionsproceß, an und für sich 10 
und zunächst ohne alle Rücksicht auf die menschliche Hand, in seine konstituirenden 
Elemente aufzulösen, schuf die ganz moderne Wissenschaft 
der Technologie. Die buntscheckigen, scheinbar zusammenhangslosen und 
verknöcherten Gestalten des gesellschaftlichen Produktionsprocesses lösten 
sich auf in bewußt planmäßige und je nach dem bezweckten Nutzef- 15 
fekt systematisch besonderte Anwendungen der Naturwissenschaft. Die 
Technologie entdeckte ebenso die wenigen großen Grundformen der Bewegung, 
worin alles produktive Thun des menschlichen Körpers, trotz aller 
Mannigfaltigkeit der angewandten Instrumente, nothwendig vorgeht, ganz 
so wie die Mechanik durch die größte Komplikation der Maschinerie sich 20 
über die beständige Wiederholung der einfachen mechanischen Potenzen 
nicht täuschen läßt. Die moderne Industrie betrachtet und behandelt die 
vorhandne Form eines Produktionsprocesses nie als definitiv. Ihre technische 
Basis ist daher revolutionär, während die aller früheren Produktionsweisen 
wesentlich konservativ war306). Durch Maschinerie, chemische | 25 
|503| Processe und andre Methoden wälzt sie beständig mit der 
technischen Grundlage der Produktion die Funktionen der Arbeiter und 

305 ) In dem berühmten ,,Livre des métiers" des Etienne Boileau wird unter andrem vorgeschrieben, 
daß ein Geselle bei seiner Aufnahme unter die Meister einen Eid leiste, „seine 
Brüder brüderlich zu lieben, sie zu stützen, jeder in seinem métier, nicht freiwillig die Ge- 30 
werksgeheimnisse zu verrathen, und sogar im Interesse der Gesammtheit nicht zur Empfehlung 
seiner eignen Waare den Käufer auf die Fehler des Machwerks von Andren aufmerksam 
zu machen". 
306 ) „Die Bourgeoisie kann nicht existiren, ohne die Produktionsinstrumente, also die Produktionsverhältnisse, 
also sämmtliche gesellschaftlichen Verhältnisse fortwährend zu revolutioni- 35 
ren. Unveränderte Beibehaltung der alten Produktionsweise war dagegen die erste Existenzbedingung 
aller früheren industriellen Klassen. Die fortwährende Umwälzung der Produktion, 
die ununterbrochene Erschütterung aller gesellschaftlichen Zustände, die ewige Unsicherheit 
und Bewegung zeichnen die Bourgeoisepoche vor allen früheren aus. Alle festen, eingerosteten 
Verhältnisse mit ihrem Gefolge von altehrwürdigen Vorstellungen und Anschauungen 40 
werden aufgelöst, alle neugebildeten veralten, ehe sie verknöchern können. Alles Ständische 
und Stehende verdampft, alles Heilige wird entweiht, und die Menschen sind endlich gezwungen, 
ihre Lebensstellungen, ihre gegenseitigen Beziehungen mit nüchternen Augen anzu-
sehn." (F. Engels und Karl Marx: „Manifest der Kommunistischen Partei. Lond. 1848", 
p.5.) 45 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

die gesellschaftlichen Kombinationen des Arbeitsprocesses um. Sie revolutionirt 
damit ebenso beständig die Theilung der Arbeit im Innern der Gesellschaft 
und schleudert unaufhörlich Kapitalmassen und Arbeitermassen 
aus einem Produktionszweig in den andern. Die Natur der großen Indu5 
strie bedingt daher Wechsel der Arbeit, Fluß der Funktion, allseitige Beweglichkeit 
des Arbeiters. Andrerseits reproducirt sie in ihrer kapitalistischen 
Form die alte Theilung der Arbeit mit ihren knöchernen 
Partikularitäten. Man hat gesehn, wie dieser absolute Widerspruch alle 
Ruhe, Festigkeit, Sicherheit der Lebenslage des Arbeiters aufhebt, ihm mit 
10 dem Arbeitsmittel beständig das Lebensmittel aus der Hand zu schla


307)
gen und mit seiner Theilfunktion ihn selbst überflüssig zu machen 
droht; wie dieser Widerspruch im ununterbrochnen Opferfest der Arbeiterklasse, 
maßlosester Vergeudung der Arbeitskräfte und den Verheerungen 
gesellschaftlicher Anarchie sich austobt. Dies ist die negative Seite. Wenn 
15 aber der Wechsel der Arbeit sich jetzt nur als überwältigendes Naturgesetz 
und mit der blind zerstörenden Wirkung eines Naturgesetzes durchsetzt, 
das überall auf Hindernisse stößt308), macht die große Industrie durch ihre 
Katastrophen selbst es zur Frage von Leben oder Tod, den Wechsel der Arbeiten 
und daher möglichste Vielseitigkeit der Arbeiter als allgemeines ge20 
sellschaftliches Produktionsgesetz anzuerkennen und seiner normalen Verwirklichung 
die Verhältnisse anzupassen. Sie macht es zu einer Frage von 
Leben oder Tod, ||504| die Ungeheuerlichkeit einer elenden, für das wechselnde 
Exploitationsbedürfniß des Kapitals in Reserve gehaltenen, disponiblen 
Arbeiterb evölkerung zu ersetzen durch die absolute Disponibilität des 
25 Menschen für wechselnde Arbeitserfordernisse; das Theilindividuum, den 
bloßen Träger einer gesellschaftlichen Detailfunktion, durch das total entwickelte 
Individuum, für welches verschiedne gesellschaftliche Funktionen 
einander ablösende Bethätigungsweisen sind. Ein auf Grundlage der großen 
Industrie naturwüchsig entwickeltes Moment dieses Umwälzungspro30 
cesses sind polytechnische und agronomische Schulen, ein andres sind die 
,,écoles d'enseignement professionnel", worin die Kinder der Arbeiter einigen 
Unterricht in der Technologie und praktischen Handhabe der ver


307 ) "You take my life 
When you do take the means whereby I live." (Shakespeare.) 
35
35 
308 ) Ein französischer Arbeiter schreibt bei seiner Rückkehr von San-Francisco: „Ich hätte nie 
geglaubt, daß ich fähig wäre, alle die Gewerbe auszuüben, die ich in Kalifornien betrieben 
habe. Ich war fest überzeugt, daß ich außer zur Buchdruckerei zu nichts gut sei.... Einmal in 
der Mitte dieser Welt von Abenteurern, welche ihr Handwerk leichter wechseln als ihr 
Hemde, meiner Treu! ich that wie die andren. Da das Geschäft der Minenarbeit sich nicht 

40 einträglich genug auswies, verließ ich es und zog in die Stadt, wo ich der Reihe nach Typograph, 
Dachdecker, Bleigießer u. s. w. wurde. In Folge dieser Erfahrung, zu allen Arbeiten 
tauglich zu sein, fühle ich mich weniger als Molluske und mehr als Mensch." (A. Corbon: „De 
l'enseignement professionnel." 2ème éd. p. 50.) 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

schiednen Produktionsinstrumente erhalten. Wenn die Fabrikgesetzgebung 
als erste, dem Kapital nothdürftig abgerungene Koncession nur 
Elementarunterricht mit fabrikmäßiger Arbeit verbindet, unterliegt es keinem 
Zweifel, daß die unvermeidliche Eroberung der politischen Gewalt 
durch die Arbeiterklasse auch dem technologischen Unterricht, theoretisch 5 
und praktisch, seinen Platz in den Arbeiterschulen erobern wird. Es unterliegt 
eben so wenig einem Zweifel, daß die kapitalistische Form der Produktion 
und die ihr entsprechenden ökonomischen Arbeiterverhältnisse 
im diametralsten Widerspruch stehn mit solchen Umwälzungsfermenten 
und ihrem Ziel, der Aufhebung der alten Theilung der Arbeit. Die Ent- 10 
wicklung der Widersprüche einer geschichtlichen Produktionsform ist jedoch 
der einzig geschichtliche Weg ihrer Auflösung und Neugestaltung. 
„Ne sutor ultra crepidam!", dies nec plus ultra handwerksmäßiger Weisheit, 
wurde zur furchtbaren Narrheit von dem Moment, wo der Uhrmacher 
Watt die Dampfmaschine, der Barbier Arkwright den Kettenstuhl, der Ju- 15 
welierarbeiter Fulton das Dampfschiff erfunden hatte309). | 

|505| Soweit die Fabrikgesetzgebung die Arbeit in Fabriken, Manufakturen 
u.s.w. regulirt, erscheint dies zunächst nur als Einmischung in die Exploitationsrechte 
des Kapitals. Jede Regulation der sog. Hausarbeit310) 
stellt sich dagegen sofort als direkter Eingriff in die patria potestas dar, d.h. 20 
modern interpretirt, in die elterliche Autorität, ein Schritt, wovor das zartfühlende 
englische Parlament lang zurückzubeben affektirte. Die Gewalt 
der Thatsachen zwang jedoch, endlich anzuerkennen, daß die große Industrie 
mit der ökonomischen Grundlage des alten Familienwesens und der 
ihr entsprechenden Familienarbeit auch die alten Familienverhältnisse 25 
selbst auflöst. Das Recht der Kinder mußte proklamirt werden. „Unglücklicher 
Weise", heißt es im Schlußbericht der ,,Child. Empi. Comm." von 
1866, „leuchtet aus der Gesammtheit der Zeugenaussagen hervor, daß die 
Kinder beiderlei Geschlechts gegen Niemand so sehr des Schutzes bedürfen 
als gegen ihre Eltern." Das System der maßlosen Exploitation der Kin- 30 

309 ) John Bellers, ein wahres Phänomen in der Geschichte der politischen Oekonomie, begriff 
schon Ende des 17. Jahrhunderts mit vollster Klarheit die nothwendige Aufhebung der jetzigen 
Erziehung und Arbeitseinteilung, welche Hypertrophie und Atrophie auf beiden Extremen 
der Gesellschaft, wenn auch in entgegengesetzter Richtung, erzeugen. Er sagt u. a. schön: 
"An idle learning being little better than the Learning of Idleness .... Bodily Labour, it's a pri- 35 
mitive institution of God .... Labour being as proper for the bodies health, as eating is for its 
living; for what pains a man saves by Ease, he will find in Disease ... Labour adds oyl to the 
lamp of life when thinking inflames it ... A childish silly employ (dies ahnungsvoll gegen die 
Basedows und ihre modernen Nachstümper), leaves the children's minds silly." (Proposals for 
raising a Colledge of Industry of all useful Trades and Husbandry. Lond. 1696, p. 12, 14, 16, 40 
18.) 
31°) Diese geht übrigens großentheils auch in kleineren Werkstätten vor, wie wir gesehn bei 
der Spitzenmanufaktur und Strohflechterei, und wie namentlich auch an den Metallmanufakturen 
in Sheffield, Birmingham u.s.w. ausführlicher gezeigt werden könnte. 


Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

der arbeit überhaupt und der Hausarbeit im Besondern wird dadurch „erhalten, 
daß die Eltern über ihre jungen und zarten Sprößlinge eine 
willkürliche und heillose Gewalt ohne Zügel oder Kontrole ausüben ... Eltern 
dürfen nicht die absolute Macht besitzen, ihre Kinder zu reinen Ma5 
schinen zu machen, um so und so viel wöchentlichen Lohn herauszuschlagen 
.. Kinder und junge Personen haben ein Recht auf den Schutz der 
Legislatur wider den Mißbrauch der elterlichen Gewalt, der ihre physische 
Kraft vorzeitig bricht und sie degradirt auf der Staffel moralischer und intellektueller 
Wesen"311). Es ist jedoch nicht der Mißbrauch der elterlichen 
10 Gewalt, der die direkte oder indirekte Exploitation unreifer Arbeitskräfte 
durch das Kapital schuf, sondern es ist umgekehrt die kapitalistische Exploitationsweise, 
welche die elterliche Gewalt, durch Aufhebung der ihr 
entsprechenden ökonomischen Grundlage, zu einem Mißbrauch gemacht 
hat. 115061 So furchtbar und ekelhaft nun die Auflösung des alten Familien15 
wesens innerhalb des kapitalistischen Systems erscheint, so schafft nichtsdestoweniger 
die große Industrie mit der entscheidenden Rolle, die sie den 
Weibern, jungen Personen und Kindern beiderlei Geschlechts in gesellschaftlich 
organisirten Produktionsprocessen jenseits der Sphäre des Hauswesens 
zuweist, die neue ökonomische Grundlage für eine höhere Form 
20 der Familie und des Verhältnisses beider Geschlechter. Es ist natürlich 
ebenso albern, die christlich germanische Form der Familie für absolut zu 
halten als die altrömische Form, oder die altgriechische, oder die orientalische, 
. die übrigens untereinander eine geschichtliche Entwicklungsreihe 
bilden. Ebenso leuchtet ein, daß die Zusammensetzung des kombinirten 
25 Arbeitspersonals aus Individuen beiderlei Geschlechts und der verschiedensten 
Altersstufen, obgleich in ihrer naturwüchsig brutalen, kapitalistischen 
Form, wo der Arbeiter für den Produktionsproceß, nicht der Produktionsproceß 
für den Arbeiter da ist, Pestquelle des Verderbs und der 
Sklaverei, unter entsprechenden Verhältnissen umgekehrt zur Quelle hu


30 maner Entwicklung umschlagen muß312). 

Die Nothwendigkeit, das Fabrikgesetz aus einem Ausnahmegesetz für 
Spinnereien und Webereien, diese ersten Gebilde des Maschinenbetriebs, 
in ein Gesetz aller gesellschaftlichen Produktion zu verallgemeinern, entspringt, 
wie man sah, aus dem geschichtlichen Entwicklungsgang der gro


35 ßen Industrie, auf deren Hintergrund die überlieferte Gestalt von Manufaktur, 
Handwerk und Hausarbeit gänzlich umgewälzt wird, die 
Manufaktur beständig in die Fabrik, das Handwerk beständig in die Ma


3n ) ,,Child. Empi. Comm. V. Rep.", p. XXV, .. 162 und II. Rep., p. XXXVIII, .. 285, 289, 

p.XXV, XXVI, .. 191. 
40 312 ) "Factory labour may be as pure and as excellent as domestic labour, and perhaps more 
so." („Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1865", p. 129.) 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

nufaktur umschlägt, und endlich die Sphären des Handwerks und der 
Hausarbeit sich in relativ wunderbar kurzer Zeit zu Jammerhöhlen gestalten, 
wo die tollsten Ungeheuerlichkeiten der kapitalistischen Exploitation 
ihr freies Spiel treiben. Es sind zwei Umstände, welche zuletzt den Ausschlag 
geben, erstens die stets neu wiederholte Erfahrung, daß das Kapital, 5 
sobald es der Staatskontrole nur auf einzelnen Punkten der gesellschaftlichen 
Peripherie anheimfällt, sich um so maßloser auf den andern Punkten 
entschädigt313), zweitens der Schrei der Kapitalisten selbst nach Gleichheit 
der Konkurrenzbedingungen, d.h. gleichen Schranken der Arbeitsexploita


tion314). Hören wir hierüber zwei Herzensstöße. Die Herrn ||507| W. Cooks- 10 
ley (Nagel-, Ketten- u.s.w. Fabrikanten zu Bristol) führten die Fabrikregulation 
freiwillig in ihrem Geschäft ein. „Da das alte, unregelmäßige System 
in den benachbarten Werken fortdauert, sind sie der Unbill ausgesetzt ihre 
Arbeitsjungen zur Fortsetzung der Arbeit anderswo nach 6 Uhr Abends 
verlockt (enticed) zu sehn. ,Dies', sagen sie natürlich, ,ist eine Ungerech- 15 
tigkeit gegen uns und ein Verlust, da es einen Theil der Kraft der Jungen 

erschöpft, deren voller Vortheil uns gebührt'315)." Herr J. Simpson (Paper-
Box Bag maker, London) erklärt den Kommissären der ,,Child. Empi. 

Comm.": „Er wolle jede Petition für Einführung der Fabrikakte unterzeichnen. 
Wie es sei, fühle er sich stets rastlos des Nachts („he always felt rest- 20 
less at night "), nach Schluß seiner Werkstatt, bei dem Gedanken, daß andre 
länger arbeiten ließen und ihm Aufträge vor der Nase wegschnappten"
316). „Es wäre ein Unrecht", sagt die ,,Child. Empi. Comm." 
zusammenfassend, „gegen die größren Arbeitsanwender ihre Fabriken der 
Regulation zu unterwerfen, während in ihrem eignen Geschäftszweig der 25 
Kleinbetrieb keiner gesetzlichen Beschränkung der Arbeitszeit unterliegt. 

Zur Ungerechtigkeit ungleicher Konkurrenzbedingungen in Bezug auf die 
Arbeitsstunden bei Ausnahme kleinerer Werkstätten käme noch der andre 
Nachtheil für die größren Fabrikanten hinzu, daß ihre Zufuhr von jugend


licher und weiblicher Arbeit abgelenkt würde nach den vom Gesetz ver- 30 

schonten Werkstätten. Endlich gäbe dies Anstoß zur Vermehrung der klei


neren Werkstätten, die fast ausnahmslos die mindest günstigen für 

Gesundheit, Komfort, Erziehung und allgemeine Verbesserung des Volks 

sind"317). 

In ihrem Schlußbericht schlägt die ,,Children's Employment Commis- 35 

313 ) I.e. p.27, 32. 

314 ) Massenhafte Belege dazu in den „Rep. of Insp. of Fact." 
315 ) ,,Child. Empi. Comm. V.Rep.", p.., .. 35. 
316 ) I.e. p.IX, n.28. 
317 ) 1. c. p. XXV, n. 165-167. Vgl. über die Vorzüge des Großbetriebes verglichen mit dem 40 
Zwergbetrieb ,,Child. Empi. Comm. III. Rep.", p. 13, .. 144, p. 25, .. 121, p. 26, .. 125, p. 27, 
.. 140 u.s.w. 

Dreizehntes Kapitel • Maschinerie und große Industrie 

sion" vor, über 1400 000 Kinder, junge Personen und Weiber, wovon ungefähr 
die Hälfte vom Kleinbetrieb und der Hausarbeit exploitirt wird, dem 
Fabrikakt zu unterwerfen318). „Sollte", sagt sie, „das Parlament ||508| unsren 
Vorschlag in seinem ganzen Umfang annehmen, so ist es zweifellos, 
5 daß solche Gesetzgebung den wohlthätigsten Einfluß ausüben würde, nicht 
nur auf die Jungen und Schwachen, mit denen sie sich zunächst beschäftigt, 
sondern auf die noch größre Masse von erwachsnen Arbeitern, die direkt 
(Weiber) und indirekt (Männer) unter ihren Wirkungskreis fallen. Sie 
würde ihnen regelmäßige und ermäßigte Arbeitsstunden aufzwingen; sie 
10 würde den Vorrath physischer Kraft, wovon ihr eignes Wohlergehen und 
das des Landes so sehr abhängt, haushalten und häufen; sie würde die aufsprossende 
Generation vor der Ueberanstrengung in frühem Alter schützen, 
welche ihre Konstitution untergräbt und zu vorzeitigem Verfall führt; 
sie würde schließlich, wenigstens bis zum 13. Jahr, die Gelegenheit des EIe15 
mentarunterrichts bieten und damit der unglaublichen Unwissenheit ein 
Ende machen, die so treu in den Kommissionsberichten geschildert ist und 
nur mit qualvollster Empfindung und dem tiefen Gefühl nationaler Erniedrigung 
betrachtet werden kann"319). Das Toryministerium kündigte in 
der Thronrede vom 5.Februar 1867 an, daß es die Vorschläge3193) der indu20 
striellen Untersuchungskommission in „Bills" formulirt habe. Dazu hatte 
es eines neuen zwanzigjährigen Experimentum in corpore vili bedurft. Bereits 
im Jahre 1840 war eine parlamentarische Kommission zur Untersuchung 
über Kinderarbeit ernannt worden. Ihr Bericht von 1842 entrollte 
nach den Worten N.W. Senior's „das furchtbarste Gemälde von ||509| Hab25 
sucht, Selbstsucht und Grausamkeit der Kapitalisten und Eltern, von 
Elend, Degradation und Zerstörung der Kinder und jungen Personen, das 

318 ) Die zu maßregelnden Industriezweige sind: Spitzenmanufaktur, Strumpfwirkerei, Strohflechten, 
Manufaktur von Wearing Apparel mit ihren zahlreichen Arten, künstliche Blumen-
macherei, Schuh-, Hut- und Handschuhmacherei, Schneiderei, alle Metallfabriken, von den 
30 Hochöfen bis zu den Nadelfabriken u.s.w., Papierfabrik, Glasmanufaktur, Tabaksmanufaktur, 
India-Rubber Werke, Litzenfabrikation (für die Weberei), Handteppich-Weberei, Regenschirm- 
und Parasolmanufaktur, Fabrikation von Spindeln und Spulen, Buchdruckerei, Buchbinderei, 
Schreibmaterialienhandel (Stationery, dazu gehörig Verfertigung von Papierschachteln, 
Karten, Papierfärben u. s. w.), Seilerei, Manufaktur von Gagatschmuck, Ziegeleien, 
35 Hand-Seidenmanufaktur, Coventry-Weberei, Salz-, Talglicht- und Cementirwerke, Zuckerraffinerie, 
Zwiebackmachen, verschiedne Holz- und andre vermischte Arbeiten. 

319 ) 1. c. p. XXV, n.169. 
319a ) Der Factory Acts Extension Act ging durch 12. August 1867. Er regulirt alle Metallgießereien, 
-Schmieden und -Manufakturen, mit Einschluß der Maschinenfabriken, ferner Glas-, 
40 Papier-, Guttapercha-, Kautschuk-, Tabakmanufakturen, Buchdruckereien, Buchbindereien, 
endlich sämmtliche Werkstätten, worin mehr als 50 Personen beschäftigt sind. - Der Hours 
of Labour Regulation Act, passirt 17. August 1867, regulirt die kleinern Werkstätten und die 
sog. Hausarbeit. 

Ich komme auf diese Gesetze, auf den neuen Mining Act von 1872 etc. im II. Band zu45 
rück. 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

jemals das Auge der Welt schlug

 Man wähnt vielleicht, der Bericht be


schreibe die Qual eines vergangnen Zeitalters ... Diese Greuel dauern fort, 

intensiver als jemals ... Die 1842 denuncirten Mißbräuche stehn heut zu 

Tage (Oktober 1863) in voller Blüthe ... Der Bericht von 1842 wurde ohne 

weitere Notiznahme zu den Akten gelegt und da lag er zwanzig volle Jahre, 5 

während deren man den physisch, geistig und moralisch niedergetretenen 

Kindern erlaubte, die Eltern der jetzigen Generation zu werden"320). Die 

jetzige Untersuchungskommission schlägt ebenfalls neue Reglung der Mi


nenindustrie vor321). Endlich machte Pro||510|fessor Fawcett im Unterhaus 

(1867) ähnliche Vorschläge für Agrikulturarbeiter. | 10 

320 ) Senior 1. c. p. 55 sqq. 
321 ) Das letzte Blaubuch über die Minen: „Report from the Select Committee on Mines together 
with etc. Evidence. 23. July 1866", ist ein starker Folioband, enthält aber nur das Zeugenverhör. 
Der Bericht des vom Unterhaus aus seinem eignen Schooß ernannten Comité's 
selbst besteht aus 5, sage fünf Zeilen, des Inhalts, daß es nichts zu sagen weiß und noch mehr 15 
(!) Zeugen verhört werden müssen. In der Minenindustrie, wohlbemerkt, gehn die Interessen 
der Landlords und industriellen Kapitalisten Hand in Hand. Die Art der Zeugenexamination 
erinnert an die cross examinations vor den englischen Gerichten, wo der Advokat durch unverschämte, 
sinnverwirrende Kreuz- und Querfragen den Zeugen aus der Fassung zu bringen 
und ihm die Worte im Munde zu verdrehn sucht. Die Advokaten hier sind die parlamentari- 20 
sehen Examinatoren selbst, darunter Minen-Eigner und Exploiteurs; die Zeugen Minenarbeiter, 
meist in Kohlenbergwerken. Die ganze Farce ist zu charakteristisch für den Geist des Kapitals, 
um hier nicht einige Auszüge zu geben. Vorher sei noch bemerkt, daß durch Gesetz 
von 1842 die Arbeit des weiblichen Geschlechts und aller Kinder unter 10 Jahren in den Minen 
verboten wurde. Ein neuer Akt, „The Mines Inspecting Act" von 1860, schreibt außer Mi- 25 
neninspektion u.s.w. vor, daß Jungen zwischen 10 und 12 Jahren nicht beschäftigt werden sollen, 
wenn sie kein Schulcertifikat haben oder während bestimmter Stundenzahl Schule 
besuchen. Das ganze Gesetz ist eine Nullität, schon wegen der lächerlich kleinen Anzahl der 
Inspektoren, der Nichtigkeit ihrer Vollmachten und andrer Umstände, die man im Verlauf 
sehn wird. Zur leichteren Uebersicht gebe ich die Resultate der Untersuchung u. s. w. in Ru- 30 
briken. Ich erinnre, daß Frage und obligate Antwort in den englischen Blue Books numerirt 
sind, und daß die Zeugen, deren Aussagen hier citirt werden, Arbeiter in Kohlenbergwerken. 
1)Beschäftigung der Jungen vom 10. Jahr an in den Minen. Die Arbeit nebst obligatem 
Gang von und zu den Bergwerken dauert in der Regel 14 bis 15 Stunden, ausnahmsweise län- 35 
ger, von 3, 4, 5 Uhr Morgens bis 4 und 5 Uhr Abends, (n.6, 452, 83.) Die erwachsnen Arbeiter 
arbeiten in zwei Gängen, oder 8 Stunden, aber kein solcher Wechsel für die Jungen, um die 
Kosten zu sparen, (n. 80, 203, 204.) Die jungen Kinder hauptsächlich verwandt zum Oeffnen 
und Schließen der Zugthüren in den verschiednen Abtheilungen des Bergwerks, die altern zu 
schwerer Arbeit, Kohlentransport u.s.w. (n. 122, 739, 740, 1717.) Die langen Arbeitsstunden 40 
unter der Erde dauern bis zum 18. oder 22. Jahr, wann der Uebergang zur eigentlichen Minenarbeit 
stattfindet, (n. 161.) Die Kinder und jungen Personen werden heutzutag härter abgeplackt 
als zu irgend einer früheren Periode, (n. 1663-67.) Die Minenarbeiter verlangen fast 
einstimmig einen Parlamentsakt zum Verbot der Minenarbeit bis zum 14. Jahr. Und nun fragt 
Mr. Bruce: „Hängt dies Verlangen nicht von der größeren oder geringeren Armuth der Eltern 45 
ab? Wäre es nicht hart, wo der Vater todt, oder verstümmelt u. s. w., der Familie diese Ressource 
zu entziehn? Und es muß doch eine allgemeine Regel herrschen. Wollt ihr in allen 
Fällen die Beschäftigung der Kinder bis zum 14. Jahr unter der Erde verbieten?" Antwort: „In 
allen Fällen." (n. 107-110.) Hussey: „Wenn die Arbeit vor 14 Jahren in den Minen verboten, 
würden die Eltern die Kinder nicht in Fabriken u. s. w. schicken? - In der Regel, nein." 50 
(n.174.) Arbeiter: „Das Auf- und Zuschließen der Thüren sieht leicht aus. Es ist ein sehr qual

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

|511| Wenn die Verallgemeinerung der Fabrikgesetzgebung als physi


sches und geistiges Schutzmittel der Arbeiterklasse unvermeidlich gewor


den ist, ||512| verallgemeinert und beschleunigt sie andrerseits, wie bereits 

volles Geschäft. Vom beständigen Zug abgesehn, ist der Junge gefangen gesetzt, ganz so gut 

5 wie in einer dunklen Kerkerzelle." Bourgeois Hussey: „Kann der Junge nicht lesen während 
der Thürwacht, wenn er ein Licht hat? - Erstens müßte er sich die Kerzen kaufen. Aber außerdem 
würde es ihm nicht erlaubt werden. Er ist da, um auf sein Geschäft aufzupassen, er 
hat eine Pflicht zu erfüllen. Ich habe nie einen Jungen in der Grube lesen sehn." 
(n. 139-160.) 

 2)Erziehung. Die Minenarbeiter verlangen Gesetz für Zwangsunterricht der Kinder, wie in 
den Fabriken. Sie erklären die Klausel des Akts von 1860, wonach Erziehungscertiflkat zur 
Verwendung der Jungen von 10-12 Jahren erfordert, für rein illusorisch. Das „peinliche" Verhörverfahren 
der kapitalistischen Instruktionsrichter wird hier wahrhaftig drollig, (n. 115.) „Ist 
der Akt mehr nöthig gegen Anwender oder Eltern? - Gegen Beide." (n. 116.) „Mehr gegen den 
15 einen als den andern? - Wie soll ich das beantworten?" (n. 137.) „Zeigen die Anwender 
irgend ein Verlangen, die Arbeitsstunden dem Schulunterricht anzupassen? - Niemals." 

(n.211.) „Verbessern die Minenarbeiter hinterher ihre Erziehung? - Sie verschlechtern sich 
im Allgemeinen; sie nehmen böse Gewohnheiten an; sie verlegen sich auf Trunk und Spiel 
und dergleichen und werden ganz und gar schiffbrüchig." (n.454.) „Warum nicht die Kinder 
in Abendschulen schicken? - In den meisten Kohlendistrikten existiren keine. Aber die 
Hauptsache ist, von der langen Ueberarbeit sind sie so erschöpft, daß ihnen die Augen vor 
Müdigkeit zufallen." „Also" schließt der Bourgeois, „Ihr seid gegen Erziehung? - Bei Leibe 
nicht, aber u. s. w." (n. 441-443.) „Sind die Minenbesitzer u. s. w. nicht durch den Akt von 
1860 gezwungen, Schulcertifikate zu verlangen, wenn sie Kinder zwischen 10 und 12 Jahren 
25 anwenden? - Durch das Gesetz, ja, aber die Anwender thun es nicht." (n. 444.) „Nach eurer 
Ansicht ist diese Gesetzklausel nicht allgemein ausgeführt? - Sie wird gar nicht ausgeführt." 
(n.717.) „Interessiren sich die Minenarbeiter sehr für die Erziehungsfrage? - Die große Mehrzahl." 
(n. 718.) „Sind sie ängstlich für Durchführung des Gesetzes? - Die große Mehrzahl." 

(n. 720.) „Warum denn erzwingen sie seine Durchführung nicht? - Mancher Arbeiter 
wünscht, Jungen ohne Schulcertifikat zu verweigern, aber er wird ein gezeichneter Mann (a 
marked man)." (n. 721.) „Gezeichnet durch wen? - Durch seinen Anwender." (n. 722 ) „Ihr 
glaubt doch nicht etwa, daß die Anwender einen Mann wegen Gehorsams gegen das Gesetz 
verfolgen würden? - Ich glaube, sie würden es thun." (n. 723.) „Warum verweigern die Arbeiter 
nicht, solche Jungen anzuwenden? - Es ist nicht ihrer Wahl überlassen." (n. 1634.) „Ihr 
35 verlangt Parlamentsintervention? - Wenn irgend etwas Wirksames für die Erziehung der Kinder 
der Grubenarbeiter geschehen soll, so muß sie durch Parlamentsakt zwangsmäßig gemacht 
werden." (n. 1636.) „S.oll das für die Kinder aller Arbeiter von Großbritannien gelten 
oder nur für Grubenarbeiter? - Ich bin hier, um im Namen der Grubenarbeiter zu sprechen." 

(n.1638.) „Warum Grubenkinder von andren unterscheiden? - Weil sie eine Ausnahme von 
der Regel bilden." (n. 1639.) „In welcher Hinsicht? - In physischer." (n. 1640.) „Warum sollte 
Erziehung für sie werthvoller sein, als für Knaben von andern Klassen? - Ich sage nicht, daß 
sie werthvoller für sie ist, aber wegen ihrer Ueberarbeitung in den Minen haben sie weniger 
Chancen für Erziehung in Tags- und Sonntagsschulen." (n. 1644.) „Nicht wahr, es ist unmöglich, 
Fragen dieser Art absolut zu behandeln?" (n. 1646.) „Sind genug Schulen in den Distrik45 
ten? - Nein." (n. 1647.) „Wenn der Staat verlangte daß jedes Kind zur Schule geschickt, wo 
sollen denn die Schulen für alle die Kinder herkommen? - Ich glaube, sobald es die Umstände 
gebieten, werden die Schulen von selbst entspringen." „Die große Mehrzahl nicht nur 
der Kinder, sondern der erwachsnen Minenarbeiter kann weder schreiben, noch lesen." 
(n. 705, 726.) 

 3)Weiberarbeit. Arbeiterinnen werden zwar seit 1842 nicht mehr unter, wohl aber über der 
Erde zum Aufladen der Kohlen u.s.w., Schleppen der Kufen zu den Kanälen und Eisenbahnwagen, 
Sortiren der Kohlen u.s.w. verbraucht. Ihre Anwendung hat sehr zugenommen in den 
letzten 3 bis 4 Jahren, (n. 1727.) Es sind meist Weiber, Töchter und Wittwen von Grubenar

Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

angedeutet, die Verwandlung zerstreuter Arbeitsprocesse auf Zwergmaßstab 
in kombinirte Arbeits||513!processe auf großer, gesellschaftlicher Stufenleiter, 
also die Koncentration des Kapitals und die Alleinherrschaft des 
beitern, vom 12. bis zum 50. und 60. Jahre, (n.647, 1779, 1781.) (n.648.) „Was denken die Minenarbeiter 
von Beschäftigung von Weibern bei Bergwerken? Sie 
verdammen sie allge-5 
mein." (n.649.) „Warum? Sie 
betrachten es erniedrigend für das Geschlecht ... Sie tragen 
eine Art von Mannskleidern. In vielen Fällen wird alle Scham unterdrückt. Manche Weiber 
rauchen. Die Arbeit ist so schmutzig, wie die in den Gruben selbst. Darunter sind viele verheirathete 
Frauen, die ihre häuslichen Pflichten nicht erfüllen können." (n. 651 sqq., 701.) 
(n.709.) „Können die Wittwen ein so einträgliches Geschäft (8-10 sh. wöchentlich) anderswo 
finden? Ich 
kann darüber nichts sagen." (n.710.) „Und dennoch (Herz von Stein!) seid Ihr 
entschlossen, ihnen diesen Lebensunterhalt abzuschneiden? Sicher." 
(n. 1715, 1717.) „Woher 
diese Stimmung? - Wir, Minenarbeiter, haben zu viel Respekt für das schöne Geschlecht, 
um es zur Kohlengrube verdammt zu sehn ... Diese Arbeit ist großentheils sehr schwer. Viele 
dieser Mädchen heben 10 Tonnen per Tag." (n. 1732.) „Glaubt Ihr, daß die in den Bergwerken 15 
beschäftigten Arbeiterinnen unmoralischer sind als die in den Fabriken beschäftigten? Der 
Procentsatz der Schlechten ist größer als unter den Fabrikmädchen." (n. 1733.) „Aber Ihr seid 
auch mit dem Stand der Moralität in den Fabriken nicht zufrieden? Nein." 
(n. 1734.) 
„Wollt Ihr denn auch die Weiberarbeit in den Fabriken verbieten? Nein, 
ich will nicht." 
(n. 1735.) „Warum nicht? Sie 
ist für das weibliche Geschlecht ehrenvoller und passender." 
(n. 1736.) „Dennoch ist sie schädlich für ihre Moralität, meint Ihr? - Nein, lange nicht so sehr 
als die Arbeit an der Grube. Ich spreche übrigens nicht nur aus moralischen, sondern auch 
aus physischen und socialen Gründen. Die sociale Degradation der Mädchen ist jammervoll 
und extrem. Wenn diese Mädchen Frauen der Minenarbeiter werden, leiden die Männer tief 
unter dieser Degradation, und es treibt sie von Haus und zum Soff." (n. 1737.) „Aber gälte 25 
nicht dasselbe für die bei Eisenwerken beschäftigten Weiber? Ich 
kann nicht für andre Geschäftszweige 
sprechen." (n. 1740.) „Aber welcher Unterschied ist denn zwischen den bei 
Eisenwerken und Bergwerken beschäftigten Weibern? Ich 
habe mich nicht mit dieser Frage 
beschäftigt." (n. 1741.) „Könnt Ihr einen Unterschied zwischen der einen oder der andern 
Klasse entdecken? Ich 
habe nichts darüber vergewissert, kenne aber durch Visite von Haus 
zu Haus den schmählichen Zustand der Dinge in unsrem Distrikt." (n. 1750.) „Hättet Ihr 
nicht große Lust, Weiberbeschäftigung überall abzuschaffen, wo sie degradirend ist? Ja 
.... 
die besten Gefühle der Kinder müssen von mütterlicher Zucht herkommen." (n. 1751.) „Aber 
das paßt ja auch auf agrikole Beschäftigung der Weiber? Die 
dauert nur zwei Saisons, bei 
uns arbeiten sie alle vier Saisons durch, manchmal Tag und Nacht, naß bis auf die Haut, ihre 35 
Konstitution geschwächt, ihre Gesundheit gebrochen." (n. 1753.) „Ihr habt die Frage (nämlich 
der Weiberbeschäftigung) nicht allgemein studirt? Ich 
habe um mich her geschaut und 
kann so viel sagen, daß ich nirgendwo etwas der weiblichen Beschäftigung an den Kohlengruben 
Paralleles gefunden habe. [n. 1793, 1794, 1808.] Es ist Mannsarbeit und Arbeit für starke 
Männer." „Die bessere Klasse der Minenarbeiter, die sich zu heben und zu humanisiren 
sucht, statt irgend Stütze an ihren Weibern zu finden, wird durch sie heruntergezerrt." Nachdem 
die Bourgeois noch weiter in die Kreuz und Quere gefragt, kömmt endlich das Geheim-
niß ihres „Mitleidens" für Witwen, arme Familien u.s.w. heraus: „Der Kohleneigenthümer ernennt 
gewisse Gentlemen zur Oberaufsicht und deren Politik ist es, um Beifall zu ernten, 
alles auf den möglichst ökonomischen Fuß zu setzen und die beschäftigten Mädchen erhalten 45 
1 bis 1 sh. 6 d. täglich, wo ein Mann 2 sh. 6 d. erhalten müßte." (n. 1816.) 
4) Todtenschau-Juries. (n.360.) „Mit Bezug auf die coroner's inquests in Euren Distrikten, 
sind die Arbeiter zufrieden mit dem Gerichtsverfahren, wenn Unfälle vorkommen? Nein, 
sie sind es nicht." (n. 361-375.) „Warum nicht? Namentlich 
weil man Leute zu Juries 
macht, die absolut nichts von Minen wissen. Arbeiter werden nie zugezogen, außer als Zeugen. 
Im Ganzen nimmt man Krämer aus der Nachbarschaft, welche unter dem Einfluß der 
Minenbesitzer, ihrer Kunden, stehn und nicht einmal die technischen Ausdrücke der Zeugen 
verstehn. Wir verlangen, daß Minenarbeiter einen Theil der Jury bilden. Im Durchschnitt 


Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

Fabrikregime's. Sie zerstört alle ||514| alterthümlichen und Uebergangsfor


men, wohinter sich die Herrschaft des Kapitals noch theilweise versteckt, 

und ersetzt sie durch seine direkte, ||515| unverhüllte Herrschaft. Sie verall-

steht der Urtheilsspruch im Widerspruch zu den Zeugenaussagen." (n. 378.) „Sollen Juries 

5 nicht unparteiisch sein? - Ja." (n. 379.) „Würden die Arbeiter es sein? - Ich sehe keine Motive, 
warum sie nicht unparteiisch sein sollten. Sie haben Sachkenntniß." (n.380.) „Aber würden 
sie nicht die Tendenz haben, im Interesse der Arbeiter ungerecht harte Urtheile zu fallen? 
- Nein, ich glaube nicht." 

5)Falsches Maß und Gewicht u.s.w. Die Arbeiter verlangen wöchentliche statt vierzehntä- 
giger Zahlung, Maß nach Gewicht statt nach Kubikraum der Kufen, Schutz gegen die Anwendung 
falschen Gewichts u.s.w. (n. 1071.) „Wenn die Kufen fraudulent vergrößert werden, so 
kann ein Mann ja die Mine verlassen nach 14tägiger Kündigung? - Aber, wenn er zu einem 
andern Platz geht, findet er dasselbe." (n. 1072.) „Aber er kann den Platz doch verlassen wo 
das Unrecht verübt wird? - Es ist allgemein herrschend." (n.1073.) „Aber der Mann kann sei15 
nen jedesmaligen Platz nach 14tägiger Kündigung verlassen? - Ja." Streusand drauf! 

6)Mineninspektion. Die Arbeiter leiden nicht nur von den Zufällen durch explodirende 
Gase, (n.234 sqq.) „Wir haben uns ebenso sehr zu beklagen über die schlechte Ventilation der 
Kohlengruben, so daß die Leute kaum darin athmen können; sie werden dadurch zu jeder Art 
Beschäftigung unfähig. So hat z.B. grade jetzt in dem Theil der Mine, wo ich arbeite, die Pestluft 
viele Leute für Wochen aufs Krankenbett geworfen. Die Hauptgänge sind meist luftig genug, 
aber grade nicht die Plätze, worin wir arbeiten. Sendet ein Mann Klage über Ventilation 
an den Inspektor, so wird er entlassen und ist ein ,gezeichneter' Mann, der auch sonstwo 
keine Beschäftigung findet. Der ,Mining Inspecting Act' von 1860 ist ein reiner Papierlappen. 
Der Inspektor, und ihre Zahl ist viel zu klein, macht vielleicht in 7 Jahren einmal eine for25 
melle Visite. Unser Inspektor ist ein ganz unfähiger, siebzigjähriger Mann, der mehr als 
130 Kohlenbergwerken vorsteht. Neben mehr Inspektoren brauchen wir Subinspektoren." 
(n.280.) „Soll dann die Regierung solch eine Armee von Inspektoren halten, daß sie alles, was 
Ihr verlangt, ohne Information der Arbeiter selbst thun können? - Das ist unmöglich, aber sie 
sollen sich die Information in den Minen selbst holen kommen." (n.285.) „Glaubt Ihr nicht, 
daß die Wirkung sein würde, die Verantwortlichkeit (!) für die Ventilation u.s.w. von dem Minenbesitzer 
auf die Regierungsbeamten zu wälzen? - Keineswegs; es muß ihr Geschäft sein, 
die Befolgung der bereits bestehenden Gesetze zu erzwingen." (n.294.) „Wenn Ihr von Subinspektoren 
sprecht, meint Ihr Leute mit weniger Gehalt und von niedrigerem Charakter als die 
gegenwärtigen Inspektoren? - Ich wünsche sie keineswegs niedriger, wenn Ihr sie besser ha


35 ben könnt." (n.295.) „Wollt Ihr mehr Inspektoren oder eine niedrigere Klasse von Leuten als 
die Inspektoren? - Wir brauchen Leute, die sich in den Minen selbst umtummeln, Leute, die 
keine Angst für die eigne Haut haben." (n.297.) „Wenn man Euren Wunsch nach Inspektoren 
von einer schlechteren Sorte erfüllte, würde ihr Mangel an Geschick nicht Gefahren erzeugen 
u.s.w.? - Nein; es ist Sache der Regierung, passende Subjekte anzustellen." Diese Art Exami- 
nation wird endlich selbst dem Präsidenten des Untersuchungskomité's zu toll. [n. 298, 299.] 
„Ihr wollt", fährt er dazwischen, „praktische Leute, die sich in den Minen selbst umsehn und 
an den Inspektor berichten, der dann seine höhere Wissenschaft verwenden kann." (n. 531.) 
„Würde die Ventilation aller dieser alten Werke nicht viel Kosten verursachen? - Ja, Unkosten 
möchten erwachsen, aber Menschenleben würden beschützt." (n. 581.) Ein Kohlenarbei


45 ter protestirt gegen die 17. Sektion des Akts von 1860: „Gegenwärtig, wenn der Mineninspektor 
irgend einen Theil der Mine in nicht bearbeitsfähigem Zustand findet, muß er es an den 
Minenbesitzer und den Minister des Innern berichten. Danach hat der Minenbesitzer 20 Tage 
Bedenkzeit; am Ende der 20 Tage kann er jede Veränderung verweigern. Thut er das aber, so 
hat er an den Minister des Innern zu schreiben und ihm 5 Bergwerksingenieure vorzuschla- 
gen, worunter der Minister die Schiedsrichter erwählen muß. Wir behaupten, daß in diesem 
Fall der Minenbesitzer virtuell seine eignen Richter ernennt." (n. 586.) Der Bourgeoisexaminator, 
selbst Minenbesitzer: „Dies ist ein rein spekulativer Einwand." (n. 588.) „Ihr habt also 
eine sehr geringe Ansicht von der Redlichkeit der Bergwerksingenieure? - Ich sage, es ist sehr 


Vierter Abschnitt • Die Produktion des relativen Mehrwerts 

gemeinert damit auch den direkten Kampf gegen diese Herrschaft. Wäh


rend sie in den individuellen Werkstätten Gleichförmigkeit, Regelmäßig


keit, Ordnung und Oekonomie erzwingt, vermehrt sie durch den 

ungeheuren Sporn, den Schranke und Regel des Arbeitstags der Technik 

aufdrücken, die Anarchie und Katastrophen der kapitalistischen Produk-5 

tion im Großen und Ganzen, die Intensität der Arbeit und die Konkurrenz 

der Maschinerie mit dem Arbeiter. Mit den Sphären des Kleinbetriebs und 

der Hausarbeit vernichtet sie die letzten Zufluchtsstätten der „Ueberzähli-

gen" und damit das bisherige Sicherheitsventil des ganzen Gesellschafts


mechanismus. Mit den materiellen Bedingungen und der gesellschaftli- 10 

chen Kombination des Produktionsprocesses reift sie die Widersprüche 

und Antagonismen seiner kapitalistischen Form, daher gleichzeitig die Bil


dungselemente einer neuen und die Umwälzungsmomente der alten Ge


sellschaft322). I 

|516| 10. Große Industrie und Agrikultur. 15 

Die Revolution, welche die große Industrie im Ackerbau und den socialen 

Verhältnissen seiner Produktionsagenten hervorruft, kann erst später dar


gestellt werden. Hier genügt kurze Andeutung einiger vorweggenommenen 

Resultate. Wenn der Gebrauch der Maschinerie im Ackerbau großentheils 

frei ist von den physischen Nachtheilen, die sie dem Fabrikarbeiter zu- 20 

unbillig und ungerecht." (n. 589.) „Besitzen Bergwerksingenieure nicht eine Art von öffentlichem 
Charakter, der ihre Entscheidungen über die von Euch befürchtete Parteilichkeit erhebt? 
- Ich verweigere, Fragen über den persönlichen Charakter dieser Leute zu beantworten. 
Ich bin überzeugt, daß sie in vielen Fällen sehr parteiisch handeln und daß diese Macht 
ihnen genommen werden sollte, wo Menschenleben auf dem Spiel Stenn." Derselbe Bourgeois 25 
hat die Unverschämtheit, zu fragen: „Glaubt Ihr nicht, daß auch die Minenbesitzer Verluste 
bei den Explosionen haben?" - Endlich (n. 1042): „Könnt Ihr Arbeiter Eure eigenen Interessen 
nicht selbst wahrnehmen, ohne die Hülfe der Regierung anzurufen? - Nein." - Im Jahre 
1865 gab es 3217 Kohlenbergwerke in Großbritannien und - 12 Inspektoren. Ein Minenbesitzer 
von Yorkshire (Times, 26. Januar 1867) berechnet selbst, daß abgesehn von ihren rein bu- 30 
reaukratischen Geschäften, die ihre ganze Zeit absorbiren, jede Mine nur einmal in 10 Jahren 
besichtigt werden könnte. Kein Wunder, daß die Katastrophen in den letzten Jahren (namentlich 
auch 1866 und 1867) progressiv in Anzahl und Umfang (manchmal mit einem Opfer von 
200-300 Arbeitern) zugenommen haben. Dies sind die Schönheiten der „freien" kapitalistischen 
Produktion! 35 

322 ) Robert Owen, der Vater der Kooperativfabriken und -Boutiquen, der jedoch, wie früher 
bemerkt, die Illusionen seiner Nachtreter über die Tragweite dieser isolirten Umwandlungselemente 
keineswegs theilte, ging nicht nur thatsächlich in seinen Versuchen vom Fabriksystem 
aus, sondern erklärte es auch theoretisch für den Ausgangspunkt der socialen Revolution. 
Herr Vissering, Professor der politischen Oekonomie an der Universität zu Leiden, 40 
scheint so etwas zu ahnen, wenn er in seinem „Handboek van Praktische Staathuishoudkunde. 
1860-62", welches die Plattheiten der Vulgärökonomie in entsprechendster Form vorträgt, 
für Handwerksbetrieb gegen große Industrie eifert. 

Dreizehntes Kapitel · Maschinerie und große Industrie 

fügt323), wirkt sie hier noch intensiver und ohne Gegenstoß auf die „Ueberzähligmachung" 
der Arbeiter, wie man später im Detail sehn wird. In den 
Grafschaften Cambridge und Suffolk z.B. hat sich das Areal des bebauten 
Landes seit den letzten zwanzig Jahren sehr ausgedehnt, während die 
5 Landbevölkerung in derselben Periode nicht nur relativ, sondern absolut 
abnahm. In den Vereinigten Staaten von Nordamerika ersetzten Agrikultur-
Maschinen einstweilen nur virtuell Arbeiter, d.h. sie erlauben dem Producenten 
Bebauung einer größeren Fläche, verjagen aber nicht wirklich beschäftigte 
Arbeiter. In England und Wales betrug 1861 die Zahl der in der 

10 Fabrikation von Ackerbau-Maschinen betheiligten Personen 1034, während 
die Zahl der an Dampf- und Arbeitsmaschinen beschäftigten Agrikulturarbeiter 
nur 1205 betrug. 

In der Sphäre der Agrikultur wirkt die große Industrie insofern am revolutionärsten, 
als sie das Bollwerk der alten Gesellschaft vernichtet, den 
15 „Bauer", und ihm den Lohnarbeiter unterschiebt. Die socialen Umwälzungsbedürfnisse 
und Gegensätze des Landes werden so mit denen der 
Stadt ausgeglichen. An die Stelle des gewohnheitsfaulsten und irrationellsten 
Betriebs tritt bewußte, technologische Anwendung der Wissenschaft. 
Die Zerreißung des ursprünglichen Familienbandes von Agrikultur und 
20 Manu||517|faktur, welches die kindlich unentwickelte Gestalt beider umschlang, 
wird durch die kapitalistische Produktionsweise vollendet. Sie 
schafft aber zugleich die materiellen Voraussetzungen einer neuen, höheren 
Synthese, des Vereins von Agrikultur und Industrie, auf Grundlage 
ihrer gegensätzlich ausgearbeiteten Gestalten. Mit dem stets wachsenden 
25 Uebergewicht der städtischen Bevölkerung, die sie in großen Centren zusammenhäuft, 
häuft die kapitalistische Produktion einerseits die geschichtliche 
Bewegungskraft der Gesellschaft, stört sie andrerseits den Stoffwechsel 
zwischen Mensch und Erde, d. h. die Rückkehr der vom Menschen in 
der Form von Nahrungs- und Kleidungsmitteln vernutzten Bodenbestand30 
theile zum Boden, also die ewige Naturbedingung dauernder Bodenfruchtbarkeit. 
Sie zerstört damit zugleich die physische Gesundheit der Stadtarbeiter 
und das geistige Leben der Landarbeiter324). Aber sie zwingt 
zugleich durch die Zerstörung der bloß naturwüchsig entstandnen Um


323 ) Ausführliche Darstellung der im englischen Ackerbau angewandten Maschinerie findet 
35 man in: „Die landwirtschaftlichen Geräthe und Maschinen Englands von Dr. W. Hamm. 
2.Aufl. 1856." In seiner Skizze über den Entwicklungsgang der englischen Agrikultur folgt 
Herr Hamm zu kritiklos dem Herrn Léonce de Lavergne. 
324) «Y divide the people into two hostile camps of clownish boors and emasculated dwarfs. 
ou
Good heavens! a nation divided into agricultural and commercial interests calling itself sane, 

40 nay styling itself enlightened and civilized, not only in spite of, but in consequence of this 
monstrous and unnatural division." (David Urquhart 1.C p. 119.) Diese Stelle zeigt zugleich 
die Stärke und die Schwäche einer Art von Kritik, welche die Gegenwart zu be- und verurteilen, 
aber nicht zu begreifen weiß. 

481 


Vierter Abschnitt · Die Produktion des relativen Mehrwerts 

stände jenes Stoffwechsels ihn systematisch als regelndes Gesetz der gesellschaftlichen 
Produktion und in einer der vollen menschlichen Entwicklung 
adäquaten Form herzustellen. In der Agrikultur wie in der Manufaktur erscheint 
die kapitalistische Umwandlung des Produktionsprocesses zugleich 
als Martyrologie der Producenten, das Arbeitsmittel als Unterjochungsmittel, 
Exploitationsmittel und Verarmungsmittel des Arbeiters, die gesellschaftliche 
Kombination der Arbeitsprocesse als organisirte Unterdrükkung 
seiner individuellen Lebendigkeit, Freiheit und Selbständigkeit. Die 
Zerstreuung der Landarbeiter über größere Flächen bricht zugleich ihre 
Widerstandskraft, während Koncentration die der städtischen Arbeiter steigert. 
Wie in der städtischen Industrie wird in der modernen Agrikultur die 
gesteigerte Produktivkraft und größere Flüssigmachung der Arbeit erkauft 
durch Verwüstung und Versiechung der Arbeitskraft selbst. Und jeder Fortschritt 
der kapitalistischen Agrikultur ist nicht nur ein Fortschritt in der 
Kunst, den Arbeiter, sondern zugleich in der Kunst, den Boden zu berauben, 
jeder Fortschritt in Steigerung seiner Frucht|1518|barkeit für eine gegebne 
Zeitfrist zugleich ein Fortschritt im Ruin der dauernden Quellen 
dieser Fruchtbarkeit. Je mehr ein Land, wie die Vereinigten Staaten von 
Nordamerika z. B., von der großen Industrie als dem Hintergrund seiner 
Entwicklung ausgeht, desto rascher dieser Zerstörungsproceß325). Die kapitalistische 
Produktion entwickelt daher nur ||519| die Technik und Kombination 
des gesellschaftlichen Produktionsprocesses, indem sie zugleich die 
Springquellen alles Reichthums untergräbt: die Erde und den Arbeiter. 

325 ) Vgl. Liebig: „Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Physiologie. 7. Auflage 
1862", namentlich auch im Ersten Band die „Einleitung in die Naturgesetze des Feldbaus". 
Die Entwicklung der negativen Seite der modernen Agrikultur, vom naturwissenschaftlichen 
Standpunkt, ist eins der unsterblichen Verdienste Liebig's. Auch seine historischen Aperçus 
über die Geschichte der Agrikultur, obgleich nicht ohne grobe Irrthümer, enthalten Lichtblicke. 
Zu bedauern bleibt, daß er aufs Grathewohl Aeußerungen wagt, wie folgende: „Durch 
eine weiter getriebene Pulverisirung und häufigeres Pflügen wird der Luftwechsel im Innern 
poröser Erdtheile befördert, und die Oberfläche der Erdtheile, auf welche die Luft einwirken 
soll, vergrößert und erneuert, aber es ist leicht verständlich, daß die Mehrbeträge des Feldes 
nicht proportioneil der auf das Feld verwandten Arbeit sein können, sondern daß sie in einem 
weit kleineren Verhältniß steigen. Dieses Gesetz", fügt Liebig hinzu, „ist von J. St. Mill zuerst 
in seinen Princ. of Pol. Econ. v.I, p.217 in folgender Weise ausgesprochen: ,That the produce 
of land increases caeteris paribus in a diminishing ratio to the increase of the labourers employed, 
(Herr Mill wiederholt sogar das Ricardo'sche Schulgesetz in falscher Formel, denn da 
,,the decrease of the labourers employed", die Abnahme der angewandten Arbeiter, in Eng

Vierzehntes Kapitel • Absoluter und relativer Mehrwert 

FÜNFTER ABSCHNITT. 

Die Produktion des absoluten 
und relativen Mehrwerths. 

VIERZEHNTES KAPITEL. 

5 Absoluter und relativer Mehrwerth. 

Der Arbeitsproceß wurde (sieh fünftes Kapitel) zunächst abstrakt betrachtet, 
unabhängig von seinen geschichtlichen Formen, als Proceß zwischen 
Mensch und Natur. Es hieß dort: „Betrachtet man den ganzen Arbeitsproceß 
vom Standpunkt seines Resultats, so erscheinen Beide, Arbeitsmittel 

10 und Arbeitsgegenstand, als Produktionsmittel, und die Arbeit selbst als 
produktive Arbeit." Und in Note 7 wurde ergänzt: „Diese Bestimmung produktiver 
Arbeit, wie sie sich vom Standpunkt des einfachen Arbeitsprocesses 
ergibt, reicht keineswegs hin für den kapitalistischen Produktionsproceß." 
Dies ist hier weiter zu entwickeln. 

15 Soweit der Arbeitsproceß ein rein individueller, vereinigt derselbe Arbeiter 
alle Funktionen, die sich später trennen. In der individuellen Aneignung 
von Naturgegenständen zu seinen Lebenszwecken kontrolirt er sich 
selbst. Später wird er kontrolirt. Der einzelne Mensch kann nicht auf die 
Natur wirken ohne Bethätigung seiner eignen Muskeln unter Kontrole sei


20 nes eignen Hirns. Wie im Natursystem Kopf und Hand zusammengehören, 

vereint der Arbeitsproceß Kopfarbeit und Handarbeit. Später scheiden sie 

sich bis zum feindlichen Gegensatz. Das Produkt verwandelt sich Über


land beständig Schritt hielt mit dem Fortschritt der Agrikultur, fände das für und in England 

erfundene Gesetz wenigstens in England keine Anwendung) is the universal law of agricultu25 
ral industry', merkwürdig genug, da ihm dessen Grund unbekannt war." (Liebig 1. c. Bd. I, 

p.143 u. Note.) Abgesehn von irriger Deutung des Wortes „Arbeit", worunter Liebig etwas 
andres versteht, als die politische Oekonomie, ist es jedenfalls „merkwürdig genug", daß er 
Herrn J. St. Mill zum ersten Verkünder einer Theorie macht, die James Anderson zur Zeit 
A. Smith's zuerst veröffentlichte und in verschiedenen Schriften bis in den Anfang des 
30 19. Jahrhunderts hinein wiederholte, die Malthus, überhaupt ein Meister des Plagiats (seine 
ganze Bevölkerungstheorie ist ein schamloses Plagiat), sich 1815 annexirte, die West zur selben 
Zeit und unabhängig von Anderson entwickelte, die Ricardo 1817 in Zusammenhang mit 
der allgemeinen Werththeorie brachte und die von da an unter dem Namen Ricardo's die 
Runde der Welt gemacht hat, die 1820 von James Mill (dem Vater J. St. Mill's) vulgarisirt, und 

35 endlich u. a. auch von Herrn J. St.Mill als bereits Gemeinplatz gewordnes Schuldogma wiederholt 
wird. Es ist unläugbar, daß J. St. Mill seine jedenfalls „merkwürdige" Autorität fast nur 
ähnlichen qui pro quo verdankt. 


Fünfter Abschnitt • Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

haupt aus dem unmittelbaren Produkt des individuellen Producenten in 
ein gesellschaftliches, in das gemeinsame Produkt eines Gesammtarbeiters, 
d. h. eines kombinirten Arbeitspersonals, dessen Glieder der Handhabung 
des Arbeitsgegenstandes näher oder ferner stehn. Mit dem kooperativen 
Charakter des Arbeitsprocesses selbst erweitert sich daher noth-| 5 
|520|wendig der Begriff der produktiven Arbeit und ihres Trägers, des 
produktiven Arbeiters. Um produktiv zu arbeiten, ist es nun nicht mehr 
nöthig, selbst Hand anzulegen; es genügt, Organ des Gesammtarbeiters zu 
sein, irgend eine seiner Unterfunktionen zu vollziehn. Die obige ursprüngliche 
Bestimmung der produktiven Arbeit, aus der Natur der materiellen 10 
Produktion selbst abgeleitet, bleibt immer wahr für den Gesammtarbeiter, 
als Gesammtheit betrachtet. Aber sie gilt nicht mehr für jedes seiner Glieder, 
einzeln genommen. 

Andrerseits aber verengt sich der Begriff der produktiven Arbeit. Die kapitalistische 
Produktion ist nicht nur Produktion von Waare, sie ist wesent- 15 
lieh Produktion von Mehrwerth. Der Arbeiter producirt nicht für sich, sondern 
für das Kapital. Es genügt daher nicht länger, daß er überhaupt 
producirt. Er muß Mehrwerth produciren. Nur der Arbeiter ist produktiv, 
der Mehrwerth für den Kapitalisten producirt oder zur Selbstverwerthung 
des Kapitals dient. Steht es frei, ein Beispiel außerhalb der Sphäre der ma- 20 
teriellen Produktion zu wählen, so ist ein Schulmeister produktiver Arbeiter, 
wenn er nicht nur Kinderköpfe bearbeitet, sondern sich selbst abarbeitet 
zur Bereicherung des Unternehmers. Daß letzterer sein Kapital in einer 
Lehrfabrik angelegt hat, statt in einer Wurstfabrik, ändert nichts an dem 
Verhältniß. Der Begriff des produktiven Arbeiters schließt daher keines- 25 
wegs bloß ein Verhältniß zwischen Thätigkeit und Nutzeffekt, zwischen 
Arbeiter und Arbeitsprodukt ein, sondern auch ein speeifisch gesellschaftliches, 
geschichtlich entstandenes Produktionsverhältniß, welches den Arbeiter 
zum unmittelbaren Verwerthungsmittel des Kapitals stempelt. Produktiver 
Arbeiter zu sein, ist daher kein Glück, sondern ein Pech. Im 30 
vierten Buch dieser Schrift, welches die Geschichte der Theorie behandelt, 
wird man näher sehn, daß die klassische politische Oekonomie von jeher 
die Produktion von Mehrwerth zum entscheidenden Charakter des produktiven 
Arbeiters machte. Mit ihrer Auffassung von der Natur des Mehrwerths 
wechselt daher ihre Definition des produktiven Arbeiters. So erklä- 35 
ren die Physiokraten, nur die Ackerbauarbeit sei produktiv, weil sie allein 
einen Mehrwerth liefere. Für die Physiokraten existirt Mehrwerth aber ausschließlich 
in der Form der Grundrente. 

Die Verlängerung des Arbeitstags über den Punkt hinaus, wo der Arbeiter 
nur ein Aequivalent für den Werth seiner Arbeitskraft producirt hätte, 40 
und die Aneignung dieser Mehrarbeit durch das Kapital - das ist ||521| die 


Vierzehntes Kapitel • Absoluter und relativer Mehrwert 

Produktion des absoluten Mehrwerths. Sie bildet die allgemeine Grundlage 
des kapitalistischen Systems und den Ausgangspunkt der Produktion des 
relativen Mehrwerths. Bei dieser ist der Arbeitstag von vornherein in zwei 
Stücke getheilt: nothwendige Arbeit und Mehrarbeit. Um die Mehrarbeit 
5 zu verlängern, wird die nothwendige Arbeit verkürzt durch Methoden, vermittelst 
deren das Aequivalent des Arbeitslohns in weniger Zeit producirt 
wird. Die Produktion des absoluten Mehrwerths dreht sich nur um die 
Länge des Arbeitstags; die Produktion des relativen Mehrwerths revolutionirt 
durch und durch die technischen Processe der Arbeit und die gesell


10 schaftlichen Gruppirungen. 

Sie unterstellt also eine specifisch kapitalistische Produktionsweise, die 
mit ihren Methoden, Mitteln und Bedingungen selbst erst auf Grundlage 
der formellen Subsumtion der Arbeit unter das Kapital naturwüchsig entsteht 
und ausgebildet wird. An die Stelle der formellen tritt die reelle Sub


15 sumtion der Arbeit unter das Kapital. 

Es genügt bloßer Hinweis auf Zwitterformen, worin die Mehrarbeit weder 
durch direkten Zwang dem Producenten ausgepumpt wird, noch auch 
dessen formelle Unterordnung unter das Kapital eingetreten ist. Das Kapital 
hat sich hier noch nicht unmittelbar des Arbeitsprocesses bemächtigt. 

20 Neben die selbständigen Producenten, die in überlieferter, urväterlicher 
Betriebsweise handwerkern oder ackerbauen, tritt der Wucherer oder der 
Kaufmann, das Wucherkapital oder das Handelskapital, das sie parasitenmäßig 
aussaugt. Vorherrschaft dieser Exploitationsform in einer Gesellschaft 
schließt die kapitalistische Produktionsweise aus, zu der sie andrer


25 seits, wie im späteren Mittelalter, den Uebergang bilden kann. Endlich, wie 
das Beispiel der modernen Hausarbeit zeigt, werden gewisse Zwitterformen 
auf dem Hintergrund der großen Industrie stellenweis reproducirt, wenn 
auch mit gänzlich veränderter Physiognomie. 

Wenn zur Produktion des absoluten Mehrwerths die bloß formelle Sub


30 sumtion der Arbeit unter das Kapital genügt, z.B. daß Handwerker, die früher 
für sich selbst oder auch als Gesellen eines Zunftmeisters arbeiteten, 
nun als Lohnarbeiter unter die direkte Kontrole des Kapitalisten treten, 
zeigte sich andrerseits, wie die Methoden zur Produktion des relativen 
Mehrwerths zugleich Methoden zur Produktion des absoluten Mehrwerths 

35 sind. Ja die maßlose Verlängerung des Arbeitstags stellte sich als eigenstes 
Produkt der großen Industrie dar. Ueberhaupt hört ||522| die specifisch kapitalistische 
Produktionsweise auf, bloßes Mittel zur Produktion des relativen 
Mehrwerths zu sein, sobald sie sich eines ganzen Produktionszweigs 
und noch mehr, sobald sie sich aller entscheidenden Produktionszweige 

40 bemächtigt hat. Sie wird jetzt allgemeine, gesellschaftlich herrschende 
Form des Produktionsprocesses. Als besondre Methode zur Produktion des 


Fünfter Abschnitt • Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

relativen Mehrwerths wirkt sie nur noch, erstens soweit sie dem Kapital 
bisher nur formell untergeordnete Industrien ergreift, also in ihrer Propaganda. 
Zweitens, soweit ihr bereits anheimgefallne Industrien fortwährend 
revolutionirt werden durch Wechsel der Produktionsmethoden. 

Von gewissem Gesichtspunkt scheint der Unterschied zwischen absolutem 
und relativem Mehrwerth überhaupt illusorisch. Der relative Mehrwerth 
ist absolut, denn er bedingt absolute Verlängerung des Arbeitstags 
über die zur Existenz des Arbeiters selbst nothwendige Arbeitszeit. Der absolute 
Mehrwerth ist relativ, denn er bedingt eine Entwicklung der Arbeitsproduktivität, 
welche erlaubt, die nothwendige Arbeitszeit auf einen Theil 
des Arbeitstags zu beschränken. Faßt man aber die Bewegung des Mehrwerths 
ins Auge, so verschwindet dieser Schein der Einerleiheit. Sobald die 
kapitalistische Produktionsweise einmal hergestellt und allgemeine Produktionsweise 
geworden, macht sich der Unterschied zwischen absolutem 
und relativem Mehrwert fühlbar, sobald es gilt, die Rate des Mehrwerths 
überhaupt zu steigern. Vorausgesetzt, die Arbeitskraft werde zu ihrem 
Werth bezahlt, stehn wir dann vor dieser Alternative: die Produktivkraft 
der Arbeit und ihren Normalgrad von Intensität gegeben, ist die Rate des 
Mehrwerths nur erhöhbar durch absolute Verlängerung des Arbeitstags; 
andrerseits, bei gegebner Grenze des Arbeitstags, ist die Rate des Mehrwerths 
nur erhöhbar durch relativen Größenwechsel seiner Bestandtheile, 
der nothwendigen Arbeit und der Mehrarbeit, was seinerseits, soll der 
Lohn nicht unter den Werth der Arbeitskraft sinken, Wechsel in der Produktivität 
oder Intensität der Arbeit voraussetzt. 

Braucht der Arbeiter alle seine Zeit, um die zur Erhaltung seiner selbst 
und seiner Race nöthigen Lebensmittel zu produciren, so bleibt ihm keine 
Zeit, um unentgeltlich für dritte Personen zu arbeiten. Ohne einen gewissen 
Produktivitätsgrad der Arbeit keine solche disponible Zeit für den Arbeiter, 
ohne solche überschüssige Zeit keine Mehrarbeit und ||523| daher 
keine Kapitalisten, aber auch keine Sklavenhalter, keine Feudalbarone, in 
einem Wort keine Großbesitzerklasse1). 

So kann von einer Naturbasis des Mehrwerths gesprochen werden, aber 
nur in dem ganz allgemeinen Sinn, daß kein absolutes Naturhinderniß den 
einen abhält, die zu seiner eignen Existenz nöthige Arbeit von sich selbst 
ab- und einem andern aufzuwalzen, z.B. ebensowenig wie absolute Naturhindernisse 
die einen abhalten, das Fleisch der andern als Nahrung zu verwenden^). 
Es sind durchaus nicht, wie es hier und da geschehn, mystische 
*) "The very existence of the master-capitalists as a distinct class is dependent on the productiveness 
of industry." (Ramsay Lc p. 206.) "If each man's labour were but enough to produce 
his own food, there could be no property." (Ravenstone I.e. p. 14.) 

la ) Nach einer kürzlich gemachten Berechnung, leben allein in den bereits erforschten Erdgegenden 
mindestens noch vier Millionen Kannibalen. 


Vierzehntes Kapitel • Absoluter und relativer Mehrwert 

Vorstellungen mit dieser naturwüchsigen Produktivität der Arbeit zu verbinden. 
Nur sobald die Menschen sich aus ihren ersten Thierzuständen 
herausgearbeitet, ihre Arbeit selbst also schon in gewissem Grad vergesellschaftet 
ist, treten Verhältnisse ein, worin die Mehrarbeit des einen zur 
Existenzbedingung des andern wird. In den Kulturanfängen sind die er-
worbnen Produktivkräfte der Arbeit gering, aber so sind die Bedürfnisse, 
die sich mit und an den Mitteln ihrer Befriedigung entwickeln. Ferner ist 
in jenen Anfängen die Proportion der Gesellschaftstheile, die von fremder 
Arbeit leben, verschwindend klein gegen die Masse der unmittelbaren Producenten. 
Mit dem Fortschritt der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit 
wächst diese Proportion absolut und relativ2). Das Kapitalverhältniß 
entspringt übrigens auf einem ökonomischen Boden, der das Produkt eines 
langen Entwicklungsprocesses ist. Die vorhandne Produktivität der Arbeit, 
wovon es als Grundlage ausgeht, ist nicht Gabe der Natur, sondern einer 

 Geschichte, die Tausende von Jahrhunderten umfaßt. 

Von der mehr oder minder entwickelten Gestalt der gesellschaftlichen 
Produktion abgesehn, bleibt die Produktivität der Arbeit an Naturbedingungen 
gebunden. Sie sind alle rückführbar auf die Natur ||524| des Menschen 
selbst, wie Race u. s. w. und die ihn umgebende Natur. Die äußeren 

 Naturbedingungen zerfallen ökonomisch in zwei große Klassen, natürlichen 
Reichthum an Lebensmitteln, also Bodenfruchtbarkeit, fischreiche 
Gewässer u.s.w., und natürlichen Reichthum an Arbeitsmitteln, wie lebendige 
Wassergefälle, schiffbare Flüsse, Holz, Metalle, Kohle u. s. w. In den 
Kulturanfängen giebt die erstere, auf höherer Entwicklungsstufe die zweite 
Art des natürlichen Reichthums den Ausschlag. Man vergleiche z.B. England 
mit Indien oder, in der antiken Welt, Athen und Korinth mit den 
Uferländern des schwarzen Meeres. 

Je geringer die Zahl der absolut zu befriedigenden Naturbedürfnisse, 
und je größer die natürliche Bodenfruchtbarkeit und Gunst des Klimas, de

 
sto geringer die zur Erhaltung und Reproduktion des Producenten nothwendige 
Arbeitszeit. Desto größer kann also der Ueberschuß seiner Arbeit 
für Andere über seine Arbeit für sich selbst sein. So bemerkt schon Diodor 
über die alten Aegypter: „Es ist ganz unglaublich, wie wenig Mühe und Kosten 
die Erziehung ihrer Kinder ihnen verursacht. Sie kochen ihnen die 
nächste beste einfache Speise; auch geben sie ihnen von der Papierstaude 
den untern Theil zu essen, soweit man ihn im Feuer rösten kann, und die 
Wurzel und Stengel der Sumpfgewächse, theils roh, theils gesotten und gebraten. 
Die meisten Kinder gehn ohne Schuhe und unbekleidet, da die 

2)"Among the wild Indians in America, almost every thing is the labourer's, 99 parts of an 
hundred are to be put upon the account of Labour: In England, perhaps the labourer has not 
2/3." (,,The Advantages of the East India Trade etc.", p. 72, 73.) 

Fünfter Abschnitt • Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

Luft so mild ist. Daher kostet ein Kind seinen Aeltern, bis es erwachsen ist, 
im Ganzen nicht über zwanzig Drachmen. Hieraus ist es hauptsächlich zu 
erklären, daß in Aegypten die Bevölkerung so zahlreich ist und darum so 
viele große Werke angelegt werden konnten"3). Indeß sind die großen Bauwerke 
des alten Aegyptens dem Umfang seiner Bevölkerung weniger ge-5 
schuldet als der großen Proportion, worin sie disponibel war. Wie der individuelle 
Arbeiter um so mehr Mehrarbeit liefern kann, je geringer seine 
nothwendige Arbeitszeit, so, je geringer der zu Produktion der nothwendigen 
Lebensmittel erheischte Theil der Arbeiterbevölkerung, desto größer 
ihr für andres Werk disponibler Theil. 10 

Die kapitalistische Produktion einmal vorausgesetzt, wird, unter sonst 
gleichbleibenden Umständen und bei gegebner Länge des Arbeitstags, die 
Größe der Mehrarbeit mit den Naturbedingungen der Arbeit, namentlich 
auch der Bodenfruchtbarkeit, variiren. Es folgt aber keines||525|wegs umgekehrt, 
daß der fruchtbarste Boden der geeignetste zum Wachsthum der ka- 15 
pitalistischen Produktionsweise. Sie unterstellt Herrschaft des Menschen 
über die Natur. Eine zu verschwenderische Natur „hält ihn an ihrer Hand 
wie ein Kind am Gängelband". Sie macht seine eigne Entwicklung nicht 
zu einer Naturnothwendigkeit4). Nicht das tropische Klima mit seiner 
überwuchernden Vegetation, sondern die gemäßigte Zone ist das Mutter- 20 
land des Kapitals. Es ist nicht die absolute Fruchtbarkeit des Bodens, sondern 
seine Differenzirung, die Mannigfaltigkeit seiner natürlichen Produkte, 
welche die Naturgrundlage der gesellschaftlichen Theilung der 
Arbeit bildet und den Menschen durch den Wechsel der Naturumstände, 
innerhalb deren er haust, zur Vermannigfachung seiner eignen Bedürf- 25 
nisse, Fähigkeiten, Arbeitsmittel und Arbeitsweisen spornt. Die Nothwendigkeit, 
eine Naturkraft gesellschaftlich zu kontroliren, damit Haus zu halten, 
sie durch Werke von Menschenhand auf großem Maßstab erst 
anzueignen oder zu zähmen, spielt die entscheidendste Rolle in der Geschichte 
der Industrie. So z.B. die Wasserreglung in Aegypten5), Lombar- 30 

3) Diodor 1. c. 1.1, c. 80. 

4)"The first (natural wealth), as it is most noble and advantageous, so doth it make the people 
careless, proud, and given to all excesses; whereas the second enforceth vigilancy, literature, 
arts and policy." (,,England's Treasure by Foreign Trade. Or the Balance of our Foreign Trade 
is the Rule of our Treasure. Written by Thomas Mun, of London, Merchant, and now pub- 35 
lished for the common good by his son John Mun. Lond. 1669", p. 181, 182.) "Nor can I conceive 
a greater curse upon a body of people, than to be thrown upon a spot of land, where the 
productions for subsistence and food were, in great measure, spontaneous, and the climate required 
or admitted little care for raiment and covering .... there may be an extreme on the 
other side. A soil incapable of produce by labour is quite as bad as a soil that produces pienti- 40 
fully without any labour." („An Inquiry into the Present High Price of Provisions. Lond. 
1767", p. 10.) 
5)Die Nothwendigkeit, die Perioden der Nilbewegung zu berechnen, schuf die ägyptische 

Vierzehntes Kapitel • Absoluter und relativer Mehrwert 

dei, Holland u.s.w. Oder in Indien, Persien u. s.w., wo die Ueberrieslung 
durch künstliche Kanäle ||526| dem Boden nicht nur das unentbehrliche 
Wasser, sondern mit dessen Geschlämme zugleich den Mineraldünger von 
den Bergen zuführt. Das Geheimniß der Industrieblüthe von Spanien und 

5 Sicilien unter arabischer Herrschaft war die Kanalisation6). 

Die Gunst der Naturbedingungen liefert immer nur die Möglichkeit, 
niemals die Wirklichkeit der Mehrarbeit, also des Mehrwerths oder des 
Mehrprodukts. Die verschiednen Naturbedingungen der Arbeit bewirken, 
daß dieselbe Quantität Arbeit in verschiednen Ländern verschiedne Be


10 dürfnißmassen befriedigt7), daß also, unter sonst analogen Umständen, die 
nothwendige Arbeitszeit verschieden ist. Auf die Mehrarbeit wirken sie nur 
als Naturschranke, d. h. durch die Bestimmung des Punkts, wo die Arbeit 
für Andre beginnen kann. In demselben Maß, worin die Industrie vortritt, 
weicht diese Naturschranke zurück. Mitten in der westeuropäischen Ge


15 Seilschaft, wo der Arbeiter die Erlaubniß, für seine eigne Existenz zu arbeiten, 
nur durch Mehrarbeit erkauft, wird sich leicht eingebildet, es sei eine 
der menschlichen Arbeit eingeborne Qualität, ein Surplusprodukt zu liefern8). 
Man nehme aber z.B. den Einwohner der östlichen Inseln des asiatischen 
Archipelagus, wo der ||527| Sago wild im Walde wächst. „Wenn die 

20 Einwohner, indem sie ein Loch in den Baum bohren, sich davon überzeugt 
haben, daß das Mark reif ist, so wird der Stamm umgeschlagen und in 
mehrere Stücke getheilt, das Mark wird herausgekratzt, mit Wasser geAstronomie 
und mit ihr die Herrschaft der Priesterkaste als Leiterin der Agrikultur. «Le solstice 
est le moment de l'année où commence la crue du Nil, et celui que les Égyptiens ont dû 

25 observer avec le plus d'attention. ... C'était cette année tropique qu'il leur importait de marquer 
pour se diriger dans leurs opérations agricoles. Ils durent donc chercher dans le ciel un 
signe apparent de son retour. » (Cuvier: „Discours sur les révolutions du globe éd. Hoefer. Paris 
1863", p. 141.) 

6)Eine der materiellen Grundlagen der Staatsmacht über die zusammenhangslosen kleinen 
30 Produktionsorganismen Indiens war Reglung der Wasserzufuhr. Die muhamedanischen Herrscher 
Indiens verstanden dies besser als ihre englischen Nachfolger. Wir erinnern nur an die 
Hungersnoth von 1866, die mehr als einer Million Hindus in dem Distrikt von Orissa, Präsidentschaft 
Bengal, das Leben kostete. 

7)"There are no two countries, which furnish an equal number of the necessaries of life in 
35 equal plenty, and with the same quantity of labour. Men's wants increase or diminish with the 
severity or temperateness of the climate they live in; consequently the proportion of trade 
which the inhabitants of different countries are obliged to carry on through necessity, cannot 
be the same, nor is it practicable to ascertain the degree of variation farther than by the Degrees 
of Heat and Cold; from whence one may make this general conclusion, that the quantity 

40 of labour required for a certain number of people is greatest in cold climates, and least in hot 
ones; for in the former, men not only want more clothes, but the earth more cultivating than 
in the latter." („An Essay on the Governing Causes of the Natural Rate of Interest. Lond. 
1750", p. 59.) Der Verfasser dieser epochemachenden anonymen Schrift ist J. Massie. Hume 
nahm daraus seine Zinstheorie. 

45 8) «Tout travail doit (scheint auch zu den droits und devoirs du citoyen zu gehören) laisser un 
excédant. » (Proudhon.) 

Fünfter Abschnitt · Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

mischt und geseiht, es ist dann vollkommen brauchbares Sagomehl. Ein 
Baum giebt gemeiniglich 300 Pfund und kann 5 bis 600 Pfund geben. Man 
geht dort also in den Wald und schneidet sich sein Brod, wie man bei uns 
sein Brennholz schlägt9)". Gesetzt, ein solcher ostasiatischer Brodschneider 
brauche 12 Arbeitsstunden in der Woche zur Befriedigung aller seiner 5 
Bedürfnisse. Was ihm die Gunst der Natur unmittelbar giebt, ist viel Mußezeit. 
Damit er diese produktiv für sich selbst verwende, ist eine ganze 
Reihe geschichtlicher Umstände, damit er sie in Mehrarbeit für fremde 
Personen verausgabe, ist äußrer Zwang erheischt. Würde kapitalistische 
Produktion eingeführt, so müßte der Brave vielleicht 6 Tage in der Woche 10 
arbeiten, um sich selbst das Produkt eines Arbeitstags anzueignen. Die 
Gunst der Natur erklärt nicht, warum er jetzt 6 Tage in der Woche arbeitet 
oder warum er 5 Tage Mehrarbeit liefert. Sie erklärt nur, warum seine nothwendige 
Arbeitszeit auf einen Tag in der Woche beschränkt ist. In keinem 
Fall aber entspränge sein Mehrprodukt aus einer der menschlichen Arbeit 15 
eingebornen, occulten Qualität. 

Wie die geschichtlich entwickelten, gesellschaftlichen, so erscheinen die 
naturbedingten Produktivkräfte der Arbeit als Produktivkräfte des Kapitals, 
dem sie einverleibt wird. 


Ricardo kümmert sich nie um den Ursprung des Mehrwerths. Er behan- 20 
delt ihn wie eine der kapitalistischen Produktionsweise, der in seinen 
Augen natürlichen Form der gesellschaftlichen Produktion, inhärente Sache. 
Wo er von der Produktivität der Arbeit spricht, da sucht er in ihr nicht 
die Ursache des Daseins von Mehrwerth, sondern nur die Ursache, die 
seine Größe bestimmt. Dagegen hat seine Schule die Produktivkraft der 25 
Arbeit laut proklamirt, als die Entstehungsursache des Profits (lies: Mehrwerths). 
Jedenfalls ein Fortschritt gegenüber den Merkantilisten, die 
ihrerseits den Ueberschuß des Preises der Produkte über ihre Produktionskosten 
aus dem Austausch herleiteten, aus ihrem Verkauf über ihren 
Werth. Trotzdem hatte auch Ricardo's Schule das ||528| Problem blos um- 30 
gangen, nicht gelöst. In der That hatten diese bürgerlichen Oekonomen 
den richtigen Instinkt, es sei sehr gefährlich, die brennende Frage nach 
dem Ursprung des Mehrwerths zu tief zu ergründen. Was aber sagen, wenn 
ein halbes Jahrhundert nach Ricardo Herr John Stuart Mill würdevoll 
seine Ueberlegenheit über die Merkantilisten konstatirt, indem er die fau- 35 
len Ausflüchte der ersten Verflacher Ricardo's schlecht wiederholt? 

Mill sagt: „Die Ursache des Profits ist die, daß die Arbeit mehr producirt, 
als für ihren Unterhalt erforderlich ist." Soweit, nichts als die alte 
Leier; aber Mill will auch Eignes hinzuthun: „Oder um die Form des Sat


9)F. Schouw: „Die Erde, die Pflanze und der Mensch." 2. Aufl. Leipzig 1854, p. 148. 40 

Vierzehntes Kapitel · Absoluter und relativer Mehrwert 

zes zu variiren: der Grund, weshalb das Kapital einen Profit liefert, ist der, 
daß Nahrung, Kleider, Rohstoffe und Arbeitsmittel längere Zeit dauern als 
zu ihrer Produktion erforderlich ist." Mill verwechselt hier die Dauer der 
Arbeitszeit mit der Dauer ihrer Produkte. Nach dieser Ansicht würde ein 

5 Bäcker, dessen Produkte nur einen Tag dauern, aus seinen Lohnarbeitern 
nie denselben Profit ziehen können wie ein Maschinenbauer, dessen Produkte 
zwanzig Jahre und länger dauern. Allerdings, wenn die Vogelnester 
nicht längere Zeit vorhielten als zu ihrem Bau erforderlich, so würden die 
Vögel sich ohne Nester behelfen müssen. 

10 Diese Grundwahrheit einmal festgestellt, stellt Mill seine Ueberlegenheit 
über die Merkantilisten fest: „Wir sehn also, daß der Profit entsteht, 
nicht aus dem Zwischenfall der Austäusche, sondern aus der Produktivkraft 
der Arbeit; der Gesammtprofit eines Landes ist immer bestimmt 
durch die Produktivkraft der Arbeit, gleichviel ob Austausch stattfindet, 

15 oder nicht. Bestände keine Theilung der Beschäftigungen, so gäbe es weder 
Kauf noch Verkauf, aber immer noch Profit." Hier sind also Austausch, 
Kauf und Verkauf, die allgemeinen Bedingungen der kapitalistischen Produktion, 
ein purer Zwischenfall, und es giebt immer noch Profit ohne Kauf 
und Verkauf der Arbeitskraft! 

20 Weiter: „Producirt die Gesammtheit der Arbeiter eines Landes 20 % über 
ihre Lohnsumme, so werden die Profite 20% sein, was auch immer der 
Stand der Waarenpreise." - Dies ist einerseits eine äußerst gelungne Tautologie, 
denn wenn Arbeiter einen Mehrwerth von 20% für ihre Kapitalisten 
produciren, so werden sich die Profite zum Gesammtlohn der Arbeiter 

25 verhalten wie 20:100. Andrerseits ist es ||529| absolut falsch, daß die Profite 
„20% sein werden". Sie müssen immer kleiner sein, weil Profite berechnet 
werden auf die Totalsumme des vorgeschossnen Kapitals. Der Kapitalist 
habe z.B. 500Pfd. Sterling vorgeschossen, davon 400Pfd. St. in Produktionsmitteln, 
100 Pfd. St. in Arbeitslohn. Die Rate des Mehrwerths sei, wie 

30 angenommen, 20%, so wird die Profitrate sein wie 20:500, d.h. 4% und 
nicht 20%. 

Folgt eine glänzende Probe, wie Mill die verschiednen geschichtlichen 
Formen der gesellschaftlichen Produktion behandelt: „Ich setze überall 
den gegenwärtigen Stand der Dinge voraus, der bis auf wenige Ausnahmen 

35 überall herrscht, d.h. daß der Kapitalist alle Vorschüsse macht, die Bezahlung 
des Arbeiters einbegriffen." Seltsame optische Täuschung, überall 
einen Zustand zu sehn, der bis jetzt nur ausnahmsweise auf dem Erdball 
herrscht! Doch weiter. Mill ist gut genug zuzugeben, „es sei nicht eine absolute 
Nothwendigkeit, daß dem so sei". Im Gegentheil. „Der Arbeiter 

40 könnte, selbst mit seinem ganzen Lohnbetrage, die Zahlung abwarten, bis 
die Arbeit vollständig fertig ist, wenn er die zu seiner Erhaltung in der Zwi



Fünfter Abschnitt · Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

schenzeit nöthigen Mittel hätte. Aber in diesem Falle wäre er in gewissem 
Grade ein Kapitalist, der Kapital ins Geschäft legte, und einen Theil der zu 
seiner Fortführung nöthigen Fonds lieferte." Ebensogut könnte Mill sagen, 
der Arbeiter, der sich selbst nicht nur die Lebensmittel, sondern auch die 
Arbeitsmittel vorschießt, sei in Wirklichkeit sein eigner Lohnarbeiter. Oder 5 
der amerikanische Bauer sei sein eigner Sklave, der nur für sich selbst.statt 
für einen fremden Herrn frohndet. 

Nachdem uns Mill derart klärlich erwiesen, daß die kapitalistische Produktion, 
selbst wenn sie nicht existirte, dennoch immer existiren würde, ist 
er nun konsequent genug zu beweisen, daß sie selbst dann nicht existirt, 10 
wenn sie existirt: „Und selbst im vorigen Fall (wenn der Kapitalist dem 
Lohnarbeiter seine sämmtlichen Subsistenzmittel vorschießt) kann der Arbeiter 
unter demselben Gesichtspunkt betrachtet werden (d.h. als ein Kapitalist). 
Denn indem er seine Arbeit unter dem Marktpreise (!) hergiebt, 
kann er angesehn werden als schösse er die Differenz (?) seinem Unterneh- 15 
mer vor u.s.w."9a). In der thatsäch|1530|lichen Wirklichkeit schießt der Arbeiter 
dem Kapitalisten seine Arbeit während einer Woche u.s.w. umsonst 
vor, um am Ende der Woche u. s. w. ihren Marktpreis zu erhalten; das 
macht ihn, nach Mill, zum Kapitalisten! In der platten Ebene erscheinen 
auch Erdhaufen als Hügel; man messe die Plattheit unsrer heutigen Bour- 20 
geoisie am Kaliber ihrer „großen Geister". 

FÜNFZEHNTES KAPITEL. 

Größenwechsel von Preis der Arbeitskraft 
und Mehrwerth. 

Der Werth der Arbeitskraft ist bestimmt durch den Werth der gewohnheits- 25 
mäßig nothwendigen Lebensmittel des Durchschnittsarbeiters. Die Masse 
dieser Lebensmittel, obgleich ihre Form wechseln mag, ist in einer bestimmten 
Epoche einer bestimmten Gesellschaft gegeben und daher als 
konstante Größe zu behandeln. Was wechselt, ist der Werth dieser Masse. 
Zwei andre Faktoren gehn in die Werthbestimmung der Arbeitskraft ein. 30 
Einerseits ihre Entwicklungskosten, die sich mit der Produktionsweise ändern, 
andrerseits ihre Naturdifferenz, ob sie männlich oder weiblich, reif 
oder unreif. Der Verbrauch dieser differenten Arbeitskräfte, wieder bedingt 
durch die Produktionsweise, macht großen Unterschied in den Reproduk


9a) J. St. Mill, Principles of Political Economy, Lond. 1868, p.252-53, passim. - Obige Stellen 35 
sind nach der französischen Ausgabe des „Kapital" übersetzt. (D. H.) 


Fünfzehntes Kapitel • Größenwechsel von Preis der Arbeitskraft und Mehrwert 

tionskosten der Arbeiterfamilie und dem Werth des erwachsnen männlichen 
Arbeiters. Beide Faktoren bleiben jedoch bei der folgenden Untersuchung 
ausgeschlossen.9*5). 

Wir unterstellen, 1) daß die Waaren zu ihrem Werth verkauft werden, 2) 
5 daß der Preis der Arbeitskraft wohl gelegentlich über ihren Werth steigt, 
aber nie unter ihn sinkt. 

Dies einmal unterstellt, fand sich, daß die relativen Größen von Preis 
der Arbeitskraft und von Mehrwerth durch drei Umstände bedingt sind: 1) 
die Länge des Arbeitstags oder die extensive Größe der Arbeit; 2) die nor


10 male Intensität der Arbeit, oder ihre intensive Größe, so daß ein bestimmtes 
Arbeitsquantum in bestimmter Zeit verausgabt wird; 3) endlich die Produktivkraft 
der Arbeit, so daß je nach dem Entwicklungsgrad der 
Produktionsbedingungen dasselbe Quantum Arbeit in derselben Zeit ein 
größeres oder kleineres Quantum Produkt liefert. Sehr ||531| verschiedne 

15 Kombinationen sind offenbar möglich, je nachdem einer der drei Faktoren 
konstant und zwei variabel, oder zwei Faktoren konstant und einer variabel, 
oder endlich alle drei gleichzeitig variabel sind. Diese Kombinationen 
werden noch dadurch vermannigfacht, daß bei gleichzeitiger Variation verschiedner 
Faktoren die Größe und Richtung der Variation verschieden 

20 sein können. Im Folgenden sind nur die Hauptkombinationen dargestellt. 

I. Größe des Arbeitstags und Intensität der Arbeit 
konstant (gegeben), Produktivkraft der Arbeit variabel 
Unter dieser Voraussetzung sind Werth der Arbeitskraft und Mehrwerth 
durch drei Gesetze bestimmt. 

25 Erstens: Der Arbeitstag von gegebner Größe stellt sich stets in demselben 
Werthprodukt dar, wie auch die Produktivität der Arbeit, mit ihr die 
Produktenmasse und daher der Preis der einzelnen Waare wechsle. 

Das Werthprodukt eines zwölfstündigen Arbeitstags ist 6 sh. z. B., obgleich 
die Masse der producirten Gebrauchswerthe mit der Produktivkraft 
30 der Arbeit wechselt, der Werth von 6 sh. sich also über mehr oder weniger 

Waaren vertheilt. 

Zweitens: Werth der Arbeitskraft und Mehrwerth wechseln in umgekehrter 
Richtung zu einander. Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit, ihre 
Zunahme oder Abnahme, wirkt in umgekehrter Richtung auf den Werth 

35 der Arbeitskraft, und in direkter auf den Mehrwerth. 
Das Werthprodukt des zwölfstündigen Arbeitstags ist eine konstante 

9b ) Der S.314 behandelte Fall ist hier natürlich ausgeschlossen. (Note zur 3. Aufl. D.H.) 


Fünfter Abschnitt · Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

Größe, z.B. 6 sh. Diese konstante Größe ist gleich der Summe des Mehrwerths 
plus dem Werth der Arbeitskraft, den der Arbeiter durch ein Aequivalent 
ersetzt. Es ist selbstverständlich, daß von zwei Theilen einer konstanten 
Größe keiner zunehmen kann, ohne daß der andre abnimmt. Der 
Werth der Arbeitskraft kann nicht von 3 sh. auf 4 steigen, ohne daß der 5 
Mehrwerth von 3 sh. auf 2 fällt, und der Mehrwerth kann nicht von 3 auf 
4 sh. steigen, ohne daß der Werth der Arbeitskraft von 3 sh. auf 2 fällt. Unter 
diesen Umständen also ist kein Wechsel in der absoluten Größe, sei es 
des Werths der Arbeits115 321kraft, sei es des Mehrwerths, möglich ohne 
gleichzeitigen Wechsel ihrer relativen oder verhältnißmäßigen Größen. Es 10 
ist unmöglich, daß sie gleichzeitig fallen oder steigen. 

Der Werth der Arbeitskraft kann ferner nicht fallen, also der Mehrwerth 
nicht steigen, ohne daß die Produktivkraft der Arbeit steigt, z.B. im obigen 
Fall kann der Werth der Arbeitskraft nicht von 3 auf 2 sh. sinken, ohne daß 
erhöhte Produktivkraft der Arbeit erlaubt, in 4 Stunden dieselbe Masse Le- 15 
bensmittel zu produciren, die vorher 6 Stunden zu ihrer Produktion erheischten. 
Umgekehrt kann der Werth der Arbeitskraft nicht von 3 auf 
4 sh. steigen, ohne daß die Produktivkraft der Arbeit fällt, also 8 Stunden 
zur Produktion derselben Masse von Lebensmitteln erheischt sind, wozu 
früher 6 Stunden genügten. Es folgt hieraus, daß die Zunahme in der Pro- 20 
duktivität der Arbeit den Werth der Arbeitskraft senkt und damit den 
Mehrwerth steigert, während umgekehrt die Abnahme der Produktivität 
den Werth der Arbeitskraft steigert und den Mehrwerth senkt. 

Bei Formulirung dieses Gesetzes übersah Ricardo einen Umstand: Obgleich 
der Wechsel in der Größe des Mehrwerths oder der Mehrarbeit 25 
einen umgekehrten Wechsel in der Größe des Werths der Arbeitskraft oder 
der nothwendigen Arbeit bedingt, folgt keineswegs, daß sie in derselben 
Proportion wechseln. Sie nehmen zu oder ab um dieselbe Größe. Das Verhältniß 
aber, worin jeder Theil des Werthprodukts oder des Arbeitstags zu-
oder abnimmt, hängt von der ursprünglichen Theilung ab, die vor dem 30 
Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit stattfand. War der Werth der Arbeitskraft 
4 sh. oder die nothwendige Arbeitszeit 8 Stunden, der Mehrwerth 
2 sh. oder die Mehrarbeit 4 Stunden, und fällt, in Folge erhöhter Produktivkraft 
der Arbeit, der Werth der Arbeitskraft auf 3 sh. oder die nothwendige 
Arbeit auf 6 Stunden, so steigt der Mehrwerth auf 3 sh. oder die Mehrarbeit 35 
auf 6 Stunden. Es ist dieselbe Größe von 2 Stunden oder 1 sh., die dort zugefügt, 
hier weggenommen wird. Aber der proportioneile Größenwechsel 
ist auf beiden Seiten verschieden. Während der Werth der Arbeitskraft von 
4 sh. auf 3, also um Y4 oder 25 % sinkt, steigt der Mehrwerth von 2 sh. auf 3, 
also um Y2 oder 50%. Es folgt daher, daß die proportioneile Zu- oder Ab- 40 
nähme des Mehrwerths, in Folge eines gegebnen Wechsels in der Produk



Fünfzehntes Kapitel • Größenwechsel von Preis der Arbeitskraft und Mehrwert 

tivkraft der Arbeit, um so größer, je kleiner, ||533| und um so kleiner, je 
größer ursprünglich der Theil des Arbeitstags war, der sich in Mehrwerth 
darstellt. 

Drittens: Zu- oder Abnahme des Mehrwerths ist stets Folge und nie 
5 Grund der entsprechenden Ab- und Zunahme des Werths der Arbeitskraft10). 


Da der Arbeitstag von konstanter Größe ist, sich in einer konstanten 
Werthgröße darstellt, jedem Größenwechsel des Mehrwerths ein umgekehrter 
Größenwechsel im Werth der Arbeitskraft entspricht und der Werth der 

10 Arbeitskraft nur wechseln kann mit einem Wechsel in der Produktivkraft 
der Arbeit, folgt unter diesen Bedingungen offenbar, daß jeder Größenwechsel 
des Mehrwerths aus einem umgekehrten Größenwechsel im Werth 
der Arbeitskraft entspringt. Wenn man daher gesehn, daß kein absoluter 
Größenwechsel im Werth der Arbeitskraft und des Mehrwerths möglich ist 

15 ohne einen Wechsel ihrer relativen Größen, so folgt jetzt, daß kein Wechsel 
ihrer relativen Werthgrößen möglich ist ohne einen Wechsel in der absoluten 
Werthgröße der Arbeitskraft. 

Nach dem dritten Gesetz unterstellt der Größenwechsel des Mehrwerths 
eine durch Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit verursachte Werthbe20 
wegung der Arbeitskraft. Die Grenze jenes Wechsels ist durch die neue 
Werthgrenze der Arbeitskraft gegeben. Es können aber, auch wenn die 
Umstände dem Gesetz zu wirken erlauben, Zwischenbewegungen stattfinden. 
Fällt z.B. in Folge erhöhter Produktivkraft der Arbeit der Werth der 
Arbeitskraft von 4 sh. auf 3, oder die nothwendige Arbeitszeit von 8 Stun25 
den auf 6, so könnte der Preis der Arbeitskraft nur auf 3 sh. 8 d., 3 sh. 6 d., 
3 sh. 2 d u. s. w. fallen, der Mehrwerth daher nur auf 3 sh. 4 d., 3 sh. 6 d., 
3 sh. 10 d. u.s.w. steigen. Der ||534| Grad des Falls, dessen Maximalgrenze 
3 sh., hängt von dem relativen Gewicht ab, das der Druck des Kapitals von 
der einen Seite, der Widerstand der Arbeiter von der andern Seite in die 

30 Wagschale wirft. 

Der Werth der Arbeitskraft ist bestimmt durch den Werth eines bestimmten 
Quantums von Lebensmitteln. Was mit der Produktivkraft der 
Arbeit wechselt, ist der Werth dieser Lebensmittel, nicht ihre Masse. Die 

10 ) Zu diesem dritten Gesetz hat Mac Culloch u. A. den abgeschmackten Zusatz gemacht, daß 
35 der Mehrwerth ohne Fall im Werth der Arbeitskraft steigen kann durch Abschaffung von 
Steuern, die der Kapitalist früher zu zahlen hatte. Die Abschaffung solcher Steuern ändert absolut 
nichts an dem Quantum Mehrwerth, das der industrielle Kapitalist in erster Hand dem 
Arbeiter auspumpt. Sie ändert nur die Proportion, worin er Mehrwerth in seine eigne Tasche 
steckt oder mit dritten Personen theilen muß. Sie ändert also nichts an dem Verhältniß zwi


40 sehen Werth der Arbeitskraft und Mehrwerth. Die Ausnahme des Mac Culloch beweist also 
nur sein Mißverständniß der Regel, ein Malheur, das ihm in der Vulgarisation Ricardo's eben 
so oft passirt als dem J.B. Say in der Vulgarisation A. Smith's. 


Fünfter Abschnitt • Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

Masse selbst kann, bei steigender Produktivkraft der Arbeit, für Arbeiter 

und Kapitalist gleichzeitig und in demselben Verhältniß wachsen ohne 

irgend einen Größenwechsel zwischen Preis der Arbeitskraft und Mehr


werth. Ist der ursprüngliche Werth der Arbeitskraft 3 sh. und beträgt die 

nothwendige Arbeitszeit 6 Stunden, ist der Mehrwerth ebenfalls 3 sh. oder 5 

beträgt die Mehrarbeit auch 6 Stunden, so würde eine Verdopplung in der 

Produktivkraft der Arbeit, bei gleichbleibender Theilung des Arbeitstags, 

Preis der Arbeitskraft und Mehrwerth unverändert lassen. Nur stellte sich 
jeder derselben in doppelt so vielen, aber verhältnißmäßig verwohlfeilerten 
Gebrauchswerthen dar. Obgleich der Preis der Arbeitskraft unverändert, 10 
wäre er über ihren Werth gestiegen. Fiele der Preis der Arbeitskraft, aber 
nicht bis zu der durch ihren neuen Werth gegebnen Minimalgrenze von 
I]Z2 sh., sondern auf 2 sh. 10 d., 2 sh. 6 d. u. s.w., so repräsentirte dieser fallende 
Preis immer noch eine wachsende Masse von Lebensmitteln. Der 
Preis der Arbeitskraft könnte so bei steigender Produktivkraft der Arbeit 15 
beständig fallen mit gleichzeitigem, fortwährendem Wachsthum der Lebensmittelmasse 
des Arbeiters. Relativ aber, d. h. verglichen mit dem 
Mehrwerth, sänke der Werth der Arbeitskraft beständig, und erweiterte sich 
also die Kluft zwischen den Lebenslagen von Arbeiter und Kapitalist11). 

Ricardo hat die oben aufgestellten drei Gesetze zuerst streng formulirt. 20 
Die Mängel seiner Darstellung sind, 1) daß er die besondern Bedingungen, 
innerhalb deren jene Gesetze gelten, für die sich von selbst verstehenden, 
allgemeinen und ausschließlichen Bedingungen der kapital 153 5 |listischen 
Produktion ansieht. Er kennt keinen Wechsel, weder in der Länge des Arbeitstags 
noch in der Intensität der Arbeit, so daß bei ihm die Produktivität 25 
der Arbeit von selbst zum einzigen variablen Faktor wird. - 2) aber, und 
dies verfälscht seine Analyse in viel höherem Grad, hat er ebenso wenig 
wie die andern Oekonomen jemals den Mehrwerth als solchen untersucht, 

d.h. unabhängig von seinen besondern Formen, wie Profit, Grundrente 
u.s.w. Er wirft daher die Gesetze über die Rate des Mehrwerths unmittel- 30 
bar zusammen mit den Gesetzen der Profitrate. Wie schon gesagt, ist die 
Profitrate das Verhältniß des Mehrwerths zum vorgeschossenen Gesammt-
kapital, während die Mehrwerthsrate das Verhältniß ist des Mehrwerths 
zum bloß variablen Theil dieses Kapitals. Nimm an, ein Kapital von 
500 Pfd. St. (C) theile sich in Rohstoffe, Arbeitsmittel etc. für zusammen 35 
400 Pfd. St. (c) und in 100 Pfd. St. Arbeitslöhne (v); daß ferner der Mehr-
n)"When an alteration takes place in the productiveness of industry, and that either more or 
less is produced by a given quantity of labour and capital, the proportion of wages may obviously 
vary, whilst the quantity, which that proportion represents, remains the same, or the 
quantity may vary, whilst the proportion remains the same." (,,Outlines of Political Economy 40 
etc.", p. 67.) 

Fünfzehntes Kapitel • Größenwechsel von Preis der Arbeitskraft und Mehrwert 

werth = 100 Pfd. St. (m). Dann ist die Mehrwerthsrate — = ! ü ü ^ tl 

. IUU Pia. St. 
= 100%. Aber die Profitrate = ÎI' = 20%. Es leuchtet außer-
C 5UU Pia. St. 
dem ein, daß die Profitrate abhängen kann von Umständen, die keineswegs 
auf die Mehrwerthsrate einwirken. Ich werde später im 3. Buch dieser 
Schrift beweisen, daß dieselbe Rate des Mehrwerths sich in den verschiedensten 
Profitraten, und verschiedene Raten des Mehrwerths, unter bestimmten 
Umständen, sich in derselben Profitrate ausdrücken können. 

IL Konstanter Arbeitstag, konstante Produktivkraft der Arbeit, 
Intensität der Arbeit variabel 

10 Wachsende Intensität der Arbeit unterstellt vermehrte Ausgabe von Arbeit 
in demselben Zeitraum. Der intensivere Arbeitstag verkörpert sich daher in 
mehr Produkten als der minder intensive von gleicher Stundenzahl. Mit erhöhter 
Produktivkraft liefert zwar auch derselbe Arbeitstag mehr Produkte. 
Aber im letztern Fall sinkt der Werth des einzelnen Produkts, weil es weni


15 ger Arbeit als vorher kostet, im erstem Fall bleibt er unverändert, weil das 
Produkt nach wie vor gleich viel Arbeit kostet. Die Anzahl der Produkte 
steigt hier ohne Fall ihres Preises. ||536| Mit ihrer Anzahl wächst ihre Preissumme, 
während dort dieselbe Werthsumme sich nur in vergrößerter Produktenmasse 
darstellt. Bei gleichbleibender Stundenzahl verkörpert sich 

20 also der intensivere Arbeitstag in höherem Werthprodukt, also, bei gleichbleibendem 
Werth des Geldes, in mehr Geld. Sein Werthprodukt variirt 
mit den Abweichungen seiner Intensität von dem gesellschaftlichen Normalgrad. 
Derselbe Arbeitstag stellt sich also nicht wie vorher in einem konstanten, 
sondern in einem variablen Werthprodukt dar, der intensivere, 

25 zwölfstündige Arbeitstag z.B. in 7 sh., 8 sh. u. s. w. statt in 6 sh. wie der 
zwölfstündige Arbeitstag von gewöhnlicher Intensität. Es ist klar: Variirt 
das Werthprodukt des Arbeitstags, etwa von 6 auf 8 sh., so können beide 
Theile dieses Werthprodukts, Preis der Arbeitskraft und Mehrwerth, gleichzeitig 
wachsen, sei es in gleichem oder ungleichem Grad. Preis der Arbeits


30 kraft und Mehrwerth können beide zur selben Zeit von 3 sh. auf 4 wachsen, 
wenn das Werthprodukt von 6 auf 8 sh. steigt. Preiserhöhung der Arbeitskraft 
schließt hier nicht nothwendig Steigerung ihres Preises über ihren 
Werth ein. Sie kann umgekehrt von einem Fall ihres Werths begleitet sein. 
Dies findet stets statt, wenn die Preiserhöhung der Arbeiskraft ihren be


35 schleunigten Verschleiß nicht kompensirt. 
Man weiß, daß mit vorübergehenden Ausnahmen ein Wechsel in der Pro


497 


Fünfter Abschnitt • Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

duktivität der Arbeit nur dann einen Wechsel in der Werthgröße der Arbeitskraft 
und daher in der Größe des Mehrwerths bewirkt, wenn die Produkte 
der betroffenen Industriezweige in den gewohnheitsmäßigen 
Konsum des Arbeiters eingehn. Diese Schranke fällt hier fort. Ob die 
Größe der Arbeit extensiv oder intensiv wechsle, ihrem Größenwechsel 5 
entspricht ein Wechsel in der Größe ihres Werthprodukts, unabhängig von 
der Natur des Artikels, worin sich dieser Werth darstellt. 
Steigerte sich die Intensität der Arbeit in allen Industriezweigen gleichzeitig 
und gleichmäßig, so würde der neue höhere Intensitätsgrad zum gewöhnlichen 
gesellschaftlichen Normalgrad und hörte damit auf als exten- 10 
sive Größe zu zählen. Indeß blieben selbst dann die durchschnittlichen 
Intensitätsgrade der Arbeit bei verschiednen Nationen verschieden und 
modificirten daher die Anwendung des Werthgesetzes auf unterschiedne | 
|537| Nationalarbeitstage. Der intensivere Arbeitstag der einen Nation 
stellt sich in höherem Geldausdruck dar als der minder intensive der an15 
dren12 ). 

III. Produktivkraft und Intensität der Arbeit konstant, 
Arbeitstag variabel. 
Der Arbeitstag kann nach zwei Richtungen variiren. Er kann verkürzt oder 
verlängert werden. 20 

1)Verkürzung des Arbeitstags unter den gegebenen Bedingungen, d. h. 
gleichbleibender Produktivkraft und Intensität der Arbeit, läßt den Werth 
der Arbeitskraft und daher die nothwendige Arbeitszeit unverändert. Sie 
verkürzt die Mehrarbeit und den Mehrwerth. Mit der absoluten Größe des 
letztren fällt auch seine relative Größe, d.h. seine Größe im Verhältniß zur 25 
gleichbleibenden Werthgröße der Arbeitskraft. Nur durch Herabdrückung 
ihres Preises unter ihren Werth könnte der Kapitalist sich schadlos halten. 
Alle hergebrachten Redensarten wider die Verkürzung des Arbeitstags 
unterstellen, daß das Phänomen sich unter den hier vorausgesetzten Umständen 
ereignet, während in der Wirklichkeit umgekehrt Wechsel in der 30 
Produktivität und Intensität der Arbeit entweder der Verkürzung des Arbeitstags 
vorhergehn oder ihr unmittelbar nachfolgen13). 

12 ) "All things being equal, the English manufacturer can turn out a considerably larger 
amount of work in a given time than a foreign manufacturer, so much as to counterbalance 
the difference of the working days, between 60 hours a week here and 72 or 80 elsewhere." 35 
(„Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1855", p. 65.) Größere gesetzliche Verkürzung des Arbeitstags 
in den kontinentalen Fabriken wäre das unfehlbarste Mittel zur Verminderung dieser 
Differenz zwischen der kontinentalen und der englischen Arbeitsstunde. 
13 ) "There are compensating circumstances ... which the working of the Ten Hours' Act has 
brought to light." („Reports of Insp. of Fact, for 1. December 1848", p. 7.) 40 

Fünfzehntes Kapitel • Größenwechsel von Preis der Arbeitskraft und Mehrwert 

2) Verlängerung des Arbeitstags: Die nothwendige Arbeitszeit sei 
6 Stunden oder der Werth der Arbeitskraft 3 sh., ebenso Mehrarbeit 6 Stunden 
und Mehrwerth 3 sh. Der Gesammtarbeitstag beträgt dann 12 Stunden 
und stellt sich in einem Werthprodukt von 6 sh. dar. Wird der Arbeitstag 
5 um 2 Stunden verlängert und bleibt der Preis der Arbeitskraft unverändert, 
so wächst mit der absoluten die relative Größe des Mehrwerths. ||538| Obgleich 
die Werthgröße der Arbeitskraft absolut unverändert bleibt, fällt sie 
relativ. Unter den Bedingungen von I) konnte die relative Werthgröße der 
Arbeitskraft nicht wechseln ohne einen Wechsel ihrer absoluten Größe. 

10 Hier, im Gegentheil, ist der relative Größenwechsel im Werth der Arbeitskraft 
das Resultat eines absoluten Größenwechsels des Mehrwerths. 

Da das Werthprodukt, worin sich der Arbeitstag darstellt, mit seiner 
eignen Verlängerung wächst, können Preis der Arbeitskraft und Mehrwerth 
gleichzeitig wachsen, sei es um gleiches oder ungleiches Inkrement. Dies 

15 gleichzeitige Wachsthum ist also in zwei Fällen möglich, bei absoluter Verlängerung 
des Arbeitstags, und bei wachsender Intensität der Arbeit ohne 
solche Verlängerung. 

Mit verlängertem Arbeitstag kann der Preis der Arbeitskraft unter ihren 
Werth fallen, obgleich er nominell unverändert bleibt oder selbst steigt. 
20 Der Tageswerth der Arbeitskraft ist nämlich, wie man sich erinnern wird, 
geschätzt auf ihre normale Durchschnittsdauer oder die normale Lebensperiode 
des Arbeiters, und auf entsprechenden, normalen, der Menschennatur 
angemessenen Umsatz von Lebenssubstanz in Bewegung14). Bis zu 
einem gewissen Punkt kann der von Verlängerung des Arbeitstags untrenn25 
bare größere Verschleiß der Arbeitskraft durch größeren Ersatz kompensirt 
werden. Ueber diesen Punkt hinaus wächst der Verschleiß in geometrischer 
Progression und werden zugleich alle normalen Reproduktions- und Bethätigungsbedingungen 
der Arbeitskraft zerstört. Der Preis der Arbeitskraft 
und ihr Exploitationsgrad hören auf mit einander kommensurable Größen 

30 zu sein. 

IV. Gleichzeitige Variationen in Dauer, Produktivkraft 
und Intensität der Arbeit. 
Es ist hier offenbar eine große Anzahl Kombinationen möglich. Je zwei 
Faktoren können variiren und einer konstant bleiben, oder alle drei kön35 
nen gleichzeitig variiren. Sie können in gleichem oder ungleichem Grad 

14 ) "The amount of labour which a man had undergone in the course of 24 hours might be approximatively 
arrived at by an examination of the chymical changes which had taken place in 
his body, changed forms in matter indicating the anterior exercise of dynamic force." (Grove: 
„On the Correlation of Physical Forces", [p. 308, 309.]) 

Fünfter Abschnitt • Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

variiren, in derselben oder entgegengesetzter Richtung, ihre Variationen 
sich ||539| daher theilweis oder ganz aufheben. Indeß ist die Analyse aller 
möglichen Fälle nach den unter I) II) und III) gegebenen Aufschlüssen 
leicht. Man findet das Resultat jeder möglichen Kombination, indem man 
der Reihe nach je einen Faktor als variabel und die andren zunächst als 5 
konstant behandelt. Wir nehmen hier daher nur noch kurze Notiz von zwei 
wichtigen Fällen. 

1)Abnehmende Produktivkraft der Arbeit mit gleichzeitiger Verlängerung 
des Arbeitstags: 
Wenn wir hier von abnehmender Produktivkraft der Arbeit sprechen, so 10 
handelt es sich von Arbeitszweigen, deren Produkte den Werth der Arbeitskraft 
bestimmen, also z.B. von abnehmender Produktivkraft der Arbeit in 
Folge zunehmender Unfruchtbarkeit des Bodens und entsprechender Vertheurung 
der Bodenprodukte. Der Arbeitstag sei zwölfstündig, sein Werthprodukt 
6 sh., wovon die Hälfte den Werth der Arbeitskraft ersetze, die 15 
andre Hälfte Mehrwerth bilde. Der Arbeitstag zerfällt also in 6 Stunden 
nothwendiger Arbeit und 6 Stunden Mehrarbeit. In Folge der Vertheurung 
der Bodenprodukte steige der Werth der Arbeitskraft von 3 auf 4 sh., also 
die nothwendige Arbeitszeit von 6 auf 8 Stunden. Bleibt der Arbeitstag unverändert, 
so fällt die Mehrarbeit von 6 auf 4 Stunden, der Mehrwerth von 20 
3 auf 2 sh. Wird der Arbeitstag um 2 Stunden verlängert, also von 12 auf 
14 Stunden, so bleibt die Mehrarbeit 6 Stunden, der Mehrwerth 3 sh., aber 
seine Größe fällt im Vergleich zum Werth der Arbeitskraft, gemessen 
durch die nothwendige Arbeit. Wird der Arbeitstag um 4 Stunden verlängert, 
von 12 auf 16 Stunden, so bleiben die proportioneilen Größen von 25 
Mehrwerth und Werth der Arbeitskraft, Mehrarbeit und nothwendiger Arbeit 
unverändert, aber die absolute Größe des Mehrwerths wächst von 3 auf 
4 sh., die der Mehrarbeit von 6 auf 8 Arbeitsstunden, also um Y3 oder 
33¾%. Bei abnehmender Produktivkraft der Arbeit und gleichzeitiger Verlängerung 
des Arbeitstags kann also die absolute Größe des Mehrwerths 30 
unverändert bleiben, während seine proportioned Größe fällt; seine proportioneile 
Größe kann unverändert bleiben, während seine absolute 
Größe wächst, und, je nach dem Grad der Verlängerung, können beide 
wachsen. 

Im Zeiträume von 1799 bis 1815 führten die steigenden Preise der Le- 35 
bensmittel in England eine nominelle Lohnsteigerung herbei, obwohl die 
wirklichen, in Lebensmitteln ausgedrückten, Arbeitslöhne fielen. Hieraus 
schlössen West und Ricardo, daß die Verminderung der Produktivität der | 
|540| Ackerbauarbeit ein Fallen der Mehrwerthsrate verursacht hätte, und 
machten diese nur in ihrer Phantasie gültige Annahme zum Ausgangs- 40 
punkt wichtiger Analysen über das relative Größenverhältniß von Arbeits



Fünfzehntes Kapitel • Größenwechsel von Preis der Arbeitskraft und Mehrwert 

lohn, Profit und Grundrente. Dank der gesteigerten Intensität der Arbeit 
und der erzwungenen Verlängerung der Arbeitszeit, war aber der Mehrwerth 
damals absolut und relativ gewachsen. Es war dies die Periode, worin 
die maßlose Verlängerung des Arbeitstags sich das Bürgerrecht erwarb15), 

5 die Periode, speciell charakterisirt durch beschleunigte Zunahme hier des 
Kapitals, dort des Pauperismus.16) | 
15411 2) Zunehmende Intensität und Produktivkraft der Arbeit mit 
gleichzeitiger Verkürzung des Arbeitstags: 
Gesteigerte Produktivkraft der Arbeit und ihre wachsende Intensität wir


10 ken nach einer Seite hin gleichförmig. Beide vermehren die in jedem Zeitabschnitt 
erzielte Produktenmasse. Beide verkürzen also den Theil des Arbeitstags, 
den der Arbeiter zur Produktion seiner Lebensmittel oder ihres 
Aequivalents braucht. Die absolute Minimalgrenze des Arbeitstags wird 
überhaupt gebildet durch diesen seinen nothwendigen, aber kontraktiblen 

15 Bestandtheil. Schrumpfte darauf der ganze Arbeitstag zusammen, so verschwände 
die Mehrarbeit, was unter dem Regime des Kapitals unmöglich. 
Die Beseitigung der kapitalistischen Produktionsform erlaubt den Arbeitstag 
auf die nothwendige Arbeit zu beschränken. Jedoch würde die letztre, 
unter sonst gleichbleibenden Umständen, ihren Raum ausdehnen. Einer


20 seits weil die Leb ensb e dingung en des Arbeiters reicher und seine Lebens


15 ) "Corn and Labour rarely march quite abreast; but there is an obvious limit, beyond which 
they cannot be separated. With regard to the unusual exertions made by the labouring classes 
in periods of dearness, which produce the fall of wages noticed in the evidence (nämlich vor 
den Parliamentary Committees of Inquiry 1814-15), they are most meritorious in the individ25 
uals, and certainly favour the growth of capital. But no man of humanity could wish to see 
them constant and unremitted. They are most admirable as a temporary relief; but if they 
were constantly in action, effects of a similar kind would result from them, as from the population 
of a country being pushed to the very extreme limits of its food." (Malthus: ,,Inquiry 
into the Nature and Progress of Rent. Lond. 1815", p. 48, 49 Note.) Es macht Malthus alle 
30 Ehre, daß er den Ton legt auf die auch an andrer Stelle in seinem Pamphlet direkt besprochne 
Verlängerung des Arbeitstags, während Ricardo und Andre, im Angesicht der schreiendsten 
Thatsachen, die konstante Größe des Arbeitstags allen ihren Untersuchungen zu Grund legten. 
Aber die konservativen Interessen, deren Knecht Malthus war, hinderten ihn zu sehn, 
daß die maßlose Verlängerung des Arbeitstags, zugleich mit außerordentlicher Entwicklung 
35 der Maschinerie und der Exploitation der Weiber- und Kinderarbeit, einen großen Theil der 
Arbeiterklasse „überzählig" machen mußten, namentlich sobald die Kriegsnachfrage und das 
englische Monopol des Weltmarkts aufhörten. Es war natürlich weit bequemer und den Interessen 
der herrschenden Klassen, die Malthus acht pfaffisch idolatrisirt, viel entsprechender, 
diese „Uebervölkerung" aus den ewigen Gesetzen der Natur, als aus den nur historischen Na40 
turgesetzen der kapitalistischen Produktion zu erklären. 

16 ) "A principal cause of the increase of capital, during the war, proceeded from the greater exertions, 
and perhaps the greater privations of the labouring classes, the most numerous in 
every society. More women and children were compelled, by necessitous circumstances, to enter 
upon laborious occupations; and former workmen were, from the same cause, obliged to 
45 devote a greater portion of their time to increase production." („Essays on Political Econ. in 
which are illustrated the Principal Causes of the Present National Distress. London 1830", 
p. 248, 249.) 


Fünfter Abschnitt · Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

ansprüche größer. Andrerseits würde ein Theil der jetzigen Mehrarbeit zur 
nothwendigen Arbeit zählen, nämlich die zur Erzielung eines gesellschaftlichen 
Reserve- und Akkumulationsfonds nöthige Arbeit. 

Je mehr die Produktivkraft der Arbeit wächst, um so mehr kann der Arbeitstag 
verkürzt werden, und je mehr der Arbeitstag verkürzt wird, desto 5 
mehr kann die Intensität der Arbeit wachsen. Gesellschaftlich betrachtet 
wächst die Produktivität der Arbeit auch mit ihrer Oekonomie. Diese 
schließt nicht nur die Oekonomisirung der Produktionsmittel ein, sondern 
die Vermeidung aller nutzlosen Arbeit. Während die kapitalistische Produktionsweise 
in jedem individuellen Geschäft Oekonomie erzwingt, er- 10 
zeugt ihr anarchisches System der Konkurrenz die maßloseste Verschwendung 
der gesellschaftlichen Produktionsmittel und Arbeitskräfte, neben 
einer Unzahl jetzt unentbehrlicher, aber an und für sich überflüssiger 
Funktionen. 

Intensität und Produktivkraft der Arbeit gegeben, ist der zur materiellen 15 
Produktion nothwendige Theil des gesellschaftlichen Arbeitstags um so 
kürzer, der für freie, geistige und gesellschaftliche Bethätigung der Individuen 
eroberte Zeittheil also um so größer, je gleichmäßiger die Arbeit unter 
alle werkfähigen Glieder der Gesellschaft vertheilt ist, je weniger eine 
Gesellschaftsschichte die Naturnothwendigkeit der Arbeit von sich selbst 20 
ab- und einer andren Schichte zuwälzen kann. Die absolute Grenze für die 
Verkürzung des Arbeitstags ist nach dieser Seite hin die Allgemeinheit | 
|542| der Arbeit. In der kapitalistischen Gesellschaft wird freie Zeit für eine 
Klasse producirt durch Verwandlung aller Lebenszeit der Massen in Arbeitszeit. 
25 

SECHSZEHNTES KAPITEL. 

Verschiedne Formeln für die Rate des Mehrwerths. 

Man hat gesehn, daß die Rate des Mehrwerths sich darstellt in den Formeln: 
I) 30 

Mehrwerth / m \ Mehrwerth _ Mehrarbeit 
Variables Kapital \ . / Werth der Arbeitskraft Nothwendige Arbeit 
Die zwei ersten Formeln stellen als Verhältniß von Werthen dar, was die 
dritte als Verhältniß der Zeiten, worin diese Werthe producirt werden. 
Diese einander ersetzenden Formeln sind begrifflich streng. Man findet sie 
daher wohl der Sache nach, aber nicht bewußt ausgearbeitet in der klassi- 35 
sehen politischen Oekonomie. Hier begegnen wir dagegen den folgenden 
abgeleiteten Formeln: 

502 


Sechzehntes Kapitel • Verschiedne Formeln für die Rate des Mehrwerts 

II) 
Mehrarbeit Mehrwerth Mehrprodukt 

me Un ieSe 6

Arbeitstag Produktenwerth Gesammtprodukt *
Proportion ist hier abwechselnd ausgedrückt in der Form der Arbeitszeiten, 
der Werthe, worin sie sich verkörpern, der Produkte, worin diese Werthe 

5 existiren. Es wird natürlich unterstellt, daß unter Werth des Produkts nur 
das Werthprodukt des Arbeitstags zu verstehn, der konstante Theil des Produktenwerths 
aber ausgeschlossen ist. 

In allen diesen Formeln ist der wirkliche Exploitationsgrad der Arbeit oder 
die Rate des Mehrwerths falsch ausgedrückt. Der Arbeitstag sei 12 Stun10 
den. Mit den andren Annahmen unsres früheren Beispiels stellt sich in diesem 
Fall der wirkliche Exploitationsgrad der Arbeit dar in den Proportio-

. 6 Stunden Mehrarbeit _ Mehrwerth von 3 sh. _ ^ ^ 
6 Stunden nothwendige Arbeit Variables Kapital von 3 sh. 

nen 

^ _ . . 6 Stunden Mehrarbeit 
Nach den Formeln II) erhalten wir dagegen: ——:—— rr-r-—-— 
Arbeitstag von 12 Stunden 
Mehrwerth von 3 sh. 

t . . . tt. . 1

Werthprodukt von 6 sh. 

— 50 /o. 
15 15431 Diese abgeleiteten Formeln drücken in der That die Proportion 
aus, worin der Arbeitstag oder sein Werthprodukt sich zwischen Kapitalist 
und Arbeiter theilt. Gelten sie daher als unmittelbare Ausdrücke des 
Selbstverwerthungsgrades des Kapitals, so gilt das falsche Gesetz: die 
Mehrarbeit oder der Mehrwerth kann nie 100% erreichen17). Da die Mehr20 
arbeit stets nur einen aliquoten Theil des Arbeitstags oder der Mehrwerth 
stets nur einen aliquoten Theil des Werthprodukts bilden kann, ist die 
Mehrarbeit nothwendiger Weise stets kleiner als der Arbeitstag oder der 

17 ) So z.B. in: „Dritter Brief an v. Kirchmann von Rodbertus. Widerlegung der Ricardo'schen 
Theorie von der Grundrente und Begründung einer neuen Rententheorie. Berlin 1851". Ich 
25 komme später auf diese Schrift zurück, die trotz ihrer falschen Theorie von der Grundrente 
das Wesen der kapitalistischen Produktion durchschaut. - Zusatz zur 3. Aufl. Man sieht hier, 
wie wohlwollend Marx seine Vorgänger beurtheilte, sobald er bei ihnen einen wirklichen Fortschritt, 
einen richtigen, neuen Gedanken fand. Inzwischen hat die Veröffentlichung der Rodbertus'schen 
Briefe an Rud. Meyer obige Anerkennung einigermaßen eingeschränkt. Da heißt 
30 es: „Man muß das Kapital nicht bloß vor der Arbeit, sondern auch vor sich selbst retten, und 
das geschieht in der That am besten, wenn man die Thätigkeit des Unternehmer-Kapitalisten 
als volks- und staatswirthschaftliche Funktionen auffaßt, die ihm durch das Kapitaleigenthum 
delegirt sind, und seinen Gewinn als eine Gehaltsform, weil wir noch keine andre sociale Organisation 
kennen. Gehälter dürfen aber geregelt werden und auch ermäßigt wenn sie dem 
35 Lohn zu viel nehmen. So ist auch der Einbruch von Marx in die Gesellschaft - so möchte ich 
sein Buch nennen - abzuwehren .... Ueberhaupt ist das Marx'sche Buch nicht sowohl eine 
Untersuchung über das Kapital als eine Polemik gegen die heutige Kapitalform, die er mit 
dem Kapitalbegriff selbst verwechselt, woraus eben seine Irrthümer entstehn." (Briefe etc. von 
Dr. Rodbertus-Jagetzow, herausgg. von Dr. Rud. Meyer, Berlin 1881, LBd. p.lll , 48. Brief von 
40 Rodbertus.) - In solchen ideologischen Gemeinplätzen versanden die in der That kühnen 
Anläufe der R.'schen „sozialen Briefe". (D. H.) 


Fünfter Abschnitt · Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 

Mehrwerth stets kleiner als das Werthprodukt. Um sich zu verhalten wie 

-yjjjj-, müßten sie aber gleich sein. Damit die Mehrarbeit den ganzen Ar


beitstag absorbire (es handelt sich hier um den Durchschnittstag der Ar


beitswoche, des Arbeitsjahrs u. s. w.), müßte die nothwendige Arbeit auf 

Null sinken. Verschwindet aber die nothwendige Arbeit, so verschwindet 5 

auch die Mehrarbeit, da letztre nur eine Funktion der erstem. Die Propor-

Mehrarbeit Mehrwerth . ,. ^ 100 

. . .

tion . , .— = -...—. TTT kann also niemals die Grenze -77777- er


Arbeitstag Werthprodukt 100 

reichen und noch ||544| weniger auf X steigen. Wohl aber die Rate 

des Mehrwerths oder der wirkliche Exploitationsgrad der Arbeit. Nimm 

z.B. die Schätzung des Herrn L.de Lavergne, wonach der englische Acker- 10 
bauarbeiter nur der Kapitalist (Pächter) dagegen % des Produkts18) oder 
seines Werths erhält, wie die Beute sich immer zwischen Kapitalist und 
Grundeigenthümer u. s. w. nachträglich weiter vertheile. Die Mehrarbeit 
des englischen Landarbeiters verhält sich danach zu seiner nothwendigen 
Arbeit = 3:1, ein Prozentsatz der Exploitation von 300%. 15 
Die Schulmethode, den Arbeitstag als konstante Größe zu behandeln, 
wurde durch Anwendung der Formeln II) befestigt, weil man hier die 
Mehrarbeit stets mit einem Arbeitstag von gegebner Größe vergleicht. 
Ebenso, wenn die Theilung des Werthprodukts ausschließlich in's Auge gefaßt 
wird. Der Arbeitstag, der sich bereits in einem Werthprodukt vergegen- 20 
ständlicht hat, ist stets ein Arbeitstag von gegebenen Grenzen. 

Die Darstellung von Mehrwerth und Werth der Arbeitskraft als Bruch-
theilen des Werthprodukts - eine Darstellungsweise, die übrigens aus der 
kapitalistischen Produktionsweise selbst erwächst und deren Bedeutung 
sich später erschließen wird - versteckt den specifischen Charakter des Ka- 25 
pitalverhältnisses, nämlich den Austausch des variablen Kapitals mit der 
lebendigen Arbeitskraft und den entsprechenden Ausschluß des Arbeiters 
vom Produkt. An die Stelle tritt der falsche Schein eines Associationsverhältnisses, 
worin Arbeiter und Kapitalist das Produkt nach dem Verhältniß seiner 
verschiednen Bildungsfaktoren theilen19). | 30 

18 ) Der Theil des Produkts, der nur das ausgelegte konstante Kapital ersetzt, ist bei dieser 
Rechnung selbstverständlich abgezogen. - Herr L. de Lavergne, blinder Bewunderer Englands, 
giebt eher zu niedriges als zu hohes Verhältniß. 
19 ) Da alle entwickelten Formen des kapitalistischen Produktionsprocesses Formen der Kooperation 
sind, ist natürlich nichts leichter, als von ihrem specifisch antagonistischen Charak- 35 
ter zu abstrahiren und sie so in freie Associationsformen umzufabeln, wie in des Grafen A. de 
Laborde: „De l'Esprit de l'Association dans tous les intérêts de la Communauté. Paris 1818". 
Der Yankee H. Carey bringt dies Kunststück mit demselben Erfolg gelegentlich selbst für die 
Verhältnisse des Sklavensystems fertig. 

5

10

15

20

25

30

Sechzehntes Kapitel • Verschiedne Formeln für die Rate des Mehrwerts 

15451 Uebrigens sind die Formeln II stets in die Formeln I rückverwan-

. _ Mehrarbeit von 6 Stunden .

. .. tt 1

delbar. Haben wir z.B. ——;—— ..G.G,—^—, so ist die nothwendige 

„
„
Arbeitstag von 12 Stunden 
Arbeitszeit = Arbeitstag von zwölf Stunden minus Mehrarbeit von sechs 
1 . , Mehrarbeit von 6 Stunden 100 

Stunden, und so ergiebt sich: -rr-r .. . ——-— =-77^-. 
Nothwendige Arbeit von 6 Stunden 100 
Eine dritte Formel, die ich gelegentlich schon anticipirt habe, ist: 
III) 
Mehrwerth Mehrarbeit _ Unbezahlte Arbeit 
Werth der Arbeitskraft Nothwendige Arbeit Bezahlte Arbeit 

^ ^ . .. t . -,.^ * Unbezahlte Arbeit . . 
Das Mißverstandniß, wozu die Formel — ———— — verleiten 
Bezahlte Arbeit 
könnte, als zahle der Kapitalist die Arbeit und nicht die Arbeitskraft, fällt 

rnrt

 „ .., ^ . Unbezahlte Arbeit .

. . . .. n

 nach der früher gegebenen Entwicklung fort. — ———— — ist nur 
Bezahlte Arbeit 

. _ Mehrarbeit ^ _._ . 1# 

populärer Ausdruck fur -r-—; t. r~;—rr~ Der Kapitalist zahlt den 
Nothwendige Arbeit. 
Werth, resp. davon abweichenden Preis der Arbeitskraft, und erhält im 
Austausch die Verfügung über die lebendige Arbeitskraft selbst. Seine 
Nutznießung dieser Arbeitskraft zerfällt in zwei Perioden. Während der 
einen Periode producirt der Arbeiter nur einen Werth = Werth seiner Arbeitskraft, 
also nur ein Aequivalent. Für den vorgeschoßnen Preis der Arbeitskraft 
erhält so der Kapitalist ein Produkt vom selben Preis. Es ist, als 
ob er das Produkt fertig auf dem Markt gekauft hätte. In der Periode der 
Mehrarbeit dagegen bildet die Nutznießung der Arbeitskraft Werth für den 

 Kapitalisten, ohne ihm einen Werthersatz zu kosten20). Er hat diese Flüssigmachung 
der Arbeitskraft umsonst. In diesem Sinn kann die Mehrarbeit 
unbezahlte Arbeit heißen. 

Das Kapital ist also nicht nur Kommando über Arbeit, wie A. Smith sagt. 
Es ist wesentlich Kommando über unbezahlte Arbeit. Aller Mehrwerth, in 
welcher besondern Gestalt von Profit, Zins, Rente u.s.w. er ||546| sich später 
krystallisire, ist seiner Substanz nach Materiatur unbezahlter Arbeitszeit. 
Das Geheimniß von der Selbstverwerthung des Kapitals löst sich auf 
in seine Verfügung über ein bestimmtes Quantum unbezahlter fremder Arbeit. 


20 ) Obgleich die Physiokraten das Geheimniß des Mehrwerths nicht durchschauten, war ihnen 
doch so viel klar, daß er ,,une richesse indépendante et disponible, qu'il (der Besitzer davon) 
n'a point achetée et qu'il vend". (Turgot: ,,Réflexions sur la Formation et la Distribution des 
Richesses", p. 11.) 
505 


Sechster Abschnitt · Der Arbeitslohn 

SECHSTER ABSCHNITT. 

Der Arbeitslohn. 

SIEBZEHNTES KAPITEL. 

Verwandlung von Werth, 
resp. Preis der Arbeitskraft in Arbeitslohn. 5 

Auf der Oberfläche der bürgerlichen Gesellschaft erscheint der Lohn des 
Arbeiters als Preis der Arbeit, ein bestimmtes Quantum Geld, das für ein 
bestimmtes Quantum Arbeit gezahlt wird. Man spricht hier vom Werth der 
Arbeit und nennt seinen Geldausdruck ihren nothwendigen oder natürli


chen Preis. Man spricht andrerseits von Marktpreisen der Arbeit, d.h. über 10 

oder unter ihrem nothwendigen Preis oscillirenden Preisen. 

Aber was ist der Werth einer Waare? Gegenständliche Form der in ihrer 
Produktion verausgabten gesellschaftlichen Arbeit. Und wodurch messen 
wir die Größe ihres Werths? Durch die Größe der in ihr enthaltnen Arbeit. 
Wodurch wäre also der Werth z.B. eines zwölfstündigen Arbeitstags be- 15 
stimmt? Durch die in einem Arbeitstag von 12 Stunden enthaltnen 12 Arbeitsstunden, 
was eine abgeschmackte Tautologie ist21). | 

|547| Um als Waare auf dem Markt verkauft zu werden, müßte die Arbeit 
jedenfalls existiren, bevor sie verkauft wird. Könnte der Arbeiter ihr aber 
eine selbstständige Existenz geben, so würde er Waare verkaufen und nicht 20 
Arbeit22). 

21 ) "Mr. Ricardo, ingeniously enough, avoids a difficulty which, on a first view, threatens to 
encumber his doctrine, that value depends on the quantity of labour employed in production. 
If this principle is rigidly adhered to, it follows that the value of labour depends on the quantity 
of labour employed in producing it - which is evidently absurd. By a dexterous turn, 25 
therefore, Mr. Ricardo makes the value of labour depend on the quantity of labour required to 
produce wages; or, to give him the benefit of his own language, he maintains, that the value of 
labour is to be estimated by the quantity of labour required to produce wages; by which he 
means the quantity of labour required to produce the money or commodities given to the labourer. 
This is similar to saying, that the value of cloth is estimated, not by the quantity of la- 30 
bour bestowed on its production, but by the quantity of labour bestowed on the production of 
the silver, for which the cloth is exchanged." („A Critical Dissertation on the Nature etc. of 
Value", p. 50, 51.) 
22)"If you call labour a commodity, it is not like a commodity which is first produced in order 
to exchange, and then brought to market where it must exchange with other commodities ac- 35 
cording to the respective quantities of each which there may be at the market in the time; labour 
is created at the moment it is brought to market; nay, it is brought to market before it is 
created." (,,Observations on some verbal disputes etc.", p. 75, 16.) 

Siebzehntes Kapitel • Verwandlung von Wert resp. Preis der Arbeitskraft in Arbeitslohn 

Von diesen Widersprüchen abgesehn, würde ein direkter Austausch von 
Geld, d.h. vergegenständlichter Arbeit, mit lebendiger Arbeit entweder das 
Werthgesetz aufheben, welches sich grade erst auf Grundlage der kapitalistischen 
Produktion frei entwickelt, oder die kapitalistische Produktion 
5 selbst aufheben, welche grade auf der Lohnarbeit beruht. Der Arbeitstag 
von 12 Stunden stellt sich z.B. in einem Geldwerth von 6 sh. dar. Entweder 
werden Aequivalente ausgetauscht, und dann erhält der Arbeiter für zwölfstündige 
Arbeit 6 sh. Der Preis seiner Arbeit wäre gleich dem Preis seines 
Produkts. In diesem Fall producirte er keinen Mehrwerth für den Käufer 
10 seiner Arbeit, die 6 sh. verwandelten sich nicht in Kapital, die Grundlage 
der kapitalistischen Produktion verschwände, aber grade auf dieser Grundlage 
verkauft er seine Arbeit und ist seine Arbeit Lohnarbeit. Oder er erhält 
für 12 Stunden Arbeit weniger als 6 sh., d.h. weniger als 12 Stunden Arbeit. 
Zwölf Stunden Arbeit tauschen sich aus gegen 10, 6 u.s.w. Stunden Arbeit. 
15 Diese Gleichsetzung ungleicher Größen hebt nicht nur die Werthbestimmung 
auf. Ein solcher sich selbst aufhebender Widerspruch kann überhaupt 
nicht als Gesetz auch nur ausgesprochen oder formulirt werden23). | 
15481 Es nützt nichts, den Austausch von mehr gegen weniger Arbeit aus 
dem Formunterschied herzuleiten, daß sie das einemal vergegenständlicht, 
20 das andremal lebendig ist24). Dies ist um so abgeschmackter, als der Werth 
einer Waare nicht durch das Quantum wirklich in ihr vergegenständlichter, 
sondern durch das Quantum der zu ihrer Produktion nothwendigen lebendigen 
Arbeit bestimmt wird. Eine Waare stelle 6 Arbeitsstunden dar. Werden 
Erfindungen gemacht, wodurch sie in 3 Stunden producirt werden 

25 kann, so sinkt der Werth auch der bereits producirten Waare um die 
Hälfte. Sie stellt jetzt 3 statt früher 6 Stunden nothwendige gesellschaftliche 
Arbeit dar. Es ist also das zu ihrer Produktion erheischte Quantum Arbeit, 
nicht deren gegenständliche Form, wodurch ihre Werthgröße bestimmt 
wird. 

30 Was dem Geldbesitzer auf dem Waarenmarkt direkt gegenübertritt, ist 
in der That nicht die Arbeit, sondern der Arbeiter. Was letztrer verkauft, ist 
seine Arbeitskraft. Sobald seine Arbeit wirklich beginnt, hat sie bereits auf


23 ) "Treating Labour as a commodity, and Capital, the produce of labour, as another, then, if 
the values of those two commodities were regulated by equal quantities of labour, a given 
35 amount of labour would .... exchange for that quantity of capital which had been produced by 
the same amount of labour; antecedent labour would .... exchange for the same amount as 
present labour. But the value of labour, in relation to other commodities ...is determined not 
by equal quantities of labour." (E.G.Wakefield in s. Edit, von A. Smith's ,,Wealth of Nations", 
v.l. Lond. 1835, p.230, 231 Note.) 

40
40 
24) «Il a fallu convenir (auch eine Ausgabe des ,,contrat social") que toutes les fois qu'il 
échangerait du travail fait contre du travail à faire, le dernier (le capitaliste) aurait une valeur 
supérieure au premier (le travailleur).» (Simonde (i.e. Sismondi): „De la Richesse Commerciale. 
Genève 1803", t.I, p. 37.) 


Sechster Abschnitt • Der Arbeitslohn 

gehört, ihm zu gehören, kann also nicht mehr von ihm verkauft werden. 
Die Arbeit ist die Substanz und das immanente Maß der Werthe, aber sie 
selbst hat keinen Werth25). 

Im Ausdruck: „Werth der Arbeit" ist der Werthbegriff nicht nur völlig 
ausgelöscht, sondern in sein Gegentheil verkehrt. Es ist ein imaginärer 5 
Ausdruck wie etwa Werth der Erde. Diese imaginären Ausdrücke entspringen 
jedoch aus den Produktionsverhältnissen selbst. Sie sind Kategorien 
für Erscheinungsformen wesentlicher Verhältnisse. Daß in der Erscheinung 
die Dinge sich oft verkehrt darstellen, ist ziemlich in allen Wissenschaften 
bekannt, außer in der politischen Oekonomie26). | 10 

|549| Die klassische politische Oekonomie entlehnte dem Alltagsleben 
ohne weitere Kritik die Kategorie „Preis der Arbeit", um sich dann hinterher 
zu fragen, wie wird dieser Preis bestimmt? Sie erkannte bald, daß der 
Wechsel im Verhältniß von Nachfrage und Angebot für den Preis der Arbeit, 
wie für den jeder andren Waare, nichts erklärt außer seinem Wechsel, 15 

d.h. die Schwankung der Marktpreise unter oder über eine gewisse Größe. 
Decken sich Nachfrage und Angebot, so hört, unter sonst gleichbleibenden 
Umständen, die Preisoscillation auf. Aber dann hören auch Nachfrage und 
Angebot auf, irgend etwas zu erklären. Der Preis der Arbeit, wenn Nachfrage 
und Angebot sich decken, ist ihr vom Verhältniß der Nachfrage und 20 
Angebot unabhängig bestimmter, ihr natürlicher Preis, der so als der 
eigentlich zu analysirende Gegenstand gefunden ward. Oder man nahm 
eine längere Periode der Schwankungen des Marktpreises, z.B. ein Jahr, 
und fand dann, daß sich ihr Auf und Ab ausgleicht zu einer mittlem 
Durchschnittsgröße, einer konstanten Größe. Sie mußte natürlich anders 25 
bestimmt werden als die sich kompensirenden Abweichungen von ihr 
25 ) "Labour, the exclusive standard of value ... the creator of all wealth, no commodity." 
(Th. Hodgskin Lc p. 186.) 
26 ) Solche Ausdrücke dagegen für bloße licentia poetica zu erklären, zeigt nur die Ohnmacht 
der Analyse. Gegen Proudhon's Phrase: «Le travail est dit valoir, non pas en tant que mar- 30 
chandise lui-même, mais en vue des valeurs qu'on suppose renfermées puissanciellement en 
lui. La valeur du travail est une expression figurée etc. » bemerke ich daher: « Dans le travail 
marchandise, qui est d'une réalité effrayante, il ne voit qu'une ellipse grammaticale. Donc 
toute la société actuelle, fondée sur le travail marchandise, est désormais fondée sur une licence 
poétique, sur une expression figurée. La société veut-elle < éliminer tous les inconvé- 35 
nients>, qui la travaillent, eh bien! qu'elle élimine les termes malsonnants, qu'elle change de 
langage, et pour cela elle n'a qu'à s'adresser à l'Académie pour lui demander une nouvelle 
édition de son dictionnaire.» (K.Marx: ,,Misère de la Philosophie", p.34, 35.) Noch bequemer 
ist es natürlich, sich unter Werth gar nichts zu denken. Man kann dann ohne Umstände alles 
unter diese Kategorie subsumiren. So z.B. J.B. Say. Was ist ,,valeur"? Antwort: «C'est ce 40 
qu'une chose vaut», und was ist „Prix"? Antwort: «La valeur d'une chose exprimée en monnaie.
» Und warum hat ,,le travail de la terre ... une valeur? Parce qu'on y met un Prix." Also 
Werth ist, was ein Ding werth ist, und die Erde hat einen „Werth", weil man ihren Werth „in 
Geld ausdrückt". Dies ist jedenfalls eine sehr einfache Methode, sich über das why und wherefore 
der Dinge zu verständigen. 45 

Siebzehntes Kapitel • Verwandlung von Wert resp. Preis der Arbeitskraft in Arbeitslohn 

selbst. Dieser über die zufälligen Marktpreise der Arbeit übergreifende und 
sie regulirende Preis, der „nothwendige Preis" (Physiokraten) oder „natürliche 
Preis der Arbeit" (Adam Smith) kann, wie bei andren Waaren, nur | 
|550| ihr in Geld ausgedrückter Werth sein. In dieser Art glaubte die politi5 
sehe Oekonomie durch die zufälligen Preise der Arbeit zu ihrem Werth 
vorzudringen. Wie bei den andren Waaren wurde dieser Werth dann weiter 
durch die Produktionskosten bestimmt. Aber was sind die Produktionskosten 
- des Arbeiters, d.h. die Kosten, um den Arbeiter selbst zu produciren 
oder zu reproduciren? Diese Frage schob sich der politischen Oekonomie 
10 bewußtlos für die ursprüngliche unter, da sie mit den Produktionskosten 
der Arbeit als solcher sich im Kreise drehte und nicht vom Flecke kam. 
Was sie also Werth der Arbeit (value of labour) nennt, ist in der That der 
Werth der Arbeitskraft, die in der Persönlichkeit des Arbeiters existirt, und 
von ihrer Funktion, der Arbeit, ebenso verschieden ist, wie eine Maschine 
15 von ihren Operationen. Beschäftigt mit dem Unterschied zwischen den 
Marktpreisen der Arbeit und ihrem sog. Werth, mit dem Verhältniß dieses 
Werths zur Profitrate, zu den vermittelst der Arbeit producirten Waarenwerthen 
u. s. w., entdeckte man niemals, daß der Gang der Analyse nicht 
nur von den Marktpreisen der Arbeit zu ihrem vermeintlichen Werth, son20 
dem dahin geführt hatte, diesen Werth der Arbeit selbst wieder aufzulösen 
in den Werth der Arbeitskraft. Die Bewußtlosigkeit über dies Resultat ihrer 
eignen Analyse, die kritiklose Annahme der Kategorien „Werth der Arbeit", 
„natürlicher Preis der Arbeit" u.s.w. als letzter adäquater Ausdrücke 
des behandelten Werthverhältnisses, verwickelte, wie man später sehn 

25 wird, die klassische politische Oekonomie in unauflösbare Wirren und Widersprüche, 
während sie der Vulgärökonomie eine sichere Operationsbasis 
für ihre principiell nur dem Schein huldigende Flachheit bot. 

Sehn wir nun zunächst, wie Werth und Preise der Arbeitskraft sich in 
ihrer verwandelten Form als Arbeitslohn darstellen. 

30 Man weiß, daß der Tageswerth der Arbeitskraft berechnet ist auf eine gewisse 
Lebensdauer des Arbeiters, welcher eine gewisse Länge des Arbeitstags 
entspricht. Nimm an, der gewohnheitsmäßige Arbeitstag betrage 
12 Stunden und der Tageswerth der Arbeit 3 sh., der Geldausdruck eines 
Werths, worin sich 6 Arbeitsstunden darstellen. Erhält der Arbeiter 3 sh., 

35 so erhält er den Werth seiner während 12 Stunden funktionirenden Arbeitskraft. 
Wird nun dieser Tageswerth der Arbeitskraft als Werth der Tagesarbeit 
ausgedrückt, so ergiebt sich die Formel: Die zwölfstündige Arbeit 
hat einen Werth von 3 sh. Der Werth der Arbeitskraft bestimmt ||551| so 
den Werth der Arbeit oder, in Geld ausgedrückt, ihren nothwendigen Preis. 

40 Weicht dagegen der Preis der Arbeitskraft von ihrem Werth ab, so ebenfalls 
der Preis der Arbeit von ihrem sog. Werth. 

509 


Sechster Abschnitt · Der Arbeitslohn 

Da der Werth der Arbeit nur ein irrationeller Ausdruck für den Werth 

der Arbeitskraft, ergiebt sich von selbst, daß der Werth der Arbeit stets klei


ner sein muß als ihr Werthprodukt, denn der Kapitalist läßt die Arbeits


kraft stets länger funktioniren als zur Reproduktion ihres eignen Werths 

nöthig ist. Im obigen Beispiel ist der Werth der während 12 Stunden funk-5 

tionirenden Arbeitskraft 3 sh., ein Werth, zu dessen Reproduktion sie 

6 Stunden braucht. Ihr Werthprodukt ist dagegen 6 sh., weil sie in der That 

während 12 Stunden funktionirt, und ihr Werthprodukt nicht von ihrem 

eignen Werthe, sondern von der Zeitdauer ihrer Funktion abhängt. Man 

erhält so das auf den ersten Blick abgeschmackte Resultat, daß Arbeit, die 10 

einen Werth von 6 sh. schafft, einen Werth von 3 sh. besitzt27). 

Man sieht ferner: der Werth von 3 sh., worin sich der bezahlte Theil des 
Arbeitstags, d. h. sechsstündige Arbeit darstellt, erscheint als Werth oder 
Preis des Gesammtarbeitstags von 12 Stunden, welcher 6 unbezahlte Stunden 
enthält. Die Form des Arbeitslohns löscht also jede Spur der Theilung 15 
des Arbeitstags in nothwendige Arbeit und Mehrarbeit, in bezahlte und unbezahlte 
Arbeit aus. Alle Arbeit erscheint als bezahlte Arbeit. Bei der 
Frohnarbeit unterscheiden sich räumlich und zeitlich, handgreiflich sinnlich, 
die Arbeit des Fröhners für sich selbst und seine Zwangsarbeit für den 
Grundherrn. Bei der Sklavenarbeit erscheint selbst der Theil des Arbeits- 20 
tags, worin der Sklave nur den Werth seiner eignen Lebensmittel ersetzt, 
den er in der That also für sich selbst arbeitet, als Arbeit für seinen Meister. 
Alle seine Arbeit erscheint als unbezahlte Arbeit28). Bei ||552| der 
Lohnarbeit erscheint umgekehrt selbst die Mehrarbeit oder unbezahlte Arbeit 
als bezahlt. Dort verbirgt das Eigenthumsverhältniß das Fürsichselbst- 25 
arbeiten des Sklaven, hier das Geldverhältniß das Umsonstarbeiten des 
Lohnarbeiters. 

Man begreift daher die entscheidende Wichtigkeit der Verwandlung von 
Werth und Preis der Arbeitskraft in die Form des Arbeitslohns oder in 
Werth und Preis der Arbeit selbst. Auf dieser Erscheinungsform, die das 30 
wirkliche Verhältniß unsichtbar macht und grade sein Gegentheil zeigt, beruhn 
alle Rechtsvorstellungen des Arbeiters wie des Kapitalisten, alle Mystificationen 
der kapitalistischen Produktionsweise, alle ihre Freiheitsillusionen, 
alle apologetischen Flausen der Vulgärökonomie. 

27 ) Vgl. „Zur Kritik der politischen Oekonomie", p.40, wo ich ankündige, daß bei Betrachtung 35 
des Kapitals das Problem gelöst werden soll: „Wie führt Produktion auf Basis des durch bloße 
Arbeitszeit bestimmten Tauschwerths zum Resultat, daß der Tauschwerth der Arbeit kleiner 
ist als der Tauschwerth ihres Produkts?" 
28 ) Der Morning Star, ein bis zur Albernheit naives Londoner Freihandelsorgan, betheuerte 
während des amerikanischen Bürgerkriegs wieder und wieder mit aller menschenmöglichen 40 
moralischen Entrüstung, daß die Neger in den ,,Confederate States" ganz umsonst arbeiteten. 
Es hätte gefälligst die Tageskosten eines solchen Negers mit denen des freien Arbeiters im 
East End von London z.B. vergleichen sollen. 

Siebzehntes Kapitel · Verwandlung von Wert resp. Preis der Arbeitskraft in Arbeitslohn 

Braucht die Weltgeschichte viel Zeit, um hinter das Geheimniß des Arbeitslohns 
zu kommen, so ist dagegen nichts leichter zu verstehn als die 
Nothwendigkeit, die raisons d'être dieser Erscheinungsform. 

Der Austausch zwischen Kapital und Arbeit stellt sich der Wahrneh


5 mung zunächst ganz in derselben Art dar wie der Kauf und Verkauf aller 
andren Waaren. Der Käufer giebt eine gewisse Geldsumme, der Verkäufer 
einen von Geld verschiednen Artikel. Das Rechtsbewußtsein erkennt hier 
höchstens einen stofflichen Unterschied, der sich ausdrückt in den rechtlich 
äquivalenten Formen: Do ut des, do ut facias, facio ut des und facio ut 

10 facias. 

Ferner: da Tauschwerth und Gebrauchswerth an und für sich inkommensurable 
Größen sind, so scheint der Ausdruck: „Werth der Arbeit", 
„Preis der Arbeit", nicht irrationeller als der Ausdruck „Werth der Baumwolle", 
„Preis der Baumwolle". Es kommt hinzu, daß der Arbeiter gezahlt 

15 wird, nachdem er seine Arbeit geliefert hat. In seiner Funktion als Zahlungsmittel 
realisirt das Geld aber nachträglich den Werth oder Preis des 
gelieferten Artikels, also im gegebnen Fall den Werth oder Preis der gelieferten 
Arbeit. Endlich ist der „Gebrauchswerth", den der Arbeiter dem Kapitalisten 
liefert, in der That nicht seine Arbeitskraft, sondern ihre Funk


20 tion, eine bestimmte nützliche Arbeit, Schneiderarbeit, Schusterarbeit, 
Spinnarbeit u.s.w. Daß dieselbe Arbeit nach einer andren Seite hin allgemeines 
werthbildendes Element ist, eine Eigenschaft, wodurch sie sich von 
allen andren Waaren unterscheidet, fällt außerhalb des Bereichs des gewöhnlichen 
Bewußtseins. 

25 Stellen wir uns auf den Standpunkt des Arbeiters, der für zwölfstündige 
Arbeit z.B. das Werthprodukt sechsstündiger Arbeit erhält, sage ||553| 3 sh., 
so ist für ihn in der That seine zwölfstündige Arbeit das Kaufmittel der 
3 sh. Der Werth seiner Arbeitskraft mag variiren mit dem Werth seiner gewohnheitsmäßigen 
Lebensmittel von 3 auf 4 sh. oder von 3 auf 2 sh., oder 

30 bei gleichbleibendem Werth seiner Arbeitskraft mag ihr Preis, in Folge 
wechselnden Verhältnisses von Nachfrage und Angebot, auf 4 sh. steigen 
oder auf 2 sh. fallen, er giebt stets 12 Arbeitsstunden. Jeder Wechsel in der 
Größe des Aequivalents, das er erhält, erscheint ihm daher nothwendig als 
Wechsel im Werth oder Preis seiner 12 Arbeitsstunden. Dieser Umstand 

35 verleitete umgekehrt Adam Smith, der den Arbeitstag als eine konstante 
Größe behandelt29), zur Behauptung, der Werth der Arbeit sei konstant, 
obgleich der Werth der Lebensmittel wechsle und derselbe Arbeitstag sich 
daher in mehr oder weniger Geld für den Arbeiter darstelle. 

40
40
Nehmen wir andrerseits den Kapitalisten, so will er zwar möglichst viel 
29 ) A. Smith spielt nur zufällig auf die Variation des Arbeitstags an bei Gelegenheit des Stücklohns. 



Sechster Abschnitt · Der Arbeitslohn 

Arbeit für möglichst wenig Geld erhalten. Praktisch interessirt ihn daher 
nur die Differenz zwischen dem Preis der Arbeitskraft und dem Werth, den 
ihre Funktion schafft. Aber er sucht alle Waare möglichst wohlfeil zu kaufen 
und erklärt sich überall seinen Profit aus der einfachen Prellerei, dem 
Kauf unter und dem Verkauf über dem Werth. Er kommt daher nicht zur 
Einsicht, daß, wenn so ein Ding wie Werth der Arbeit wirklich existirte, 
und er diesen Werth wirklich zahlte, kein Kapital existiren, sein Geld sich 
nicht in Kapital verwandeln würde. 

Zudem zeigt die wirkliche Bewegung des Arbeitslohns Phänomene, die 
zu beweisen scheinen, daß nicht der Werth der Arbeitskraft bezahlt wird, 
sondern der Werth ihrer Funktion, der Arbeit selbst. Diese Phänomene 
können wir auf zwei große Klassen zurückführen. Erstens: Wechsel des Arbeitslohns 
mit wechselnder Länge des Arbeitstags. Man könnte eben so 
wohl schließen, daß nicht der Werth der Maschine, sondern der ihrer Operation 
bezahlt wird, weil es mehr kostet, eine Maschine für eine Woche als 
für einen Tag zu dingen. Zweitens: Der individuelle Unterschied in den 
Arbeitslöhnen verschiedner Arbeiter, welche dieselbe Funktion verrichten. 
Diesen individuellen Unterschied findet man, aber ohne Anlaß zu Illusionen, 
auch im System der Sklaverei, wo frank und ||554| frei, ohne Schnörkel, 
die Arbeitskraft selbst verkauft wird. Nur fällt der Vortheil einer Arbeitskraft, 
die über dem Durchschnitt, oder der Nachtheil einer 
Arbeitskraft, die unter dem Durchschnitt steht, im Sklavensystem dem 
Sklaveneigner zu, im System der Lohnarbeit dem Arbeiter selbst, weil 
seine Arbeitskraft in dem einen Fall von ihm selbst, in dem andren von 
einer dritten Person verkauft wird. 

Uebrigens gilt von der Erscheinungsform, „Werth und Preis der Arbeit" 
oder „Arbeitslohn", im Unterschied zum wesentlichen Verhältniß, welches 
erscheint, dem Werth und Preis der Arbeitskraft, dasselbe, was von allen 
Erscheinungsformen und ihrem verborgnen Hintergrund. Die ersteren reproduciren 
sich unmittelbar spontan, als gang und gäbe Denkformen, der 
andre muß durch die Wissenschaft erst entdeckt werden. Die klassische politische 
Oekonomie stößt annähernd auf den wahren Sachverhalt, ohne ihn 
jedoch bewußt zu formuliren. Sie kann das nicht, so lange sie in ihrer bürgerlichen 
Haut steckt. 

ACHTZEHNTES KAPITEL. 

Der Zeitlohn. 

Der Arbeitslohn nimmt selbst wieder sehr mannigfaltige Formen an, ein 
Umstand, nicht erkennbar aus den ökonomischen Kompendien, die in 


Achtzehntes Kapitel • Der Zeitlohn 

ihrer brutalen Interessirtheit für den Stoff jeden Formunterschied vernachlässigen. 
Eine Darstellung aller dieser Formen gehört jedoch in die spe-
cielle Lehre von der Lohnarbeit, also nicht in dies Werk. Dagegen sind die 
zwei herrschenden Grundformen hier kurz zu entwickeln. 

5 Der Verkauf der Arbeitskraft findet, wie man sich erinnert, stets für bestimmte 
Zeitperioden statt. Die verwandelte Form, worin der Tageswerth, 
Wochenwerth u. s. w. der Arbeitskraft sich unmittelbar darstellt, ist daher 
die des „Zeitlohns", also Tageslohn u.s.w. 

Es ist nun zunächst zu bemerken, daß die im fünfzehnten Kapitel darge


10 stellten Gesetze über den Größenwechsel von Preis der Arbeitskraft und 
Mehrwerth sich durch einfache Formverändrung in Gesetze des Arbeitslohns 
verwandeln. Ebenso erscheint der Unterschied zwischen ||555| dem 
Tauschwerth der Arbeitskraft und der Masse der Lebensmittel, worin sich 
dieser Werth umsetzt, jetzt als Unterschied von nominellem und reellem 

15 Arbeitslohn. Es wäre nutzlos, in der Erscheinungsform zu wiederholen, was 
in der wesentlichen Form bereits entwickelt. Wir beschränken uns daher 
auf wenige, den Zeitlohn charakterisirende Punkte. 

Die Geldsumme30), die der Arbeiter für seine Tagesarbeit, Wochenarbeit 

u.s. w. erhält, bildet den Betrag seines nominellen oder dem Werth nach 
20 geschätzten Arbeitslohns. Es ist aber klar, daß je nach der Länge des Arbeitstags, 
also je nach der täglich von ihm gelieferten Quantität Arbeit, derselbe 
Tageslohn, Wochenlohn u.s.w. einen sehr verschiednen Preis der Arbeit 
d. h. sehr verschiedne Geldsummen für dasselbe Quantum Arbeit 
darstellen kann31). Man muß also bei dem Zeitlohn wieder unterscheiden 

25 zwischen Gesammtbetrag des Arbeitslohns, Taglohns, Wochenlohns u.s.w. 
und Preis der Arbeit. Wie nun diesen Preis finden, d.h. den Geldwerth 
eines gegebnen Quantums Arbeit? Der durchschnittliche Preis der Arbeit 
ergiebt sich, indem man den durchschnittlichen Tageswerth der Arbeitskraft 
durch die Stundenzahl des durchschnittlichen Arbeitstags dividirt. Ist 

30 z.B. der Tageswerth der Arbeitskraft 3 sh., das Werthprodukt von 6 Arbeitsstunden, 
und ist der Arbeitstag zwölfstündig so ist der Preis einer Arbeits3 
sh. 
stunde = ^ ' = 3 d. Der so gefundne Preis der Arbeitsstunde dient als 
Einheitsmaß für den Preis der Arbeit. 
Es folgt daher, daß der Taglohn, Wochenlohn u. s. w. derselbe bleiben 
35 kann, obgleich der Preis der Arbeit fortwährend sinkt. War z.B. der ge


30 ) Der Geldwerth selbst wird hier immer als konstant vorausgesetzt. 
31 ) "The price of labour is the sum paid for a given quantity of labour." (Sir Edward West: 
,,Price of Corn and Wages of Labour. Lond. 1826", p. 67.) West ist der Verfasser der in der Geschichte 
der politischen Oekonomie epochemachenden anonymen Schrift: „Essay on the Ap40 
plication of Capital to Land. By a Fellow of Univ. College of Oxford. Lond. 1815". 


Sechster Abschnitt · Der Arbeitslohn 

wohnheitsmäßige Arbeitstag 10 Stunden und der Tageswerth der Arbeitskraft 
3 sh., so betrug der Preis der Arbeitsstunde 33/5 d.; er sinkt auf 3 d., sobald 
der Arbeitstag zu 12 Stunden, und auf 2% d., sobald er zu 15 Stunden 
steigt. Tages- oder Wochenlohn ||556| bleiben trotzdem unverändert. Umgekehrt 
kann der Taglohn oder Wochenlohn steigen, obgleich der Preis der 
Arbeit konstant bleibt oder selbst sinkt. War z.B. der Arbeitstag zehnstündig 
und ist der Tageswerth der Arbeitskraft 3 sh., so der Preis einer Arbeitsstunde 
33/5 d. Arbeitet der Arbeiter in Folge zunehmender Beschäftigung 
und bei gleichbleibendem Preise der Arbeit 12 Stunden, so steigt sein Tageslohn 
nun auf 3 sh. ll/5 d. ohne Variation im Preise der Arbeit. Dasselbe 
Resultat könnte herauskommen, wenn statt der extensiven Größe der Arbeit 
ihre intensive Größe zunähme32). Steigen des nominellen Tages- oder 
Wochenlohns mag daher begleitet sein von gleichbleibendem oder sinkendem 
Preis der Arbeit. Dasselbe gilt von der Einnahme der Arbeiterfamilie, 
sobald das vom Familienhaupt gelieferte Arbeitsquantum durch die Arbeit 
der Familienglieder vermehrt wird. Es giebt also von der Schmälerung des 
nominellen Tages- oder Wochenlohns unabhängige Methoden zur Herab


setzung des Preises der Arbeit33). 

Als allgemeines Gesetz aber folgt: Ist die Quantität der Tages-, Wochenarbeit 
u. s. w. gegeben, so hängt der Tages- oder Wochenlohn vom Preise 
der Arbeit ab, der selbst variirt, entweder mit dem Werth ||557| der Arbeitskraft 
oder den Abweichungen ihres Preises von ihrem Werthe. Ist dagegen 
der Preis der Arbeit gegeben, so hängt der Tages- oder Wochenlohn von 
der Quantität der Tages- oder Wochenarbeit ab. 

Die Maßeinheit des Zeitlohns, der Preis der Arbeitsstunde, ist der Quotient 
des Tageswerths der Arbeitskraft, dividirt durch die Stundenzahl des 
gewohnheitsmäßigen Arbeitstags. Gesetzt, letztrer betrage 12 Stunden, der 

32 ) "The wages of labour depend upon the price of labour and the quantity of labour performed 
... An increase in the wages of labour does not necessarily imply an enhancement of 
the price of labour. From fuller employment, and greater exertions, the wages of labour may 
be considerably increased, while the price oflabour may continue the same." (West I.e. p. 67, 
68 u. 112.) Die Hauptfrage: wie wird der ,,price oflabour" bestimmt? fertigt West übrigens mit 
banalen Redensarten ab. 
33 ) Dies fühlt der fanatischste Vertreter der industriellen Bourgeoisie des 18. Jahrhunderts, der 
oft von uns citirte Verfasser des „Essay on Trade and Commerce" richtig heraus, obgleich er 
die Sache konfus darstellt: "It is the quantity of labour and not the price of it (versteht darunter 
den nominellen Tages- oder Wochenlohn), that is determined by the price of provisions 
and other necessaries: reduce the price of necessaries very low, and of course you reduce the 
quantity of labour in proportion ... Master-manufacturers know, that there are various ways of 
raising and felling the price of labour, besides that of altering its nominal amount." (1. c. p. 48 
u. 61.) In seinen ,,Three Lectures on the Rate of Wages. Lond. 1830", worin .. W. Senior 
West's Schrift benutzt, ohne sie anzuführen, sagt er u.a.: "The labourer is principally interested 
in the amount of wages" (p. 15). Also der Arbeiter ist hauptsächlich interessirt in dem, 
was er erhält, dem nominellen Betrag des Lohns, nicht in dem, was er giebt, der Quantität der 
Arbeit! 

Achtzehntes Kapitel · Der Zeitlohn 

Tageswerth der Arbeitskraft 3 sh., das Werthprodukt von 6 Arbeitsstunden. 
Der Preis der Arbeitsstunde ist unter diesen Umständen 3 d., ihr Werthprodukt 
6 d. Wird der Arbeiter nun weniger als 12 Stunden täglich (oder weniger 
als 6 Tage in der Woche) beschäftigt, z.B. nur 6 oder 8 Stunden, so er5 
hält er, bei diesem Preise der Arbeit, nur 2 oder 1% sh. Taglohn34). Da er 
nach der Voraussetzung im Durchschnitt 6 Stunden täglich arbeiten muß, 
um nur einen dem Werth seiner Arbeitskraft entsprechenden Taglohn zu 
produciren, da er nach derselben Voraussetzung von jeder Stunde nur % 
für sich selbst, % aber für den Kapitalisten arbeitet, so ist es klar, daß er das 

10 Werthprodukt von 6 Stunden nicht herausschlagen kann, wenn er weniger 
als 12 Stunden beschäftigt wird. Sah man früher die zerstörenden Folgen 
der Ueberarbeit, so entdeckt man hier die Quellen der Leiden, die für den 
Arbeiter aus seiner Unterbeschäftigung entspringen. 

Wird der Stundenlohn in der Weise fixirt, daß der Kapitalist sich nicht 

15 zur Zahlung eines Tages- oder Wochenlohns verpflichtet, sondern nur zur 
Zahlung der Arbeitsstunden, während deren es ihm beliebt, den Arbeiter 
zu beschäftigen, so kann er ihn unter der Zeit beschäftigen, die der Schätzung 
des Stundenlohns oder der Maßeinheit für den Preis der Arbeit ursprünglich 
zu Grunde liegt. Da diese Maßeinheit bestimmt ist durch die 
^ . Tageswerth der Arbeitskraft . .. , . 

20 Proportion ——;—— ——-——— , verliert sie natürlich al-

Arbeitstag von gegebner Stundenzahl 
len Sinn, ||558| sobald der Arbeitstag aufhört, eine bestimmte Stundenzahl 
zu zählen. Der Zusammenhang zwischen der bezahlten und unbezahlten 
Arbeit wird aufgehoben. Der Kapitalist kann jetzt ein bestimmtes Quantum 
Mehrarbeit aus dem Arbeiter herausschlagen, ohne ihm die zu seiner 

25 Selbsterhaltung nothwendige Arbeitszeit einzuräumen. Er kann jede Regelmäßigkeit 
der Beschäftigung vernichten und ganz nach Bequemlichkeit, 
Willkühr und augenblicklichem Interesse die ungeheuerste Ueberarbeit 
mit relativer oder gänzlicher Arbeitslosigkeit abwechseln lassen. Er kann, 
unter dem Vorwand, den „normalen Preis der Arbeit" zu zahlen, den Ar


30 beitstag, ohne irgend entsprechende Kompensation für den Arbeiter, anormal 
verlängern. Daher der durchaus rationelle Aufstand (1860) der im Baufach 
beschäftigten Londoner Arbeiter gegen den Versuch der Kapitalisten, 
diesen Stundenlohn aufzuherrschen. Die gesetzliche Beschränkung des Arbeitstags 
macht solchem Unfug ein Ende, obgleich natürlich nicht der aus 

35
35 
34 ) Die Wirkung solcher anormalen Unterbeschäftigung ist durchaus verschieden von der 
einer allgemeinen zwangsgesetzlichen Reduktion des Arbeitstags. Erstere hat mit der absoluten 
Länge des Arbeitstags nichts zu schaffen und kann ebensowohl bei 15stündigem als bei 
ostündigem Arbeitstag eintreten. Der normale Preis der Arbeit ist im ersten Fall darauf berechnet, 
daß der Arbeiter 15 Stunden, im zweiten darauf, daß er 6 Stunden per Tag durch


40 schnittlich arbeitet. Die Wirkung bleibt daher dieselbe, wenn er in dem einen Fall nur 7¾, in 
dem andren nur 3 Stunden beschäftigt wird. 


Sechster Abschnitt • Der Arbeitslohn 

Konkurrenz der Maschinerie, Wechsel in der Qualität der angewandten Arbeiter, 
partiellen und allgemeinen Krisen entspringenden Unterbeschäftigung. 


Bei wachsendem Tages- oder Wochenlohn kann der Preis der Arbeit nominell 
konstant bleiben und dennoch unter sein normales Niveau sinken. 
Dies findet jedesmal statt, sobald mit konstantem Preis der Arbeit, resp. 
der Arbeitsstunde, der Arbeitstag über seine gewohnheitsmäßige Dauer 

. , „ . , ^ Tageswerth der Arbeitskraft . _

r

verlängert wird. Wenn in dem Bruch —— — der Nen-

Arbeitstag 
ner wächst, wächst der Zähler noch rascher. Der Werth der Arbeitskraft, 
weil ihr Verschleiß, wächst mit der Dauer ihrer Funktion, und in rascherer 
Proportion als das Inkrement ihrer Funktionsdauer. In vielen Industriezweigen, 
wo Zeitlohn vorherrscht, ohne gesetzliche Schranken der Arbeitszeit, 
hat sich daher naturwüchsig die Gewohnheit herausgebildet, daß der 
Arbeitstag nur bis zu einem gewissen Punkt, z.B. bis zum Ablauf der zehnten 
Stunde, als normal gilt („normal working day", ,,the day's work", ,,the 
regular hours of work"). Jenseits dieser Grenze bildet die Arbeitszeit Ueberzeit 
(overtime) und wird, die Stunde als Maßeinheit genommen, besser 
bezahlt (extra pay), obgleich oft in lächerlich kleiner Proportion35). | 
|559| Der normale Arbeitstag existirt hier als Bruchtheil des wirklichen Arbeitstags 
und der letztere währt oft während des ganzen Jahres länger als 
der erstere36). Das Wachsthum im Preis der Arbeit mit der Verlängerung 
des Arbeitstags über eine gewisse Normalgrenze gestaltet sich in verschiednen 
britischen Industriezweigen so, daß der niedrige Preis der Arbeit während 
der sog. Normalzeit dem Arbeiter die besser bezahlte Ueberzeit aufzwingt, 
will er überhaupt einen genügenden Arbeitslohn herausschlagen37). 

35)„Die Rate der Zahlung für Ueberzeit (in der Spitzenmanufaktur) ist so klein, ]/2 d- u. s. w. 
per Stunde, daß sie in peinlichem Kontrast steht zur massenhaften Unbill, die sie der Gesundheit 
und Lebenskraft der Arbeiter anthut ... Der so gewonnene kleine Ueberschuß muß 
außerdem oft in Extra-Erfrischungsmitteln wieder verausgabt werden." (,,Child. Empi. 
Comm." II. Rep. p. XVI, .. 117.) 
36)Z.B. in der Tapetendruckerei vor der neulichen Einführung des Fabrikakts. „Wir arbeiteten 
ohne Pause für Mahlzeiten, so daß das Tageswerk von 10½ Stunden um halb 5 Uhr Nachmittags 
beendet ist, und alles spätere ist Ueberzeit, die selten vor 6 Uhr Abends aufhört, so 
daß wir in der That das ganze Jahr durch Ueberzeit arbeiten." (Mr. Smith's Evidence in 
,,Child. Empi. Comm." I. Rep., p. 125.) 
37 ) Z.B. in den schottischen Bleichereien. „In einigen Theilen Schottlands wurde diese Industrie 
(vor Einführung des Fabrikakts 1862) nach dem System der Ueberzeit betrieben, d.h. 
10 Stunden galten als normaler Arbeitstag. Dafür erhielt der Mann 1 sh. 2 d. Hierzu kam aber 
täglich eine Ueberzeit von 3 oder 4 Stunden, wofür 3 d. per Stunde gezahlt wurde. Folge dieses 
Systems: Ein Mann, der nur die Normalzeit arbeitete, konnte nur 8 sh. Wochenlohn verdienen. 
Ohne Ueberzeit reichte der Lohn nicht aus." („Reports of Insp. of Fact. 30th April 
1863", p. 10.) Die „Extrazahlung für Ueberzeit ist eine Versuchung, der die Arbeiter nicht widerstehen 
können". („Rep. of Insp. of Fact. 30th April 1848", p. 5.) Die Buchbinderei in der 
City von London verwendet sehr viele junge Mädchen vom 14.-15. Jahr an, und zwar unter 
dem Lehrlingskontrakt, der bestimmte Arbeitsstunden vorschreibt. Nichtsdestoweniger arbei

Achtzehntes Kapitel • Der Zeitlohn 

Gesetzliche Beschränkung des Arbeitstags macht diesem Vergnügen ein 
Ende38). I 
|560| Es ist allgemein bekannte Thatsache, daß je länger der Arbeitstag 
in einem Industriezweig, um so niedriger der Arbeitslohn39). Fabrikinspek


5 tor A. Redgrave illustrirt dies durch eine vergleichende Uebersicht der 
zwanzigjährigen Periode von 1839-1859, wonach der Arbeitslohn in den 
dem Zehnstundengesetz unterworfenen Fabriken stieg, während er fiel in 
den Fabriken, wo 14 bis 15 Stunden täglich gearbeitet wird40). 

Zunächst folgt aus dem Gesetz: „Bei gegebnem Preis der Arbeit hängt 

10 der Tages- oder Wochenlohn von der Quantität der gelieferten Arbeit ab", 
daß, je niedriger der Preis der Arbeit, desto größer das Arbeitsquantum 
sein muß oder desto länger der Arbeitstag, damit der Arbeiter auch nur 
einen kümmerlichen Durchschnittslohn sichre. Die Niedrigkeit des Arbeitspreises 
wirkt hier als Sporn zur Verlängerung der Arbeitszeit41). 

15 Umgekehrt aber producirt ihrerseits die Verlängerung der Arbeitszeit 
einen Fall im Arbeitspreise und damit im Tages- oder Wochenlohn. 
Die Bestimmung des Arbeitspreises durch 
Tageswerth der Arbeitskraft 
Arbeitstag von gegebner Stundenzahl 
|561| ergiebt, daß bloße Verlängerung des Arbeitstags den Arbeitspreis 

20 senkt, wenn keine Kompensation eintritt. Aber dieselben Umstände, welche 
den Kapitalisten befähigen, den Arbeitstag auf die Dauer zu verlängern, 
befähigen ihn erst und zwingen ihn schließlich, den Arbeitspreis 

ten sie in der Schlußwoche jedes Monats bis 10, 11, 12 und 1 Uhr Nachts, zusammen mit den 
älteren Arbeitern, in sehr gemischter Gesellschaft. „Die Meister verlocken (tempt) sie durch 

25 Extralohn und Geld für ein gutes Nachtessen", das sie in benachbarten Kneipen zu sich nehmen. 
Die große Liederlichkeit, so unter diesen ,,young immortals" producirt (,,Child. Empi. 
Comm. V. Rep.", p. 44, .. 191), findet ihre Kompensation darin, daß von ihnen unter andrem 
auch viele Bibeln und Erbauungsbücher gebunden werden. 

38 ) Sieh „Reports of Insp. of Fact. 30th April 1863", I.e. Mit ganz richtiger Kritik des Sachver30 
hältnisses erklärten die im Baufach beschäftigten Londoner Arbeiter während des großen 
strike und lock-out von 1860 den Stundenlohn nur annehmen zu wollen unter zwei Bedingungen: 
1) daß mit dem Preis der Arbeitsstunde ein Normalarbeitstag von resp. 9 und 10 Stunden 
festgesetzt werde und der Preis für die Stunde des zehnstündigen Arbeitstags größer sei als für 
die des neunstündigen; 2) daß jede Stunde über den Normaltag hinaus als Ueberzeit verhält


35 nißmäßig höher bezahlt werde. 

39 ) "It is a very notable thing, too, that where long hours are the rule, small wages are also so." 
(„Rep. of Insp. of Fact. 31st Oct. 1863", p. 9.) "The work which obtains the scanty pittance of 
food is for the most part excessively prolonged." („Public Health, Sixth Rep. 1864", p. 15.) 
40 ) „Reports of Insp. of Fact. 30th April 1860", p. 31, 32. 
41)
40 Die Hand-Nägelmacher in England haben .. .. wegen des niedrigen Arbeitspreises 
15 Stunden täglich zu arbeiten, um den kümmerlichsten Wochenlohn herauszuschlagen. „Es 
sind viele, viele Stunden des Tags, und während aller der Zeit muß er hart schanzen, um 11 d. 
oder 1 sh. herauszuschlagen, und davon gehn 2¾ bis 3 d. ab für Verschleiß der Werkzeuge, 
Feuerung, Eisenabfall." (,,Child. Empi. Comm. III. Rep.", p. 136, .. 671.) Die Weiber verdie


45 nen bei derselben Arbeitszeit nur einen Wochenlohn von 5 sh. (1. c. p. 137, n. 674.) 


Sechster Abschnitt · Der Arbeitslohn 

auch nominell zu senken, bis der Gesammtpreis der vermehrten Stundenzahl 
sinkt, also der Tages- oder Wochenlohn. Hinweis auf zwei Umstände 
genügt hier. Verrichtet ein Mann das Werk von 11/2 oder 2 Männern, so 
wächst die Zufuhr der Arbeit, wenn auch die Zufuhr der auf dem Markt befindlichen 
Arbeitskräfte konstant bleibt. Die so unter den Arbeitern er-5 
zeugte Konkurrenz befähigt den Kapitalisten, den Preis der Arbeit herabzudrücken, 
während der fallende Preis der Arbeit ihn umgekehrt befähigt, 
die Arbeitszeit noch weiter heraufzuschrauben42). Bald jedoch wird diese 
Verfügung über anormale, d. h. das gesellschaftliche Durchschnittsniveau 
überfließende Quanta unbezahlter Arbeit zum Konkurrenzmittel unter den 10 
Kapitalisten selbst. Ein Theil des Waarenpreises besteht aus dem Preis der 
Arbeit. Der nicht gezahlte Theil des Arbeitspreises braucht nicht im Waarenpreis 
zu rechnen. Er kann dem Waarenkäufer geschenkt werden. Dies 
ist der erste Schritt, wozu die Konkurrenz treibt. Der zweite Schritt, wozu 
sie zwingt, ist, wenigstens einen Theil des durch die Verlängerung des Ar- 15 
beitstags erzeugten anormalen Mehrwerths ebenfalls aus dem Verkaufspreis 
der Waare auszuschließen. In dieser Weise bildet sich erst sporadisch 
und fixirt sich nach und nach ein anormal niedriger Verkaufspreis der 
Waare, der von nun an zur konstanten Grundlage kümmerlichen Arbeitslohns 
bei übermäßiger Arbeitszeit wird, wie er ursprünglich das Produkt 20 
dieser Umstände war. Wir deuten diese Bewegung bloß an, da die Analyse 
der Konkurrenz nicht hierhin gehört. Doch mag für einen Augenblick der 
Kapitalist selbst sprechen. „In Birmingham ist die Konkurrenz unter den 
Meistern so groß, daß mancher von uns gezwungen ist, als Arbeits||562|anwender 
zu thun, was er sich schämen würde sonst zu thun; und dennoch 25 
wird nicht mehr Geld gemacht (and yet no more money is made), sondern 
das Publikum allein hat den Vortheil davon"43). Man erinnert sich der zwei 
Sorten Londoner Bäcker, wovon die eine Brod zum vollen Preise (the „fullpriced" 
bakers), die andre es unter seinem normalen Preise verkauft („the 
underpriced", „the undersellers"). Die „fullpriced" denunciren ihre Kon- 30 
kurrenten vor der parlamentarischen Untersuchungskommission: „Sie existiren 
nur, indem sie erstens das Publikum betrügen (durch Fälschung der 
Waare) und zweitens 18 Arbeitsstunden aus ihren Leuten für den Lohn 
zwölfstündiger Arbeit herausschinden .... Die unbezahlte Arbeit (the unpaid 
labour) der Arbeiter ist das Mittel, wodurch der Konkurrenzkampf ge- 35 

42 ) Wenn ein Fabrikarbeiter z.B. verweigerte, die hergebrachte lange Stundenzahl zu arbeiten, 
„he would very shortly be replaced by somebody who would work any length of time and thus 
be thrown out of employment". („Reports of Insp. of Fact. 31. Oct. 1848." Evidence p. 39, 
n.58.) "If one man performs the work of two ... the rate of profits will generally be raised ...in 
consequence of the additional supply of labour having diminished its price." (Senior 1. c. 40 
p. 15.) 
43 ) ,,Child. Empi. Comm." III. Rep. Evidence p. 66, n.22. 

Neunzehntes Kapitel · Der Stücklohn 

führt wird

 Die Konkurrenz unter den Bäckermeistern ist die Ursache 
der Schwierigkeit in Beseitigung der Nachtarbeit. Ein Unterverkäufer, der 
sein Brod unter dem mit dem Mehlpreis wechselnden Kostpreis verkauft, 
hält sich schadlos, indem er mehr Arbeit aus seinen Leuten herausschlägt. 

5 Wenn ich nur 12 Stunden Arbeit aus meinen Leuten herausschlage, mein 
Nachbar dagegen 18 oder 20, muß er mich im Verkaufspreis schlagen. 
Könnten die Arbeiter auf Zahlung für Ueberzeit bestehn, so wäre es mit 
diesem Manöver bald zu Ende

 Eine große Anzahl der von den Unterverkäufern 
Beschäftigten sind Fremde, Jungen und Andre, die fast mit je 10 
dem Arbeitslohn, den sie kriegen können, vorlieb zu nehmen gezwungen 

sind"44). 

Diese Jeremiade ist auch deßwegen interessant, weil sie zeigt, wie nur 
der Schein der Produktionsverhältnisse sich im Kapitalistenhirn widerspiegelt. 
Der Kapitalist weiß nicht, daß auch der normale Preis der Arbeit ein 

15 bestimmtes Quantum unbezahlter Arbeit einschließt und eben diese unbezahlte 
Arbeit die normale Quelle seines Gewinns ist. Die Kategorie der 
Mehrarbeitszeit existirt überhaupt nicht für ihn, denn sie ist eingeschlossen 
im normalen Arbeitstag, den er im Taglohn zu ||563| zahlen glaubt. 
Wohl aber existirt für ihn die Ueberzeit, die Verlängerung des Arbeitstags 

20 über die dem gewohnten Preis der Arbeit entsprechende Schranke. Seinem 
unterverkaufenden Konkurrenten gegenüber besteht er sogar auf Extrazahlung 
(extra pay) für diese Ueberzeit. Er weiß wieder nicht, daß diese Extrazahlung 
ebensowohl unbezahlte Arbeit einschließt, wie der Preis der gewöhnlichen 
Arbeitsstunde. Z.B. der Preis einer Stunde des zwölfstündigen 

25 Arbeitstags ist 3 d., das Werthprodukt von l/2 Arbeitsstunde, während der 
Preis der überzeitigen Arbeitsstunde 4 d., das Werthprodukt von % Arbeitsstunde. 
Im ersten Fall eignet sich der Kapitalist von einer Arbeitsstunde 
die Hälfte, im andern % ohne Zahlung an. 

NEUNZEHNTES KAPITEL. 

30 Der Stücklohn. 

Der Stücklohn ist nichts als verwandelte Form des Zeitlohns, wie der Zeitlohn 
die verwandelte Form des Werthes oder Preises der Arbeitskraft. 

44 ) „Report etc. relative to the Grievances complained of by the journeymen bakers. Lond. 
1862", p.LII und ib. Evidence, ..479, 359, 27. Indeß lassen auch die fullpriced, wie früher er35 
wähnt, und wie ihr Wortführer Bennett selbst zugesteht, ihre Leute „Arbeit beginnen um 
11 Uhr Abends oder früher und verlängern sie oft bis 7 Uhr des folgenden Abends". (1. c. 
P.22.) 


Sechster Abschnitt · Der Arbeitslohn 

Beim Stücklohn sieht es auf den ersten Blick aus, als ob der vom Arbeiter 
verkaufte Gebrauchswerth nicht die Funktion seiner Arbeitskraft sei, lebendige 
Arbeit, sondern bereits im Produkt vergegenständlichte Arbeit, 
und als ob der Preis dieser Arbeit nicht wie beim Zeitlohn durch die 
^ , Tageswerth der Arbeitskraft . 1 ^ . 

Bruchzahl . , .x x - —— -— sondern durch die Lei-5 

Arbeitstag von gegebner Stundenzahl 

stungsfähigkeit des Producenten bestimmt werde45). | 

|564| Zunächst müßte die Zuversicht, die an diesen Schein glaubt, bereits 
stark erschüttert werden durch die Thatsache, daß beide Formen des 
Arbeitslohns zur selben Zeit in denselben Geschäftszweigen neben einander 
bestehn. z.B. „Die Setzer von London arbeiten in der Regel nach 10 
Stücklohn, während Zeitlohn bei ihnen die Ausnahme bildet. Umgekehrt 
bei den Setzern in den Provinzen, wo der Zeitlohn die Regel und der 
Stücklohn die Ausnahme. Die Schiffszimmerleute im Hafen von London 
werden nach Stücklohn bezahlt, in allen andren englischen Häfen nach 
Zeitlohn"46). In denselben Londoner Sattlerwerkstätten wird oft für die- 15 
selbe Arbeit den Franzosen Stücklohn und den Engländern Zeitlohn gezahlt. 
In den eigentlichen Fabriken, wo Stücklohn allgemein vorherrscht, 
entziehn sich einzelne Arbeitsfunktionen aus technischen Gründen dieser 
Messung und werden daher nach Zeitlohn gezahlt47). An und für sich ist es 

jedoch klar, daß die Formverschiedenheit in der Auszahlung des Arbeits- 20 
lohns an seinem Wesen nichts ändert, obgleich die eine Form der Entwick-. 
lung der kapitalistischen Produktion günstiger sein mag als die andre. 

Der gewöhnliche Arbeitstag betrage 12 Stunden, wovon 6 bezahlt, 6 un


45 ) "The system of piece-work illustrates an epoch in the history of the working man; it is halfway 
between the position of the mere day-labourer, depending upon the will of the capitalist, 25 
and the cooperative artizan, who in the not distant future promises to combine the artizan 
and the capitalist in his own person. Piece-workers are in fact their own masters, even whilst 
working upon the capital of the employer." (John Watts: „Trade Societies and Strikes, Machinery 
and Cooperative Societies. Manchester 1865", p. 52, 53.) Ich citire dies Schriftchen, 
weil es eine wahre Gosse aller längst verfaulten, apologetischen Gemeinplätze. Derselbe Herr 30 
Watts machte früher in Owenismus und publicirte 1842 ein andres Schriftchen: ,,Facts and 
Fictions of Political Economy", worin er u. a. Property für Robbery erklärt. Es ist schon lange 
her. 
46 ) T.J.Dunning: ,,Trade's Unions and Strikes. Lond. 1860", p.22. 
47 ) Wie das gleichzeitige Nebeneinander dieser zwei Formen des Arbeitslohns Fabrikanten- 35 
Prellereien begünstigt: "A factory employs 400 people, the half of which work by the piece, 
and have a direct interest in working longer hours. The other 200 are paid by the day, work 
equally long with the others, and get no more money for their overtime ... The work of these 
200 people for half an hour a day is equal to one person's work for 50 hours, or % of one person's 
labour in a week, and is a positive gain to the employer." („Reports of Insp. of Fact. 31st 40 
October 1860", p. 9.) "Overworking, to a very considerable extent, still prevails; and, in most 
instances, with that security against detection and punishment which the law itself affords. I 
have in many former reports shown ... the injury to all the workpeople who are not employed 
on piece-work, but receive weekly wages." Leonard Horner in „Reports of Insp. of Fact. 
30th April 1859", p. 8, 9. 45 

Neunzehntes Kapitel • Der Stücklohn 

bezahlt. Sein Werthprodukt sei 6 sh., das einer Arbeitsstunde daher 6 d. Es 
stelle sich erfahrungsmäßig heraus, daß ein Arbeiter, der mit dem Durchschnittsgrad 
von Intensität und Geschick arbeitet, in ||565| der That also 
nur die gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit zur Produktion eines Arti5 
kels verwendet, 24 Stücke, ob diskret, oder meßbare Theile eines kontinuirlichen 
Machwerks, in 12 Stunden liefert. So ist der Werth dieser 24 Stücke, 
nach Abzug des in ihnen enthaltnen konstanten Kapitaltheils, 6 sh. und 
der Werth des einzelnen Stücks 3 d. Der Arbeiter erhält per Stück I1^d. 
und verdient so in 12 Stunden 3 sh. Wie es beim Zeitlohn gleichgültig ist, 
10 ob man annimmt, daß der Arbeiter 6 Stunden für sich und 6 für den Kapitalisten, 
oder von jeder Stunde die eine Hälfte für sich und die andre für 
den Kapitalisten arbeitet, so auch hier, ob man sagt, jedes einzelne Stück 
sei halb bezahlt und halb unbezahlt, oder der Preis von 12 Stücken ersetze 
nur den Werth der Arbeitskraft, während in den 12 andern sich der Mehr


15 werth verkörpere. 

Die Form des Stücklohns ist ebenso irrationell als die des Zeitlohns. 
Während z.B. zwei Stück Waare, nach Abzug des Werths der in ihnen aufgezehrten 
Produktionsmittel, als Produkt einer Arbeitsstunde 6 d. werth 
sind, erhält der Arbeiter für sie einen Preis von 3 d. Der Stücklohn drückt 

20 unmittelbar in der That kein Werthverhältniß aus. Es handelt sich nicht 
darum, den Werth des Stücks durch die in ihm verkörperte Arbeitszeit zu 
messen, sondern umgekehrt die vom Arbeiter verausgabte Arbeit durch die 
Zahl der von ihm producirten Stücke. Beim Zeitlohn mißt sich die Arbeit 
an ihrer unmittelbaren Zeitdauer, beim Stücklohn am Produktenquantum,% 

25 worin Arbeit während bestimmter Zeitdauer verdichtet48). Der Preis der 
Arbeitszeit selbst ist schließlich bestimmt durch die Gleichung: Werth der 
Tagesarbeit = Tageswerth der Arbeitskraft. Der Stücklohn ist also nur eine 
modificirte Form des Zeitlohns. 
Betrachten wir nun etwas näher die charakteristischen Eigenthümlich


30 keiten des Stücklohns. 
Die Qualität der Arbeit ist hier durch das Werk selbst kontrolirt, das die 
durchschnittliche Güte besitzen muß, soll der Stückpreis voll bezahlt werden. 
Der Stücklohn wird nach dieser Seite ||566| hin zu fruchtbarster 
Quelle von Lohnabzügen und kapitalistischer Prellerei. 

35 Er bietet den Kapitalisten ein ganz bestimmtes Maß für die Intensität 
der Arbeit. Nur Arbeitszeit, die sich in einem vorher bestimmten und erfahrungsmäßig 
festgesetzten Waarenquantum verkörpert, gilt als gesellschaftlich 
nothwendige Arbeitszeit und wird als solche bezahlt. In den grö


48 ) « Le salaire peut se mesurer de deux manières: ou sur la durée du travail, ou sur son pro40 
duit.» (,,Abrégé élémentaire des principes de l'Écon. Pol. Paris 1796", p. 32.) Verfasser dieser 
anonymen Schrift: G. Garnier. 


Sechster Abschnitt • Der Arbeitslohn 

ßeren Schneiderwerkstätten Londons heißt daher ein gewisses Stück 
Arbeit, z.B. eine Weste u.s.w., Stunde, halbe Stunde u.s.w., die Stunde zu 
6 d. Aus der Praxis ist bekannt, wie viel das Durchschnittsprodukt einer 
Stunde. Bei neuen Moden, Reparaturen u.s.w. entsteht Streit zwischen Anwender 
und Arbeiter, ob ein bestimmtes Arbeitsstück = einer Stunde 5 
u.s.w., bis auch hier die Erfahrung entscheidet. Aehnlich in den Londoner 
Möbelschreinereien u.s.w. Besitzt der Arbeiter nicht die durchschnittliche 
Leistungsfähigkeit, kann er daher ein bestimmtes Minimum von Tagwerk 
nicht liefern, so entläßt man ihn49). 

Da Qualität und Intensität der Arbeit hier durch die Form des Arbeits- 10 
lohns selbst kontrolirt werden, macht sie großen Theil der Arbeitsaufsicht 
überflüssig. Sie bildet daher sowohl die Grundlage der früher geschilderten 
modernen Hausarbeit als eines hierarchisch gegliederten Systems der Exploitation 
und Unterdrückung. Das letztere besitzt zwei Grundformen. Der 
Stücklohn erleichtert einerseits das Zwischenschieben von Parasiten zwi- 15 
sehen Kapitalist und Lohnarbeiter, Unterverpachtung der Arbeit (subletting 
of labour). Der Gewinn der Zwischenpersonen fließt ausschließlich 
aus der Differenz zwischen dem Arbeitspreis, den der Kapitalist zahlt, und 
dem Theil dieses Preises, den sie dem Arbeiter wirklich zukommen lassen50). 
Dies System heißt in England charak||567|teristisch das ,,Sweating 20 
System" (Ausschweißungssystem). Andrerseits erlaubt der Stücklohn dem 
Kapitalisten mit dem Hauptarbeiter - in der Manufaktur mit dem Chef 
einer Gruppe, in den Minen mit dem Ausbrecher der Kohle u.s.w., in der 
Fabrik mit dem eigentlichen Maschinenarbeiter - einen Kontrakt für so 
viel per Stück zu schließen, zu einem Preis, wofür der Hauptarbeiter selbst 25 
die Anwerbung und Zahlung seiner Hülfsarbeiter übernimmt. Die Exploitation 
der Arbeiter durch das Kapital verwirklicht sich hier vermittelst der 
Exploitation des Arbeiters durch den Arbeiter51). 

Den Stücklohn gegeben, ist es natürlich das persönliche Interesse des 
Arbeiters, seine Arbeitskraft möglichst intensiv anzuspannen, was dem Ka- 30 

49 ) « Le fileur reçoit un certain poids de coton préparé pour lequel il doit rendre, dans un espace 
de temps donné, une quantité voulue de fil ou coton filé, et il est payé, à raison de tant 
par livre d'ouvrage rendu. Si le produit pèche en qualité, la faute retombe sur lui; s'il y a 
moins que la quantité fixée par le minimum, dans un temps donné, on le congédie et on le 
remplace par un ouvrier plus habile.» (Ure 1.c. t.II, p. 61.) 35 
50 ) "It is when work passes through several hands, each of which is to take a share of profits, 
while only the last does the work, that the pay which reaches the workwoman is miserably disproportioned." 
(,,Child. Empi. Comm." II. Rep., p.LXX, n. 424.) 
51 ) Selbst der apologetische Watts bemerkt: "It would be a great improvement to the system of 
piece-work, if all the men employed on a job were partners in the contract, each according to 40 
his abilities, instead of one man being interested in overworking his fellows for his own benefit." 
(I.e. p.53.) Ueber die Gemeinheiten dieses Systems vgl. ,,Child. Empi. Comm." Rep.Ill, 
p.66, n.22, p. 11, n. 124, p.XI, n. 13, 53, 59 u.s.w. 

Neunzehntes Kapitel • Der Stücklohn 

pitalisten eine Erhöhung des Normalgrads der Intensität erleichtert5la). Es 
ist ebenso das persönliche Interesse des Arbeiters, den Arbeitstag zu verlängern, 
weil damit sein Tages- oder Wochenlohn steigt52). Es tritt | 
|568| damit die beim Zeitlohn bereits geschilderte Reaktion ein, abgesehn 

5 davon, daß die Verlängerung des Arbeitstags, selbst bei konstant bleibendem 
Stücklohn, an und für sich eine Senkung im Preise der Arbeit einschließt. 


Beim Zeitlohn herrscht mit wenigen Ausnahmen gleicher Arbeitslohn 
für dieselben Funktionen, während beim Stücklohn der Preis der Arbeits10 
zeit zwar durch ein bestimmtes Produktenquantum gemessen ist, der Tagsoder 
Wochenlohn dagegen wechselt mit der individuellen Verschiedenheit 
der Arbeiter, wovon der eine nur das Minimum des Produkts in einer gegebnen 
Zeit liefert, der Andre den Durchschnitt, der Dritte mehr als den 
Durchschnitt. In Bezug auf die wirkliche Einnahme treten hier also große 
15 Differenzen ein je nach dem verschiednen Geschick, Kraft, Energie, Ausdauer 
u.s.w. der individuellen Arbeiter53). Dies ändert natürlich nichts an 
dem allgemeinen Verhältniß zwischen Kapital und Lohnarbeit. Erstens 
gleichen sich die individuellen Unterschiede für die Gesammtwerkstatt 
aus, so daß sie in einer bestimmten Arbeitszeit das Durchschnittsprodukt 
20 liefert und der gezahlte Gesammtlohn der Durchschnittslohn des Geschäftszweigs 
sein wird. Zweitens bleibt die Proportion zwischen Arbeitslohn 
und Mehrwerth unverändert, da dem individuellen Lohn des einzelnen 
Arbeiters die von ihm individuell gelieferte Masse von Mehrwerth 

51a ) Diesem naturwüchsigen Resultat wird oft künstlich unter die Arme gegriffen. Z.B. im En


25 gineering Trade von London gilt es als herkömmlicher trick, „daß der Kapitalist einen Mann 
von überlegner physischer Kraft und Fertigkeit zum Chef einer Arbeiteranzahl auswählt. Er 
zahlt ihm vierteljährlich oder in andren Terminen einen Zuschußlohn unter der Uebereinkunft, 
alles mögliche aufzubieten, um seine Mitarbeiter, die nur den gewöhnlichen Lohn erhalten, 
zur äußersten Nacheiferung anzustacheln ... Ohne weiteren Kommentar erklärt dies 

30 die Kapitalistenklage über ,Lähmung der Thätigkeit oder überlegener Geschicklichkeit und 
Arbeitskraft' (,,stinting the action, superior skill and working power") durch die Trade's Unions." 
(Dunning 1. c. p. 22, 23.) Da der Verfasser selbst Arbeiter und Sekretär einer Trade's 
Union, könnte dies für Uebertreibung gelten. Aber man sehe z.B. die ,,highly respectable" 
agronomische Cyclopädie von J. Ch. Morton, Art. ,,Labourer", wo diese Methode den Pächtern 

35 als probat empfohlen wird. 

52 ) "All those who are paid by piece-work ... profit by the transgression of the legal limits of 
work. This observation as to the willingness to work overtime, is especially applicable to the 
women employed as weavers and reelers." (Rep. of Insp. of Fact. 30th April 1858, p. 9.) „Dies 
Stücklohnsystem, so vortheilhaft für den Kapitalisten ... strebt direkt, den jungen Töpfer zu 
40 großer Ueberarbeit zu ermuntern, während der 4 oder 5 Jahre, worin er per Stück, aber zu 
niedrigem Preis, bezahlt wird. Es ist dies eine der großen Ursachen, denen die physische Degeneration 
der Töpfer zuzuschreiben ist." (,,Child. Empi. Comm." I. Rep., p. XIII.) 

53) "Where the work in any trade is paid for by the piece at so much per job ... wages may very 
materially differ in amount... But in work by the day there is generally an uniform rate ... re45 
cognized by both employer and employed as the standard of wages for the general run of 
workmen in the trade." (Dunning 1. c. p. 17.) 


Sechster Abschnitt • Der Arbeitslohn 

entspricht. Aber der größere Spielraum, den der Stücklohn der Individualität 
bietet, strebt einerseits dahin, die Individualität und damit Freiheitsgefühl, 
Selbständigkeit und Selbstkontrole der Arbeiter zu entwickeln, andrerseits 
ihre Konkurrenz unter und gegen einander. Er hat daher eine 
Tendenz, mit der Erhebung individueller Arbeitslöhne über das Durch-5 
schnittsniveau dies Niveau selbst zu senken. Wo aber bestimmter Stücklohn 
sich seit lange traditionell befestigt hatte und seine Herabsetzung daher 
besondre Schwierigkeiten bot, flüchteten die Meister ausnahmsweis 
auch zu seiner gewaltsamen Verwand||569|lung in Zeitlohn. Hiergegen z.B. 
1860 großer Strike unter den Bandwebern von Coventry54). Der Stücklohn 10 
ist endlich eine Hauptstütze des früher geschilderten Stundensystems55). 

Aus der bisherigen Darstellung ergiebt sich, daß der Stücklohn die der 
kapitalistischen Produktionsweise entsprechendste Form des Arbeitslohns 
ist. Obgleich keineswegs neu, - er figurirt neben dem Zeitlohn offiziell u. a. 
in den französischen und englischen Arbeiterstatuten des vierzehnten 15 
Jahrhunderts - gewinnt er doch erst größren Spielraum während der 
eigentlichen Manufakturperiode. In der Sturm- und Drangperiode der großen 
Industrie, namentlich von 1797 bis 1815, dient er als Hebel zur Verlängerung 
der Arbeitszeit und Herabsetzung des Arbeitslohns. Sehr wichtiges 
Material für die Bewegung des Arbeitslohns während jener 20 
Periode ||570| findet man in den Blaubüchern: „Report and Evidence from 
the select Committee on Petitions respecting the Corn Laws" (Parlaments


54 ) „Die Arbeit der Handwerksgesellen regelt sich nach dem Tag oder nach dem Stück (à la 
journée ou à la pièce) ... Die Meister wissen ungefähr, wie viel Werk die Arbeiter täglich in 
jedem métier verrichten können, und zahlen sie daher oft im Verhältniß zum Werk, das sie 25 
verrichten; so arbeiten diese Gesellen, so viel sie können, in ihrem eignen Interesse, ohne weitere 
Beaufsichtigung." (Cantillon: „Essai sur la Nature du Commerce en Général." Amst. Ed. 
1756, p. 185 u. 202. Die erste Ausgabe erschien 1755.) Cantillon, aus dem Quesnay, Sir James 
Steuart and A. Smith reichlich geschöpft haben, stellt hier also schon den Stücklohn als bloß 
modificirte Form des Zeitlohns dar. Die französische Ausgabe Cantillon's kündigt sich auf 30 
dem Titel als Uebersetzung aus dem Englischen an, aber die englische Ausgabe: „The Analysis 
of Trade, Commerce etc. by Philip Cantillon, late of the City of London, Merchant", ist 
nicht nur späteren Datums (von 1759), sondern erweist sich durch ihren Inhalt als eine spätere 
Bearbeitung. So z.B. findet sich in der französischen Ausgabe Hume noch nicht erwähnt, 
während umgekehrt in der englischen Petty kaum mehr figurirt. Die englische Ausgabe ist 35 
theoretisch unbedeutender, enthält aber allerlei specifisch auf englischen Handel, Bullionhandel 
u. s. w. Bezügliches, was im französischen Text fehlt. Die Worte im Titel der englischen 
Ausgabe, wonach die Schrift ,,Taken chiefly from the Manuscript of a very ingenious 
Gentleman deceased, and adapted etc.", scheinen daher mehr als bloße, damals sehr übliche, 
Fiktion. 40 
55 ) «Combien de fois n'avons-nous pas vu, dans certains ateliers, embaucher beaucoup plus 
d'ouvriers que ne le demandait le travail à mettre en main? Souvent, dans la prévision d'un 
travail aléatoire, quelquefois même imaginaire, on admet des ouvriers: comme on les paie aux 
pièces, on se dit qu'on ne court aucun risque, parce que toutes les pertes de temps seront à la 
charge des inoccupés.» (H. Gregoir: ,,Les Typographes devant le Tribunal Correctionnel de 45 
Bruxelles." Bruxelles 1865, p. 9.) 

Neunzehntes Kapitel · Der Stücklohn 

session 1813-14) und: „Reports from the Lords' Committee, on the state of 
the Growth, Commerce, and Consumption of Grain, and all Laws relating 
thereto". (Session 1814-15.) Man findet hier den dokumentarischen Nachweis 
für die fortwährende Senkung des Arbeitspreises seit dem Beginn des 
5 Antijakobinerkriegs. In der Weberei z.B. war der Stücklohn so gefallen, 
daß trotz des sehr verlängerten Arbeitstags der Taglohn jetzt niedriger 
stand als vorher. „Die reale Einnahme des Webers ist sehr viel weniger als 
früher: seine Superiorität über den gewöhnlichen Arbeiter, die erst sehr 
groß war, ist fast ganz verschwunden. In der That, der Unterschied in den 
10 Löhnen geschickter und gewöhnlicher Arbeit ist jetzt viel unbedeutender 
als während irgend einer früheren Periode"56). Wie wenig die mit dem 
Stücklohn gesteigerte Intensität und Ausdehnung der Arbeit dem ländlichen 
Proletariat fruchteten, zeige folgende einer Parteischrift für Landlords 
und Pächter entlehnte Stelle: „Bei weitem der größere Theil der Agrikultur15 
Operationen wird durch Leute verrichtet, die für den Tag oder auf Stückwerk 
gedungen sind. Ihr Wochenlohn beträgt ungefähr 12 sh.; und obgleich 
man voraussetzen mag, daß ein Mann bei Stücklohn, unter dem größeren 
Arbeitssporn, 1 sh. oder vielleicht 2 sh. mehr verdient als wie beim Wochenlohn, 
so findet man dennoch, bei Schätzung seiner Gesammtein


20 nähme, daß sein Verlust an Beschäftigung im Lauf des Jahrs diesen Zuschuß 
aufwiegt

 Man wird ferner im Allgemeinen finden, daß die 
Löhne dieser Männer ein gewisses Verhältniß zum Preis der nothwendigen 
Lebensmittel haben, so daß ein Mann mit zwei Kindern fähig ist, seine Familie 
ohne Zuflucht zur Pfarreiunterstützung zu erhalten"57). Malthus be


25 merkte damals mit Bezug auf die vom Parlament veröffentlichten Thatsachen: 
„Ich gestehe, ich sehe mit Mißvergnügen die große Ausdehnung der 
Praxis des Stücklohns. Wirklich harte Arbeit während 12 oder 14 Stunden 
des Tags, für irgend längere Zeitperioden, ist zu viel für ein menschliches 
Wesen"58). I 

30 |571| In den dem Fabrikgesetz unterworfenen Werkstätten wird Stücklohn 
allgemeine Regel, weil das Kapital dort den Arbeitstag nur noch intensiv 
ausweiten kann59). 

Mit der wechselnden Produktivität der Arbeit stellt dasselbe Produktenquantum 
wechselnde Arbeitszeit dar. Also wechselt auch der Stücklohn, da 
35 er Preisausdruck einer bestimmten Arbeitszeit. In unsrem obigen Beispiel 
wurden in 12 Stunden 24 Stück producirt, während das Werthprodukt der 

56 ) ,,Remarks on the Commercial Policy of Great Britain. London 1815", p. 48. 
57 ) ,,Considerations upon the Corn Bill ... London 1815", p. 34. 
58 ) Malthus 1. c. 
40
40 
59 ) „Die Arbeiter auf Stücklohn bilden wahrscheinlich % aller Arbeiter in den Fabriken." 
(„Reports of Insp. of Fact, for 30th April 1858", p. 9.) 

525 


Sechster Abschnitt • Der Arbeitslohn 

12 Stunden 6 sh. war, der Tageswerth der Arbeitskraft 3 sh., der Preis der 
Arbeitsstunde 3 d. und der Lohn für ein Stück ll/2 d. In einem Stück war 
Y2 Arbeitsstunde eingesaugt. Liefert derselbe Arbeitstag nun etwa in Folge 
verdoppelter Produktivität der Arbeit 48 Stück statt 24, und bleiben alle 
andern Umstände unverändert, so sinkt der Stücklohn von 1½ d. auf % d., 5 
da jedes Stück jetzt nur noch statt Y2 Arbeitsstunde darstellt. 
24 x V/2 d. = 3 sh. und ebenso 48 x % d. = 3 sh. In andern Worten: Der 
Stücklohn wird in demselben Verhältniß heruntergesetzt, worin die Zahl 
der während derselben Zeit producirten Stücke wächst60), also die auf dasselbe 
Stück verwandte Arbeitszeit abnimmt. Dieser Wechsel des Stück- 10 
lohns, soweit rein nominell, ruft beständige Kämpfe zwischen Kapitalist 
und Arbeiter hervor. Entweder, weil der Kapitalist den Vorwand benutzt, 
um wirklich den Preis der Arbeit herabzusetzen. Oder weil die gesteigerte 
Produktivkraft der Arbeit von gesteigerter Inten||572|sität derselben begleitet 
ist. Oder weil der Arbeiter den Schein des Stücklohns, als ob ihm sein 15 
Produkt gezahlt werde und nicht seine Arbeitskraft, ernst nimmt und sich 
daher gegen eine Lohnherabsetzung sträubt, welcher die Herabsetzung im 
Verkaufspreis der Waare nicht entspricht. „Die Arbeiter überwachen sorgfältig 
den Preis des Rohmaterials und den Preis der fabricirten Güter und 
sind so fähig die Profite ihrer Meister genau zu veranschlagen"61). Solchen 20 
Anspruch fertigt das Kapital mit Recht als groben Irrthum über die Natur 
der Lohnarbeit ab62). Es zetert über diese Anmaßung Steuern auf den Fort


60 «On se rend un compte exact de la force productive de son métier (du fileur), et l'on diminue 
la rétribution du travail à mesure que la force productive augmente ... sans cependant 
que cette diminution soit proportionnée à l'augmentation de la force.» (Ure 1. c. II, p. 61.) 25 
Letztere apologetische Wendung hebt Ure selbst wieder auf. Bei einer Verlängerung der mule 
jenny z.B. ,,quelque surcroît de travail provient de l'allongement". (I.e.II, p. 134.) Die Arbeit 
nimmt also nicht in demselben Maße ab, worin ihre Produktivität wächst. Ferner: «Ce surcroît 
augmentera la force productive d'un cinquième. Dans ce cas on baissera le prix du fileur; 
mais comme on ne le réduira pas d'un cinquième, le perfectionnement augmentera son 30 
gain dans le même nombre d'heures donné», aber «il y a une certaine modification à faire-... 
C'est que le fileur a des frais additionnels à déduire sur les 6 d., attendu qu'il faut qu'il 
augmente le nombre de ses aides non-adultes», begleitet von einem «déplacement d'une 
partie des adultes» (I.e. p.66, 67), was keineswegs Tendenz zur Steigerung des Arbeitslohns 
hat. 35 

61 ) H. Fawcett: „The Economic Position of the British Labourer". Cambridge and London 
1865, p. 178, 179. 
62 ) Im Londoner Standard vom 26. October 1861 findet man Bericht über einen Proceß der 
Firma John Bright et Co. vor den Rochdale Magistrates "to prosecute for intimidation the 
agents of the Carpet Weavers Trades' Union. Bright's partners had introduced new machinery 40 
which would turn out 240 yards of carpet in the time and with the labour (!) previously required 
to produce 160 yards. The workmen had no claim whatever to share in the profits made 
by the investment of their employer's capital in mechanical improvements. Accordingly, 
Messrs. Bright proposed to lower the rate of pay from 1% d. per yard to 1 d., leaving the earnings 
of the men exactly the same as before for the same labour. But there was a nominal re- 45 
duction, of which the operatives, it is asserted, had not fair warning before hand." 

Zwanzigstes Kapitel · Nationale Verschiedenheit der Arbeitslöhne 

schritt der Industrie zu legen und erklärt rundweg, daß die Produktivität 
der Arbeit den Arbeiter überhaupt nichts angeht63). 

ZWANZIGSTES KAPITEL. 

Nationale Verschiedenheit der Arbeitslöhne. 

5 Im fünfzehnten Kapitel beschäftigten uns die mannigfachen Kombinationen, 
welche einen Wechsel in der absoluten oder relativen (d. h. mit dem 
Mehrwerth verglichenen) Werthgröße der Arbeitskraft hervorbringen kann, 
während andrerseits wieder das Quantum von Lebensmitteln, worin der 
Preis der Arbeitskraft realisirt wird, von dem Wechsel dieses Preises | 

10 |573| unabhängige64) oder verschiedne Bewegungen durchlaufen konnte. 
Wie bereits bemerkt, verwandeln sich durch einfache Uebersetzung des 
Werths, resp. Preises der Arbeitskraft in die exoterische Form des Arbeitslohns 
alle jene Gesetze in Gesetze der Bewegung des Arbeitslohns. Was innerhalb 
dieser Bewegung als wechselnde Kombination, kann für ver


15 schiedne Länder als gleichzeitige Verschiedenheit nationaler Arbeitslöhne 
erscheinen. Beim Vergleich nationaler Arbeitslöhne sind also alle den 
Wechsel in der Werthgröße der Arbeitskraft bestimmende Momente zu erwägen, 
Preis und Umfang der natürlichen und historisch entwickelten ersten 
Lebensbedürfnisse, Erziehungskosten des Arbeiters, Rolle der Weiber


20 und Kinderarbeit, Produktivität der Arbeit, ihre extensive und intensive 
Größe. Selbst die oberflächlichste Vergleichung erheischt, zunächst den 
Durchschnitts-Taglohn für dieselben Gewerbe in verschiednen Ländern 
auf gleich große Arbeitstage zu reduciren. Nach solcher Ausgleichung der 
Taglöhne, muß der Zeitlohn wieder in Stücklohn übersetzt werden, da nur 

25 der letztere ein Gradmesser sowohl für die Produktivität als die intensive 
Größe der Arbeit. 

In jedem Lande gilt eine gewisse mittlere Intensität der Arbeit, unter 
welcher die Arbeit bei Produktion einer Waare mehr als die gesellschaftlich 
nothwendige Zeit verbraucht, und daher nicht als Arbeit von normaler 
30 Qualität zählt. Nur ein über den nationalen Durchschnitt sich erhebender 
Intensitätsgrad ändert, in einem gegebnen Lande, das Maß des Werths 

63 ) ,,Trades Unions in ihrer Sucht, den Arbeitslohn aufrecht zu halten, suchen an dem Profit 
verbesserter Maschinerie Theil zu nehmen! (Quelle horreur!) ... sie verlangen höheren Lohn, 
weil die Arbeit verkürzt ist... in anderen Worten, sie streben eine Steuer auf industrielle Ver35 
besserungen zu legen." („On Combinations of Trades. New Edit. Lond. 1834", p. 42.) 

64 ) "It is not accurate to say that wages (handelt sich hier von ihrem Preise) are increased, because 
they purchase more of a cheaper article." (David Buchanan in seiner Ausgabe von 
A.Smith's ,,Wealth etc." 1814, v. I, p. 417 Note.) 
527 


Sechster Abschnitt • Der Arbeitslohn 

durch die bloße Dauer der Arbeitszeit. Anders auf dem Weltmarkt, dessen 

integrirende Theile die einzelnen Länder sind. Die mittlere Intensität der 

Arbeit wechselt von Land zu Land; sie ist hier größer, dort kleiner. Diese 

nationalen Durchschnitte bilden also eine Stufenleiter, deren Maßeinheit 

die Durchschnittseinheit der universellen Arbeit ist. Verglichen mit der 5 

weniger intensiven, producirt also die intensivere nationale Arbeit in glei


cher Zeit mehr Werth, der sich in mehr Geld ausdrückt. 

Noch mehr aber wird das Werthgesetz in seiner internationalen Anwen


dung dadurch modificirt, daß auf dem Weltmarkt die produktivere natio


nale Ar||574|beit ebenfalls als intensivere zählt, so oft die produktivere Na- 10 

tion nicht durch die Konkurrenz gezwungen wird, den Verkaufspreis ihrer 

Waare auf ihren Werth zu senken. 

Im Maß, wie in einem Lande die kapitalistische Produktion entwickelt 
ist, im selben Maß erheben sich dort auch die nationale Intensität und Produktivität 
der Arbeit über das internationale Niveau64a). Verschiedene 15 
Waarenquanta derselben Art, in verschiedenen Ländern in gleicher Arbeitszeit 
producirt, haben also ungleiche internationale Werthe, die sich in 
verschiedenen Preisen ausdrücken, d. h. in je nach den internationalen 
Werthen verschiednen Geldsummen. Der relative Geldwerth wird also kleiner 
sein bei der Nation mit entwickelterer kapitalistischer Produktions- 20 
weise als bei der mit wenig entwickelter. Folgt also, daß der nominelle Arbeitslohn, 
das Aequivalent der Arbeitskraft ausgedrückt in Geld, ebenfalls 
höher sein wird bei der ersten Nation als bei der zweiten; was keineswegs 
besagt, daß dies auch für den wirklichen Lohn gilt, d. h. für die dem 
Arbeiter zur Verfügung gestellten Lebensmittel. 25 

Aber auch abgesehn von dieser relativen Verschiedenheit des Geldwerths 
in verschiednen Ländern, wird man häufig finden, daß der Tages-, 
Wochen-, etc. Lohn bei der ersteren Nation höher ist als bei der zweiten, 
während der relative Arbeitspreis, d. h. der Arbeitspreis im Verhältniß sowohl 
zum Mehrwerth wie zum Werth des Produkts bei der zweiten Nation 30 
höher steht als bei der ersteren65). | 

64a ) An andrer Stelle werden wir untersuchen, welche Umstände, in Beziehung auf die Produktivität, 
dies Gesetz für einzelne Produktionszweige modificiren können. 

65 ) James Anderson bemerkt in Polemik gegen A. Smith: "It deserves likewise to be remarked, 
that although the apparent price of labour is usually lower in poor countries, where the pro- 35 
duce of the soil, and grain in general, is cheap; yet it is in fact for the most part really higher 
than in other countries. For it is not the wages that is given to the labourer per day that constitutes 
the real price of labour, although it is its apparent price. The real price is that which a 
certain quantity of work performed actually costs the employer; and considered in this light, 
labour is in almost all cases cheaper in rich countries than in those that are poorer, although 40 
the price of grain, and other provisions, is usually much lower in the last than in the first ... 
Labour estimated by the day, is much lower in Scotland than in England ... Labour by the 
piece is generally cheaper in England." (James Anderson: ,,Observations on the means of ex

Zwanzigstes Kapitel • Nationale Verschiedenheit der Arbeitslöhne 

|575| J. W. Cowell, Mitglied der Fabrikkommission von 1833, kam nach 
sorgfältiger Untersuchung der Spinnerei zum Ergebniß, daß „in England 
die Löhne der Sache nach niedriger für den Fabrikanten sind als auf dem 
Kontinent, obwohl sie für den Arbeiter höher sein mögen" (Ure II, p. 58). 
Der englische Fabrikinspektor Alexander Redgrave weist im Fabrikbericht 
vom 31. Oktober 1866, durch vergleichende Statistik mit den Kontinentalstaaten 
nach, daß trotz niedrigerem Lohn und viel längerer Arbeitszeit die 
kontinentale Arbeit, verhältnißmäßig zum Produkt, theurer ist als die englische. 
„Ein englischer Direktor (manager) in einer Baumwollfabrik in Oldenburg 
erklärt, daß dort die Arbeitszeit von 5.30 Uhr Morgens bis 8 Uhr 
Abends währt, Samstags eingeschlossen, und daß die dortigen Arbeiter, 
wenn unter englischen Arbeitsaufsehern, während dieser Zeit nicht ganz so 
viel Produkt liefern als Engländer in 10 Stunden, unter deutschen Arbeitsaufsehern 
aber noch viel weniger. Der Lohn stehe viel tiefer als in England, 
in vielen Fällen um 50 %, aber die Zahl der Hände im Verhältniß zur Maschinerie 
sei viel größer, in verschiedenen Departements im Verhältniß 
von 5:3." Herr Redgrave giebt sehr genaue Details über die russischen 
Baumwollfabriken. Die Data sind ihm geliefert durch einen dort noch 
kürzlich beschäftigten englischen manager. Auf diesem russischen Boden, 
an allen Infamien so fruchtbar, stehn auch die alten Greuel aus der Kindheitsperiode 
der englischen factories in vollster Blüthe. Die Dirigenten 
sind natürlich Engländer, da der eingeborne russische Kapitalist nicht für 
das Fabrikgeschäft taugt. Trotz aller Ueberarbeit, fortlaufender Tag- und 
Nachtarbeit und schmählichster Unterzahlung der Arbeiter, vegetirt das 
russische Fabrikat nur durch Prohibition des ausländischen. - Ich gebe 
schließlich noch eine vergleichende Uebersicht des Herrn Redgrave über 
die Durchschnitts-Spindelzahl per Fabrik und per Spinner in verschiednen 
Ländern Europas. Herr Redgrave bemerkt selbst, daß er diese Zahlen vor 
einigen Jahren gesammelt hat, und daß seit der Zeit die Größe der Fabri


ken und die Spindelzahl per Arbeiter in England gewachsen seien. Er unterstellt 
aber verhältnißmäßig gleich großen ||576| Fortschritt in den aufgezählten 
Kontinentalländern, so daß die Zahlenangaben ihren komparativen 
Werth behalten hätten. 

citing a spirit of National Industry etc. Edinb. 1777", p. 350, 351.) - Umgekehrt producirt 
ihrerseits die Niedrigkeit des Arbeitslohns Vertheurung der Arbeit. "Labour being dearer in 
Ireland than it is in England ... because the wages are so much lower." (N. 2074 in Royal 
Commission on Railways, Minutes. 1867.) 


Sechster Abschnitt · Der Arbeitslohn 
Durchschnittszahl von Spindeln per Fabrik. 
In EnglandIn der SchweizInOestreichIn SachsenIn BelgienIn FrankreichIn Preußen 
Durchschnittszahl von Spindeln auf je eine Fabrik 12600 
» » » » » » » 8000 
» » » » » » » 7000 
» » » » » » » 4500 
» » » » » » » 4000 
» » » » » » » 1500 
» » » » » » » 1500 
Durchschnittsanzahl von Spindeln per Kopf. 
In Frankreich 
In Rußland 
In Preußen 
In Baiern 
In Oestreich 
In Belgien 
In Sachsen 
In den kleinern 
deutschen Staaten 
In der Schweiz 
In Großbritannien 
eine Person auf 14 Spindeln 
» 28 » 
» 37 » 
„ 46 » 
„ 49 » 
» 50 » 
» 50 » 
» 55 » 
.5 5 » 
» 74 » 
10 
15 
20 
„Diese Vergleichung", sagt Herr Redgrave, „ist, außer andren Gründen, 
besonders auch deßwegen für Großbritannien ungünstig, weil dort eine 
sehr große Zahl Fabriken existirt, worin die Maschinenweberei mit der 
Spinnerei verbunden ist, während die Rechnung keinen Kopf für die Webstühle 
abzieht. Die auswärtigen Fabriken sind dagegen meist bloße Spinnereien. 
Könnten wir genau Gleiches mit Gleichem vergleichen, so könnte 
ich viele Baumwollspinnereien in meinem Distrikt aufzählen, worin Mules 
mit 2200 Spindeln von einem einzigen Mann (minder) und zwei Handlangerinnen 
überwacht und täglich 220 Pfund Garn, 400 (englische) Meilen in 
Länge, fabricirt werden." („Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1866",
p. 31-37 passim.) 
Man weiß, daß in Osteuropa sowohl wie in Asien englische Compagnien 
Eisenbahnen in Bau übernommen haben und dabei neben ein||577|heimischen 
auch eine gewisse Zahl englischer Arbeiter verwenden. Durch praktische 
Nothwendigkeit gezwungen, so den nationalen Unterschieden in derIntensität der Arbeit Rechnung zu tragen, hat ihnen das keinen Schaden 
gebracht. Ihre Erfahrung lehrt, daß wenn auch die Höhe des Lohnes mehr 
oder weniger der mittleren Arbeitsintensität entspricht, der relative Arbeitspreis 
sich im Allgemeinen im entgegengesetzten Sinn bewegt. 
In „Versuch über die Rate des Arbeitslohns"67 ), einer seiner frühsten 
25 
30 
35 
40 
67 ) „Essay on the Rate of Wages: with an Examination of the Causes of the Differences in the 
Conditions of the Labouring Population throughout the World. Philadelphia 1835." 


Zwanzigstes Kapitel • Nationale Verschiedenheit der Arbeitslöhne 

ökonomischen Schriften, sucht H. Carey nachzuweisen, daß die verschiednen 
nationalen Arbeitslöhne sich direkt verhalten wie die Produktivitätsgrade 
der nationalen Arbeitstage, um aus diesem internationalen Verhältniß 
den Schluß zu ziehen, daß der Arbeitslohn überhaupt steigt und fällt 
5 wie die Produktivität der Arbeit. Unsre ganze Analyse der Produktion des 
Mehrwerths beweist die Abgeschmacktheit dieser Schlußfolgerung, hätte 
Carey selbst seine Prämisse bewiesen, statt seiner Gewohnheit gemäß unkritisch 
und oberflächlich zusammengerafftes statistisches Material kunterbunt 
durcheinander zu würfeln. Das Beste ist, daß er nicht behauptet, 
10 die Sache verhalte sich wirklich so, wie sie sich der Theorie nach verhalten 
sollte. Die Staatseinmischung hat nämlich das naturgemäße ökonomische 
Verhältniß verfälscht. Man muß daher die nationalen Arbeitslöhne so berechnen, 
als ob der Theil derselben, der dem Staat in der Form von Steuern 
zufällt, dem Arbeiter selbst zufiele. Sollte Herr Carey nicht weiter dar15 
über nachdenken, ob diese „Staatskosten" nicht auch „naturgemäße 
Früchte" der kapitalistischen Entwicklung sind? Das Raisonnement ist 
ganz des Mannes würdig, der die kapitalistischen Produktionsverhältnisse 
erst für ewige Natur- und Vernunftgesetze erklärte, deren frei harmonisches 
Spiel nur durch die Staatseinmischung gestört werde, um hinterher 
20 zu entdecken, daß Englands diabolischer Einfluß auf den Weltmarkt, ein 
Einfluß, der, wie es scheint, nicht den Naturgesetzen der kapitalistischen 
Produktion entspringt, die Staatseinmischung nöthig macht, nämlich den 
Schutz jener Natur- und Vernunftgesetze durch den Staat, alias das Protektionssystem. 
Er entdeckte ferner, daß die Theoreme Ricardo's u.s.w., worin 
25 existirende gesellschaftliche Gegensätze und Widersprüche formulirt sind, 
nicht das ideale Produkt der wirklichen ||578| ökonomischen Bewegung, 
sondern daß umgekehrt die wirklichen Gegensätze der kapitalistischen 
Produktion in England und anderswo das Resultat der Ricardo'schen 

u.s.w.Theorie sind! Er entdeckte schließlich, daß es in letzter Instanz der 
30 Handel ist, der die eingebornen Schönheiten und Harmonien der kapitalistischen 
Produktionsweise vernichtet. Noch einen Schritt weiter, und er 
entdeckt vielleicht, daß der einzige Mißstand an der kapitalistischen Produktion 
das Kapital selbst ist. Nur ein Mann von so entsetzlicher Kritiklosigkeit 
und solcher Gelehrsamkeit de faux aloi verdiente, trotz seiner pro


35 tektionistischen Ketzerei, die Geheimquelle der harmonischen Weisheit 
eines Bastiat und aller andern freihändlerischen Optimisten der Gegenwart 
zu werden. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

SIEBENTER ABSCHNITT. 

Der Akkumulationsproceß des Kapitals. 

Die Verwandlung einer Geldsumme in Produktionsmittel und Arbeitskraft 
ist die erste Bewegung, die das Werthquantum durchmacht, das als Kapital 
fungiren soll. Sie geht vor auf dem Markt, in der Sphäre der Cirkulation. 5 
Die zweite Phase der Bewegung, der Produktionsproceß, ist abgeschlossen, 
sobald die Produktionsmittel verwandelt sind in Waare, deren Werth den 
Werth ihrer Bestandtheile übertrifft, also das ursprünglich vorgeschossene 
Kapital plus eines Mehrwerths enthält. Diese Waaren müssen alsdann wiederum 
in die Sphäre der Cirkulation geworfen werden. Es gilt sie zu ver- 10 
kaufen, ihren Werth in Geld zu realisiren, dies Geld aufs Neue in Kapital 
zu verwandeln und so stets von Neuem. Dieser immer dieselben successiven 
Phasen durchmachende Kreislauf bildet die Cirkulation des Kapitals. 

Die erste Bedingung der Akkumulation ist, daß der Kapitalist es fertig 
gebracht hat, seine Waaren zu verkaufen und den größten Theil des so er- 15 
haltenen Geldes in Kapital rückzuverwandeln. Im Folgenden wird vorausgesetzt, 
daß das Kapital seinen Cirkulationsproceß in normaler Weise 
durchläuft. Die nähere Analyse dieses Processes gehört ins zweite Buch. | 

|579| Der Kapitalist, der den Mehrwerth producirt, d. h. unbezahlte Arbeit 
unmittelbar aus den Arbeitern auspumpt und in Waaren fixirt, ist zwar 20 
der erste Aneigner, aber keineswegs der letzte Eigenthümer dieses Mehrwerths. 
Er hat ihn hinterher zu theilen mit Kapitalisten, die andre Funktionen 
im Großen und Ganzen der gesellschaftlichen Produktion vollziehn, 
mit dem Grundeigenthümer u. s. w. Der Mehrwerth spaltet sich daher in 
verschiedne Theile. Seine Bruchstücke fallen verschiednen Kategorien von 25 
Personen zu und erhalten verschiedne, gegen einander selbständige Formen, 
wie Profit, Zins, Handelsgewinn, Grundrente u.s.w. Diese verwandelten 
Formen des Mehrwerths können erst im dritten Buch behandelt werden. 


Wir unterstellen hier also einerseits, daß der Kapitalist, der die Waare 30 
producirt, sie zu ihrem Werth verkauft, ohne bei seiner Rückkehr zum 
Waarenmarkt weiter zu verweilen, weder bei den neuen Formen, die dem 
Kapital anschießen in der Cirkulationssphäre, noch den darin eingehüllten 
konkreten Bedingungen der Reproduktion. Andrerseits gilt uns der kapitalistische 
Producent als Eigenthümer des ganzen Mehrwerths oder, wenn 35 
man will, als Repräsentant aller seiner Theilnehmer an der Beute. Wir betrachten 
also zunächst die Akkumulation abstrakt, d.h. als bloßes Moment 
des unmittelbaren Produktionsprocesses. 


Einundzwanzigstes Kapitel • Einfache Reproduktion 

So weit übrigens Akkumulation stattfindet, gelingt dem Kapitalisten der 
Verkauf der producirten Waare und die Rückverwandlung des aus ihr gelösten 
Geldes in Kapital. Ferner: Der Bruch des Mehrwerths in verschiedne 
Stücke ändert nichts an seiner Natur, noch an den nothwendigen Bedin


5 gungen, worin er zum Element der Akkumulation wird. Welche Proportion 
des Mehrwerths der kapitalistische Producent immer für sich selbst festhalte 
oder an Andre abtrete, er eignet ihn stets in erster Hand an. Was also 
bei unsrer Darstellung der Akkumulation unterstellt wird, ist bei ihrem 
wirklichen Vorgang unterstellt. Andrerseits verdunkeln die Zerspaltung des 

10 Mehrwerths und die vermittelnde Bewegung der Cirkulation die einfache 
Grundform des Akkumulationsprocesses. Seine reine Analyse erheischt 
daher vorläufiges Wegsehn von allen Phänomenen, welche das innere Spiel 
seines Mechanismus verstecken. I 

|580| EINUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

15 Einfache Reproduktion. 

Welches immer die gesellschaftliche Form des Produktionsprocesses, er 
muß kontinuirlich sein oder periodisch stets von neuem dieselben Stadien 
durchlaufen. So wenig eine Gesellschaft aufhören kann zu konsumiren, so 
wenig kann sie aufhören zu produciren. In einem stetigen Zusammenhang 

20 und dem beständigen Fluß seiner Erneuerung betrachtet, ist jeder gesellschaftliche 
Produktionsproceß daher zugleich Reproduktionsproceß. 

Die Bedingungen der Produktion sind zugleich die Bedingungen der Reproduktion. 
Keine Gesellschaft kann fortwährend produciren, d. h. reproduciren, 
ohne fortwährend einen Theil ihrer Produkte in Produktionsmittel 

25 oder Elemente der Neuproduktion rückzuverwandeln. Unter sonst gleichbleibenden 
Umständen kann sie ihren Reichthum nur auf derselben Stufenleiter 
reproduciren oder erhalten, indem sie die während des Jahres z.B. 
verbrauchten Produktionsmittel, d. h. Arbeitsmittel, Rohmateriale und 
Hülfsstoffe, in natura durch ein gleiches Quantum neuer Exemplare er


30 setzt, welches von der jährlichen Produktenmasse abgeschieden und von 
neuem dem Produktionsproceß einverleibt wird. Ein bestimmtes Quantum 
des jährlichen Produkts gehört also der Produktion. Von Haus aus für die 
produktive Konsumtion bestimmt, existirt es großentheils in Naturalformen, 
die von selbst die individuelle Konsumtion ausschließen. 

35 Hat die Produktion kapitalistische Form, so die Reproduktion. Wie in 
der kapitalistischen Produktionsweise der Arbeitsproceß nur als ein Mittel 
für den Verwerthungsproceß erscheint, so die Reproduktion nur als ein 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Mittel, den vorgeschoßnen Werth als Kapital zu reproduciren, d. h. als sich 
verwerthenden Werth. Die ökonomische Charaktermaske des Kapitalisten 
hängt nur dadurch an einem Menschen fest, daß sein Geld fortwährend als 
Kapital funktionirt. Hat z.B. die vorgeschoßne Geldsumme von 100 Pfd.St. 
sich dieses Jahr in Kapital verwandelt und einen Mehrwerth von 20 Pfd. St. 5 
producirt, so muß sie das nächste Jahr u.s.f. dieselbe Operation wiederholen. 
Als periodisches Inkrement des Kapitalwerths, oder ||581| periodische 
Frucht des processirenden Kapitals, erhält der Mehrwerth die Form einer 
aus dem Kapital entspringenden Revenue1). 

Dient diese Revenue dem Kapitalisten nur als Konsumtionsfonds oder 10 
wird sie ebenso periodisch verzehrt wie gewonnen, so findet, unter sonst 
gleichbleibenden Umständen, einfache Reproduktion statt. Obgleich letztere 
nun bloße Wiederholung des Produktionsprocesses auf derselben Stufenleiter, 
drückt diese bloße Wiederholung oder Kontinuität dem Processe 
gewisse neue Charaktere auf oder löst vielmehr die Scheincharaktere sei- 15 
nes nur vereinzelten Vorgangs auf. 

Der Produktionsproceß wird eingeleitet mit dem Kauf der Arbeitskraft 
für eine bestimmte Zeit, und diese Einleitung erneuert sich beständig, sobald 
der Verkaufstermin der Arbeit fällig und damit eine bestimmte Produktionsperiode, 
Woche, Monat u.s.w. abgelaufen ist. Gezahlt wird der Ar- 20 
beiter aber erst, nachdem seine Arbeitskraft gewirkt und sowohl ihren 
eignen Werth, als den Mehrwerth, in Waaren realisirt hat. Er hat also wie 
den Mehrwerth, den wir einstweilen nur als Konsumtionsfonds des Kapitalisten 
betrachten, so den Fonds seiner eignen Zahlung, das variable Kapital, 
producirt, bevor es ihm in der Form des Arbeitslohns zurückfließt, und 25 
er wird nur so lang beschäftigt, als er ihn beständig reproducirt. Daher die 
im sechzehnten Kapitel erwähnte Formel der Oekonomen, die das Salair 
als Antheil am Produkt selbst darstellt2). Es ist ein Theil des vom Arbeiter 
selbst beständig reproducirten Produkts, das ihm in der Form des Arbeitslohns 
beständig zurückfließt. Der Kapitalist zahlt ihm den Waarenwerth 30 
allerdings in Geld. Dies Geld ist aber nur die verwandelte Form des Arbeitsprodukts. 
Während der Arbeiter einen Theil ||582| der Produktionsmit-

*) „Die Reichen, welche die Produkte der Arbeit Andrer verzehren, erhalten sie nur durch 
Austauschakte (Waarenkäufe). Sie sind daher einer beständigen Erschöpfung ihrer Fonds ausgesetzt 
... Aber in der gesellschaftlichen Ordnung hat der Reichthum die Kraft erhalten, sich 35 
durch fremde Arbeit zu reproduciren .... Der Reichthum, wie die Arbeit, und durch die Arbeit, 
liefert eine jährliche Frucht, welche jedes Jahr vernichtet werden kann, ohne daß der 
Reiche ärmer wird. Die Frucht ist die Revenue, die aus dem Kapital entspringt." (Sismondi: 
„Nouv. Princ. d'Écon. Pol." t.I, p.81, 82.) 

2)"Wages as well as profits are to be considered each of them as really a portion of the fin- 40 
ished product." (Ramsay 1. c. p. 142.) „Der Antheil an dem Produkt, der dem Arbeiter unter 
der Form des Salairs zukommt." (J. Mill: „Elements etc. Uebers. von Parisot, Paris 1823", 
P.34.) 

Einundzwanzigstes Kapitel · Einfache Reproduktion 

tel in Produkt verwandelt, rückverwandelt sich ein Theil seines früheren 
Produkts in Geld. Es ist seine Arbeit von voriger Woche oder vom letzten 
halben Jahr, womit seine Arbeit von heute oder vom nächsten halben Jahr 
gezahlt wird. Die Illusion, welche die Geldform erzeugt, verschwindet so5 
fort, sobald statt des einzelnen Kapitalisten und des einzelnen Arbeiters 
Kapitalistenklasse und Arbeiterklasse betrachtet werden. Die Kapitalistenklasse 
giebt der Arbeiterklasse beständig in Geldform Anweisungen auf 
einen Theil des von der letztren producirten und von der erstren angeeigneten 
Produkts. Diese Anweisungen giebt der Arbeiter der Kapitalisten


10 klasse ebenso beständig zurück und entzieht ihr damit den ihm selbst zufallenden 
Theil seines eignen Produkts. Die Waarenform des Produkts und 
die Geldform der Waare verkleiden die Transaktion. 

Das variable Kapital ist also nur eine besondre historische Erscheinungsform 
des Fonds von Lebensmitteln oder des Arbeitsfonds, den der Arbeiter 
15 zu seiner Selbsterhaltung und Reproduktion bedarf, und den er in allen Systemen 
der gesellschaftlichen Produktion stets selbst produciren und reproduciren 
muß. Der Arbeitsfonds fließt ihm nur beständig in Form von Zahlungsmitteln 
seiner Arbeit zu, weil sein eignes Produkt sich beständig in 
der Form des Kapitals von ihm entfernt. Aber diese Erscheinungsform des 
20 Arbeitsfonds ändert nichts daran, daß dem Arbeiter seine eigne vergegenständlichte 
Arbeit vom Kapitalisten vorgeschossen wird3). Nehmen wir 
einen Frohnbauer. Er arbeitet mit seinen eignen Produktionsmitteln auf 
seinem eignen Acker z.B. 3 Tage in der Woche. Die 3 andren Wochentage 
verrichtet er Frohnarbeit auf dem herrschaftlichen Gut. Er reproducirt sei25 
nen eignen Arbeitsfonds beständig und dieser erhält ihm gegenüber nie die 
Form von einem Dritten für seine Arbeit vorgeschoßner Zahlungsmittel. 
Im Ersatz erhält auch niemals seine unbezahlte Zwangsarbeit die Form 
freiwilliger und bezahlter Arbeit. Wenn morgen der Gutsherr den Acker, 
das Zugvieh, die Samen, kurz die Produktionsmittel des Frohnbauern sich 
30 selbst aneignet, so hat dieser von nun an seine Arbeitskraft an den Frohnherrn 
zu verkaufen. Unter sonst gleichbleibenden Umständen wird er nach 
wie vor 6 Tage in der Woche arbeiten, 3 Tage für ||583| sich selbst, 3 für 
den Exfrohnherrn, der jetzt in einen Lohnherrn verwandelt ist. Er wird 
nach wie vor die Produktionsmittel als Produktionsmittel vernutzen und 
35 ihren Werth auf das Produkt übertragen. Nach wie vor wird ein bestimmter 
Theil des Produkts in die Reproduktion eingehn. Wie aber die Frohnarbeit 
die Form der Lohnarbeit, nimmt der vom Frohnbauer nach wie vor producirte 
und reproducirte Arbeitsfonds die Form eines ihm vom Frohnherrn 

3)"When capital is employed in advancing to the workman his wages, it adds nothing to the 
40 funds for the maintenance of labour." (Cazenove in Note zu seiner ed. von Malthus': ,,Definitions 
in Polit. Econ. London 1853", p. 22.) 

535 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

vorgeschoßnen Kapitals an. Der bürgerliche Oekonom, dessen beschränktes 
Hirn die Erscheinungsform von dem, was darin erscheint, nicht trennen 
kann, schließt die Augen vor der Thatsache, daß selbst noch heutzutag der 
Arbeitsfonds nur ausnahmsweis auf dem Erdrund in der Form von Kapital 
auftritt4). 5 

Allerdings verliert das variable Kapital nur den Sinn eines aus dem 
eignen Fonds des Kapitalisten vorgeschoßnen Werthes4a), sobald wir den 
kapitalistischen Produktionsproceß im beständigen Fluß seiner Erneuerung 
betrachten. Aber er muß doch irgendwo und irgendwann anfangen. 
Von unsrem bisherigen Standpunkt ist es daher wahrscheinlich, daß der 10 
Kapitalist irgend einmal durch irgend eine, von unbezahlter fremder Arbeit 
unabhängige, ursprüngliche Akkumulation Geldbesitzer ward, und daher 
den Markt als Käufer von Arbeitskraft beschreiten konnte. Indeß bewirkt 
die bloße Kontinuität des kapitalistischen Produktionsprocesses, oder 
die einfache Reproduktion, noch andre sonderbare Wechsel, die nicht nur 15 
den variablen Kapitaltheil ergreifen, sondern das Gesammtkapital. 

Beträgt der mit einem Kapital von 1000 Pfd. St. periodisch, z.B. jährlich, 
erzeugte Mehrwerth 200 Pfd. St. und wird dieser Mehrwerth jährlich verzehrt, 
so ist es klar, daß nach fünfjähriger Wiederholung desselben Processes 
die Summe des verzehrten Mehrwerths = 5 x 200 ist oder gleich dem 20 
ursprünglich vorgeschoßnen Kapitalwerth von 1000 Pfd.St. Würde der jährliche 
Mehrwerth nur theilweis verzehrt, z.B. nur zur ||584| Hälfte, so ergäbe 
sich dasselbe Resultat nach zehnjähriger Wiederholung des Produktionsprocesses, 
denn 10 x 100 = 1000. Allgemein: Der vorgeschoßne Kapitalwerth, 
dividirt durch den jährlich verzehrten Mehrwerth, ergiebt die Jahres- 25 
anzahl oder die Anzahl von Reproduktionsperioden, nach deren Ablauf 
das ursprünglich vorgeschoßne Kapital vom Kapitalisten aufgezehrt und 
daher verschwunden ist. Die Vorstellung des Kapitalisten, daß er das Produkt 
der fremden unbezahlten Arbeit, den Mehrwerth, verzehrt und den 
ursprünglichen Kapitalwerth erhält, kann absolut nichts an der Thatsache 30 
ändern. Nach Abfluß einer gewissen Jahreszahl ist der von ihm geeignete 
Kapitalwerth gleich der Summe des während derselben Jahreszahl ohne 
Aequivalent angeeigneten Mehrwerths, und die von ihm verzehrte Werthsumme 
gleich dem ursprünglichen Kapitalwerth. Allerdings behält er in 
der Hand ein Kapital, dessen Größe sich nicht verändert hat, wovon ein 35 

4)„Die Subsistenzmittel der Arbeiter werden noch nicht auf einem Viertel der Erde den Arbeitern 
durch Kapitalisten vorgeschossen." (Richard Jones: „Textbook of Lectures on the 
Polit. Economy of Nations." Hertford 1852, p. 36.) 
4a ) "Though the manufacturer (i. e. Manufakturarbeiter) has his wages advanced to him by his 
master, he in reality costs him no expense, the value of these wages being generally reserved, 40 
together with a profit, in the improved value of the subject upon which his labour is bestowed." 
(A. Smith 1. c. Book II, ch. III, p. 355.) 

Einundzwanzigstes Kapitel • Einfache Reproduktion 

Theil, Gebäude, Maschinen u. s. w. bereits vorhanden war, als er sein Geschäft 
in Gang brachte. Aber hier handelt es sich vom Werth des Kapitals 
und nicht von seinen materiellen Bestandtheilen. Wenn Jemand sein ganzes 
Besitzthum aufzehrt dadurch, daß er Schulden aufnimmt, die dem 
5 Werth dieses Besitzthums gleichkommen, so repräsentirt eben das ganze 
Besitzthum nur die Gesammtsumme seiner Schulden. Und ebenso, wenn 
der Kapitalist das Aequivalent seines vorgeschoßnen Kapitals aufgezehrt 
hat, repräsentirt der Werth dieses Kapitals nur noch die Gesammtsumme 
des von ihm unentgeltlich angeeigneten Mehrwerths. Kein Werthatom sei


10 nes alten Kapitals existirt fort. 

Ganz abgesehn von aller Akkumulation verwandelt also die bloße Kontinuität 
des Produktionsprocesses, oder die einfache Reproduktion, nach 
kürzerer oder längerer Periode, jedes Kapital nothwendig in akkumulirtes 
Kapital oder kapitalisirten Mehrwerth. War es selbst bei seinem Eintritt in 

15 den Produktionsprozeß persönlich erarbeitetes Eigenthum seines Anwenders, 
früher oder später wird es ohne Aequivalent angeeigneter Werth oder 
Materiatur, ob in Geldform oder anders, unbezahlter fremder Arbeit. 

Wir sahen im vierten Kapitel: Um Geld in Kapital zu verwandeln, genügte 
nicht das Vorhandensein von Waarenproduktion und Waarencircu20 
lation. Es mußten erst, hier Besitzer von Werth oder Geld, dort Besitzer der 
werthschaffenden Substanz; hier Besitzer von Produktions- und Lebensmitteln, 
dort Besitzer von nichts als Arbeitskraft, einander als Käufer und 
Verkäufer gegenübertreten. Scheidung zwischen dem Arbeitsprodukt und | 
|585| der Arbeit selbst, zwischen den objektiven Arbeitsbedingungen und 

25 der subjektiven Arbeitskraft, war also die thatsächlich gegebne Grundlage, 
der Ausgangspunkt des kapitalistischen Produktionsprocesses. 

Was aber Anfangs nur Ausgangspunkt war, wird vermittelst der bloßen 
Kontinuität des Processes, der einfachen Reproduktion, stets aufs Neue 
producirt und verewigt als eignes Resultat der kapitalistischen Produktion. 

30 Einerseits verwandelt der Produktionsproceß fortwährend den stofflichen 
Reichthum in Kapital, in Verwerthungs- und Genußmittel für den Kapitalisten. 
Andrerseits kommt der Arbeiter beständig aus dem Proceß heraus, 
wie er in ihn eintrat - persönliche Quelle des Reichthums, aber entblößt 
von allen Mitteln, diesen Reichthum für sich zu verwirklichen. Da vor sei


35 nem Eintritt in den Proceß seine eigne Arbeit ihm selbst entfremdet, dem 
Kapitalisten angeeignet und dem Kapital einverleibt ist, vergegenständlicht 
sie sich während des Processes beständig in fremdem Produkt. Da der 
Produktionsproceß zugleich der Konsumtionsproceß der Arbeitskraft 
durch den Kapitalisten, verwandelt sich das Produkt des Arbeiters nicht 

40 nur fortwährend in Waare, sondern in Kapital, Werth, der die werthschöpfende 
Kraft aussaugt, Lebensmittel, die Personen kaufen, Produktionsmit


537 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

tel, die den Producenten anwenden5)- Der Arbeiter selbst producirt daher 

beständig den objektiven Reichthum als Kapital, ihm fremde, ihn beherr


schende und ausbeutende Macht, und der Kapitalist producirt ebenso be


ständig die Arbeitskraft als subjektive, von ihren eignen Vergegenständli


chungs- und Verwirklichungsmitteln getrennte, abstrakte, in der bloßen 5 

Leiblichkeit des Arbeiters existirende Reichthumsquelle, kurz den Arbei


ter als Lohnarbeiter6). Diese beständige Reproduktion oder Verewigung 

des Arbeiters ist das sine qua non der kapitalistischen Produktion. | 

|586| Die Konsumtion des Arbeiters ist doppelter Art. In der Produktion 
selbst konsumirt er durch seine Arbeit Produktionsmittel und verwandelt 10 
sie in Produkte von höherem Werth als dem des vorgeschoßnen Kapitals. 
Dies ist seine produktive Konsumtion. Sie ist gleichzeitig Konsumtion seiner 
Arbeitskraft durch den Kapitalisten, der sie gekauft hat. Andrerseits 
verwendet der Arbeiter das für den Kauf der Arbeitskraft gezahlte Geld in 
Lebensmittel: dies ist seine individuelle Konsumtion. Die produktive und 15 
die individuelle Konsumtion des Arbeiters sind also total verschieden. In 
der ersten handelt er als bewegende Kraft des Kapitals und gehört dem Kapitalisten; 
in der zweiten gehört er sich selbst und verrichtet Lebensfunktionen 
außerhalb des Produktionsprocesses. Das Resultat der einen ist das 
Leben des Kapitalisten, das der andern ist das Leben des Arbeiters selbst. 20 

Bei Betrachtung des „Arbeitstags" u.s.w. zeigte sich gelegentlich, daß 
der Arbeiter oft gezwungen ist, seine individuelle Konsumtion zu einem 
bloßen Incident des Produktionsprocesses zu machen. In diesem Fall setzt 
er sich Lebensmittel zu, um seine Arbeitskraft im Gang zu halten, wie der 
Dampfmaschine Kohle und Wasser, dem Rad OeI zugesetzt wird. Seine 25 
Konsumtionsmittel sind dann bloß Konsumtionsmittel eines Produktionsmittels, 
seine individuelle Konsumtion direkt produktive Konsumtion. 
Dies erscheint jedoch als ein dem kapitalistischen Produktionsproceß unwesentlicher 
Mißbrauch7). 

Anders sieht die Sache aus, sobald wir nicht den einzelnen Kapitalisten 30 
und den einzelnen Arbeiter betrachten, sondern die Kapitalistenklasse und 
die Arbeiterklasse, nicht den vereinzelten Produktionsproceß der Waare, 

5)„Das ist eine besonders merkwürdige Eigenschaft der produktiven Konsumtion. Was produktiv 
konsumirt wird, ist Kapital und es wird Kapital durch die Konsumtion." (James Mill 
I.e.p.242.) J.Mill ist jedoch dieser „besonders merkwürdigen Eigenschaft" nicht auf die Spur 35 
gekommen. 
6)"It is true indeed that the first introducing a manufacture emploies many, poor, but they 
cease not to be so, and the continuance of it makes many." (,,Reasons for a limited Exportation 
of Wool. Lond. 1677", p. 19.) "The farmer now absurdly asserts, that he keeps the poor. 
They are indeed kept in misery." (,,Reasons for the late Increase of the Poor Rates: or a com- 40 
parative view of the prices of labour and provisions. Lond. 1777", p. 31.) 
7)Rossi würde nicht so emphatisch diesen Punkt verdeklamiren, wäre er wirklich in das Geheimniß 
der ,,productive consumption" eingedrungen. 

Einundzwanzigstes Kapitel · Einfache Reproduktion 

sondern den kapitalistischen Produktionsproceß in seinem Fluß und in seinem 
gesellschaftlichen Umfang. - Wenn der Kapitalist einen Theil seines 
Kapitals in Arbeitskraft umsetzt, verwerthet er damit sein Gesammtkapital. 
Er schlägt zwei Fliegen mit einer Klappe. Er profitirt nicht nur von dem, 
5 was er vom Arbeiter empfängt, sondern auch von dem, was er ihm giebt. 
Das im Austausch gegen Arbeitskraft veräußerte Kapital wird in Lebensmittel 
verwandelt, deren Konsumtion dazu dient, Muskel, Nerven, Knochen, 
Hirn vorhandner Arbeiter zu reproduciren und neue Arbeiter zu zeugen. 
Innerhalb der Grenzen des ||587| absolut Nothwendigen ist daher die 
10 individuelle Konsumtion der Arbeiterklasse Rückverwandlung der vom 
Kapital gegen Arbeitskraft veräußerten Lebensmittel in vom Kapital neu 
exploitirbare Arbeitskraft. Sie ist Produktion und Reproduktion des dem 
Kapitalisten unentbehrlichsten Produktionsmittels, des Arbeiters selbst. 
Die individuelle Konsumtion des Arbeiters bleibt also ein Moment der 
15 Produktion und Reproduktion des Kapitals, ob sie innerhalb oder außerhalb 
der Werkstatt, Fabrik u.s.w., innerhalb oder außerhalb des Arbeitsprocesses 
vorgeht, ganz wie die Reinigung der Maschine, ob sie während des 
Arbeitsprocesses oder bestimmter Pausen desselben geschieht. Es thut 
nichts zur Sache, daß der Arbeiter seine individuelle Konsumtion sich 
20 selbst und nicht dem Kapitalisten zu lieb vollzieht. So bleibt der Konsum 
des Lastviehs nicht minder ein nothwendiges Moment des Produktionsprocesses, 
weil das Vieh selbst genießt, was es frißt. Die beständige Erhaltung 
und Reproduktion der Arbeiterklasse bleibt beständige Bedingung für die 
Reproduktion des Kapitals. Der Kapitalist kann ihre Erfüllung getrost dem 

25 Selbsterhaltungs- und Fortpflanzungstrieb der Arbeiter überlassen. Er sorgt 
nur dafür, ihre individuelle Konsumtion möglichst auf das Nothwendige 
einzuschränken, und ist himmelweit entfernt von jener südamerikanischen 
Roheit, die den Arbeiter zwingt, substantiellere statt weniger substantieller 
Nahrungsmittel einzunehmen8). 

30 Daher betrachtet auch der Kapitalist und sein Ideolog, der politische 
Oekonom, nur den Theil der individuellen Konsumtion des Arbeiters als 
produktiv, der zur Verewigung der Arbeiterklasse erheischt ist, also in der 
That verzehrt werden muß, damit das Kapital die Arbeitskraft verzehre; 
was der Arbeiter außerdem zu seinem Vergnügen verzehren mag, ist unpro


35 duktive Konsumtion9). Würde die Akkumulation des ||588| Kapitals eine 

8)„Die Arbeiter in den Bergwerken Südamerika's, deren tägliches Geschäft (das schwerste 
vielleicht in der Welt) darin besteht, eine Last Erz, im Gewicht von 180-200 Pfund, aus einer 
Tiefe von 450 Fuß auf ihren Schultern zu Tage zu fördern, leben nur von Brod und Bohnen; 
sie würden das Brod allein zur Nahrung vorziehn, allein ihre Herrn, welche gefunden haben, 
40 daß sie mit Brod nicht so stark arbeiten können, behandeln sie wie Pferde, und zwingen sie 
die Bohnen zu essen; die Bohnen sind aber verhältnißmäßig an Knochenerde weit reicher als 
das Brod." (Liebig I.e. 1.Theil, p. 194, Note.) 9) James Mill 1.c. p.238 sqq. 

539 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Erhöhung des Arbeitslohns und daher Vermehrung der Konsumtionsmittel 
des Arbeiters verursachen ohne Konsum von mehr Arbeitskraft durch das 
Kapital, so wäre das zuschüssige Kapital unproduktiv konsumirt10). In der 
That: die individuelle Konsumtion des Arbeiters ist für ihn selbst unproduktiv, 
denn sie reproducirt nur das bedürftige Individuum; sie ist produktiv 
für den Kapitalisten und den Staat, denn sie ist Produktion der den 
fremden Reichthum producirenden Kraft11). 

Von gesellschaftlichem Standpunkt ist also die Arbeiterklasse, auch außerhalb 
des unmittelbaren Arbeitsprocesses, ebenso sehr Zubehör des Kapitals 
als das todte Arbeitsinstrument. Selbst ihre individuelle Konsumtion 
ist innerhalb gewisser Grenzen nur ein Moment des Reproduktionsprocesses 
des Kapitals. Der Proceß aber sorgt dafür, daß diese selbstbewußten 
Produktionsinstrumente nicht weglaufen, indem er ihr Produkt beständig 
von ihrem Pol zum Gegenpol des Kapitals entfernt. Die individuelle Konsumtion 
sorgt einerseits für ihre eigne Erhaltung und Reproduktion, andrerseits 
durch Vernichtung der Lebensmittel für ihr beständiges Wiedererscheinen 
auf dem Arbeitsmarkt. Der römische Sklave war durch Ketten, 
der Lohnarbeiter ist durch unsichtbare Fäden an seinen Eigenthümer gebunden. 
Der Schein seiner Unabhängigkeit wird durch den beständigen 
Wechsel der individuellen Lohnherrn und die fictio juris des Kontrakts 
aufrecht erhalten. 

Früher machte das Kapital, wo es ihm nöthig schien, sein Eigenthumsrecht 
auf den freien Arbeiter durch Zwangsgesetz geltend. So war z.B. die 
Emigration der Maschinenarbeiter in England bis 1815 bei schwerer Strafe 
verboten. 

Die Reproduktion der Arbeiterklasse schließt zugleich die Ueber-| 
|589|lieferung und Häufung des Geschicks von einer Generation zur andren 
ein12). Wie sehr der Kapitalist das Dasein einer solchen geschickten Arbeiterklasse 
unter die ihm zugehörigen Produktionsbedingungen zählt, sie 
in der That als die reale Existenz seines variablen Kapitals betrachtet, zeigt 
sich, sobald eine Krise deren Verlust androht. In Folge des amerikanischen 

10 ) „Stiege der Preis der Arbeit so hoch, daß trotz des Zuwachses von Kapital nicht mehr Arbeit 
angewandt werden könnte, so würde ich sagen, daß solcher Zuwachs von Kapital unproduktiv 
konsumirt wird". (Ricardo 1. c. p. 163.) 
n)„Die einzig produktive Konsumtion im eigentlichen Sinn ist die Konsumtion oder Zerstörung 
von Reichthum (er meint den Verbrauch der Produktionsmittel) durch Kapitalisten zum 
Zwecke der Reproduktion ... Der Arbeiter ist ein produktiver Konsument für die Person, die 
ihn anwendet, und für den Staat, aber, genau gesprochen, nicht für sich selbst." (Malthus: 
„Definition etc.", p. 30.) 
12 ) „Das einzige Ding, wovon man sagen kann, daß es aufgespeichert und vorher präparirt ist, 
ist das Geschick des Arbeiters ... Die Akkumulation und Aufspeicherung geschickter Arbeit, 
diese wichtigste Operation wird, was die große Masse der Arbeiter betrifft, ohne irgend welches 
Kapital vollbracht." (Hodgskin: „Labour Defended etc.", p. 12, 13.) 

Einundzwanzigstes Kapitel • Einfache Reproduktion 

Bürgerkriegs und der ihn begleitenden Baumwollnoth wurde bekanntlich 
die Mehrzahl der Baumwollarbeiter in Lancashire u. s.w. aufs Pflaster geworfen. 
Aus dem Schoß der Arbeiterklasse selbst, wie andrer Gesellschaftsschichten, 
erhob sich der Ruf nach Staatsunterstützung oder freiwilliger 
5 Nationalkollekte, um die Emigration der „Ueberflüssigen" in englische Kolonien 
oder die Vereinigten Staaten zu ermöglichen. Damals veröffentlichte 
die Times (24. März 1863) einen Brief von Edmund Potter, früher 
Präsident der Manchester Handelskammer. Sein Brief ward mit Recht im 
Unterhaus als „das Manifest der Fabrikanten" bezeichnet13). Wir geben 

10 hier einige charakteristische Stellen, worin der Eigenthumstitel des Kapitals 
auf die Arbeitskraft unverblümt ausgesprochen wird. 

„Den B aumwo Harb e item mag gesagt werden, daß ihre Zufuhr zu groß ist 
.... sie müsse vielleicht um ein Drittheil reducirt werden, und dann würde 
eine gesunde Nachfrage für die übrigen zwei Dritttheile eintreten .... 

15 Die öffentliche Meinung dringt auf Emigration .... Der Meister (d.h. der 
Baumwollfabrikant) kann nicht willig seine Arbeitszufuhr entfernt sehn; er 
mag denken, daß das ebenso ungerecht als unrichtig ist .... Wenn die Emigration 
aus öffentlichen Fonds unterstützt wird, hat er ein Recht, Gehör zu 
verlangen und vielleicht zu protestiren." Selbiger Potter setzt dann weiter 

20 aus einander, wie nützlich die Baumwollindustrie, wie „sie unzweifelhaft 
die Bevölkerung aus Irland und den englischen Agrikulturdistrikten weg-
drainirt hat", wie ungeheuer ihr Umfang, wie sie im Jahr 1860 5/13 ||590| des 
ganzen englischen Exporthandels lieferte, wie sie nach wenigen Jahren 
sich wieder ausdehnen werde durch Erweiterung des Markts, besonders In


25 diens, und durch Erzwingung hinreichender „Baumwollzufuhr, zu 6 d. das 
Pfund". Er fährt dann fort: „Zeit - eins, zwei, drei Jahre vielleicht - wird 
die nöthige Quantität produciren .... Ich möchte dann die Frage stellen, ist 
diese Industrie werth, sie festzuhalten, ist es der Mühe werth, die Maschinerie 
(nämlich die lebendigen Arbeitsmaschinen) in Ordnung zu halten, 

30 und ist es nicht die größte Narrheit, daran zu denken, sie aufzugeben! Ich 
glaube das. Ich will zugeben, daß die Arbeiter nicht Eigenthum sind ("I allow 
that the workers are not a property"), nicht das Eigenthum Lancashire's 
und der Meister; aber sie sind die Stärke beider; sie sind die geistige und 
geschulte Kraft, die in einer Generation nicht ersetzt werden kann; die an


35 dere Maschinerie dagegen, woran sie arbeiten (,,the mere machinery which 
they work"), könnte zum großen Theil mit Vortheil ersetzt und verbessert 
werden in zwölf Monaten14). Ermuntert oder erlaubt (!) die Emigration der 

13 ) "That letter might be looked upon as the manifesto of the manufacturers." (Ferrand: Motion 
über den cotton famine, Sitzung des .. .. C vom 27. April 1863.) 
40 14) Man erinnert sich, daß dasselbe Kapital aus einem andren Loch pfeift unter gewöhnlichen 
Umständen, wenn es gilt, den Arbeitslohn herabzusetzen. Dann erklären „die Meister" aus 

541 


Siebenter Abschnitt - Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Arbeitskraft, und was wird aus dem Kapitalisten? (,,Encourage or allow the 
working power to emigrate, and what of the capitalist?" Dieser Herzensstoß 
erinnert an Hofmarschall Kalb.) ... Nimm den Rahm der Arbeiter weg, 
und das fixe Kapital wird in hohem Grade entwerthet und das cirkulirende 
Kapital wird sich nicht dem Kampf mit schmaler Zufuhr einer niedrigeren 
Sorte von Arbeit aussetzen .... Man sagt uns, die Arbeiter selbst wünschen 
die Emigration. Es ist sehr natürlich, ||591| daß sie das thun .... Reducire, 
komprimire das Baumwollgeschäft durch Wegnahme seiner Arbeitskräfte 
(by taking away its working power), durch Verminderung ihrer Lohnverausgabung 
sage um % oder 5 Millionen, und was wird dann aus der nächsten 
Klasse über ihnen, den Kleinkrämern? Was aus den Grundrenten, was aus 
der Miethe der cottages? .... was aus dem kleinen Pächter, dem besseren 
Hausbesitzer und dem Grundeigenthümer? Und sagt nun, ob irgend ein 
Plan für alle Klassen des Landes selbstmörderischer sein kann als dieser, 
die Nation zu schwächen durch den Export ihrer besten Fabrikarbeiter und 
die Entwerthung eines Theils ihres produktivsten Kapitals und Reichthums?" 
„Ich rathe zu einer Anleihe von 5 bis 6 Millionen, über 2 oder 
3 Jahre vertheilt, administrirt durch Specialkommissäre, beigeordnet den 
Armenverwaltungen in den Baumwolldistrikten, unter speciellen gesetzlichen 
Regulationen, mit gewisser Zwangsarbeit, um die moralische Valuta 
der Almosenempfänger aufrecht zu erhalten .... Kann es irgend etwas 
Schlimmeres geben für Grundeigenthümer oder Meister (,,can anything be 
worse for landowners or masters") als ihre besten Arbeiter aufzugeben und 
die übrigbleibenden zu demoralisiren und zu verstimmen durch eine ausgedehnte 
entleerende Emigration und Entleerung von Werth und Kapital 
in einer ganzen Provinz?" 

Potter, das auserwählte Organ der Baumwollfabrikanten, unterscheidet 
doppelte „Maschinerie", deren jede dem Kapitalisten gehört, und wovon 
die eine in seiner Fabrik steht, die andre des Nachts und Sonntags auswärtig 
in cottages haust. Die eine ist todt, die andre lebendig. Die todte Maschinerie 
verschlechtert und entwerthet sich nicht nur jeden Tag, sondern 
von ihrer existirenden Masse veraltet ein großer Theil durch den steten 
technischen Fortschritt beständig so sehr, daß sie vortheilhaft und in weni-

einem Munde (sieh. Vierter Abschnitt, Note 188, S.433): „Fabrikarbeiter sollten in heilsamer 
Erinnerung halten, daß ihre Arbeit in der That eine sehr niedrige Sorte geschickter Arbeit ist; 
daß keine leichter aneigenbar und in Anbetracht ihrer Qualität besser belohnt ist, daß keine 
durch kurze Unterweisung des mindest Erfahrnen in so kurzer Zeit und in solchem Ueberfluß 
zugeführt werden kann. Des Meisters Maschinerie (die, wie wir jetzt hören, in 12 Monaten 
mit Vortheil und verbessert ersetzt werden kann) spielt in der That eine viel wichtigere Rolle 
in dem Geschäft der Produktion als die Arbeit und das Geschick des Arbeiters (die jetzt in 
30 Jahren nicht ersetzbar sind), die eine Erziehung von 6 Monaten lehren und jeder Bauernknecht 
lernen kann." 


Einundzwanzigstes Kapitel • Einfache Reproduktion 

gen Monaten durch neuere Maschinerie ersetzbar. Die lebendige Maschinerie 
verbessert sich umgekehrt, je länger sie währt, je mehr sie das Geschick 
von Generationen in sich aufhäuft. Die Times antwortete dem 
Fabrikmagnaten u. a.: 

5 „Herr E. Potter ist so impressionirt von der außerordentlichen und absoluten 
Wichtigkeit der Baumwollmeister, daß er, um diese Klasse zu erhalten 
und ihr Metier zu verewigen, eine halbe Million der Arbeiterklasse wider 
ihren Willen in ein großes moralisches Workhouse ||592| einsperren 
will. Ist diese Industrie werth, sie festzuhalten? fragt Herr Potter. Sicher, 

10 durch alle ehrbaren Mittel, antworten wir. Ist es der Mühe werth, die Maschinerie 
in Ordnung zu halten? fragt wieder Herr Potter. Hier stutzen wir. 
Unter der Maschinerie versteht Herr Potter die menschliche Maschinerie, 
denn er betheuert, daß er sie nicht als absolutes Eigenthum zu behandeln 
vorhat. Wir müssen gestehn, wir halten es nicht ,der Mühe werth' oder 

15 selbst für möglich, die menschliche Maschinerie in Ordnung zu halten, 

d.h. sie einzusperren und einzuölen, bis man ihrer bedarf. Menschliche 
Maschinerie hat die Eigenschaft, während der Unthätigkeit zu verrosten, 
ihr mögt noch soviel dran ölen oder reiben. Zudem ist menschliche Maschinerie, 
wie der Augenschein uns eben lehrt, im Stand, von eignen Stük20 
ken den Dampf anzulassen und zu platzen oder einen Veitstanz in unsren 
großen Städten zu tollen. Es mag, wie Herr Potter sagt, längere Zeit zur Reproduktion 
der Arbeiter erheischt sein, aber mit Maschinisten und Geld 
zur Hand werden wir stets betriebsame, harte, industrielle Männer finden, 
um daraus mehr Fabrikmeister zu fabriciren, als wir je verbrauchen kön25 
nen .... Herr Potter plaudert von einer Wiederbelebung der Industrie in 1, 
2, 3 Jahren und verlangt von uns, die Emigration der Arbeitskraft nicht zu 
ermuntern oder nicht zu erlauben! Er sagt, es sei natürlich, daß die Arbeiter 
zu emigriren wünschen, aber er meint, daß die Nation diese halbe Million 
Arbeiter mit den 700 000, die an ihnen hängen, ihrem Verlangen zum 
30 Trotz in die Baumwolldistrikte einsperren und, eine nothwendige Konsequenz, 
ihr Mißvergnügen durch Gewalt niederschlagen und sie selbst 
durch Almosen fristen muß, alles das auf die Chance hin, daß die Baumwollmeister 
ihrer an einem beliebigen Tag wieder bedürfen mögen .... Die 
Zeit ist gekommen, wo die große öffentliche Meinung dieser Eilande etwas 
35 thun muß, um ,diese Arbeitskraft' vor denen zu retten, die sie behandeln 
wollen, wie sie Kohle, Eisen und Baumwolle behandeln" (,,to save this 
'working power' from those who would deal with it as they deal with iron, 
coal and cotton".)15) 

Der Times-Artikel war nur ein jeu d'esprit. Die „große öffentliche Mei40 
nung" war in der That der Meinung des Herrn Potter, daß die Fabrikarbei


15 ) Times, 24. March 1863. 

Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 
ter Mobiliarzubehör der Fabriken. Ihre Emigration wurde ||593| verhindert16 
). Man sperrte sie in das „moralische Workhouse" der Baumwolldistrikte, 
und sie bilden nach wie vor „die Stärke (the strength) der 
Baumwollmeister von Lancashire". 
Der kapitalistische Produktionsproceß reproducirt also durch seinen 5 
eignen Vorgang die Scheidung zwischen Arbeitskraft und Arbeitsbedingungen. 
Er reproducirt und verewigt damit die Exploitationsbedingungen 
des Arbeiters. Er zwingt beständig den Arbeiter zum Verkauf seiner Arbeitskraft, 
um zu leben, und befähigt beständig den Kapitalisten zu ihrem 
Kauf, um sich zu bereichern17 ). Es ist nicht mehr der Zufall, welcher Kapi- 10 
talist und Arbeiter als Käufer und Verkäufer einander auf dem Waarenmarkt 
gegenüberstellt. Es ist die Zwickmühle des Processes selbst, die den 
Einen stets als Verkäufer seiner Arbeitskraft auf den Waarenmarkt zurückschleudert 
und sein eignes Produkt stets in das Kaufmittel des Andren verwandelt. 
In der That gehört der Arbeiter dem Kapital, bevor er sich dem 15 
Kapitalisten verkauft. Seine ökonomische Hörigkeit18 ) ist zugleich vermittelt 
und zu||594|gleich versteckt durch die periodische Erneurung seines 
Selbstverkaufs, den Wechsel seiner individuellen Lohnherrn und die Oscillation 
im Marktpreise der Arbeit19 ). 
16 ) Das Parlament votirte keinen Farthing für Emigration, sondern nur Gesetze, welche die 20 
Municipalitäten befähigten, die Arbeiter zwischen Leben und Sterben zu halten oder sie zu 
exploitiren, ohne Zahlung von Normallöhnen. Als dagegen drei Jahre später die Rinderseuche 
ausbrach, durchbrach das Parlament wild sogar die parlamentarische Etiquette und votirte im 
Umsehn Millionen zur Schadloshaltung der Millionäre von Landlords, deren Pächter sich ohnehin 
durch Steigerung der Fleischpreise schadlos hielten. Das bestiale Gebrüll der Grundei25 
genthümer bei Eröffnung des Parlaments von 1866 bewies, daß man nicht Hindu zu sein 
braucht, um die Kuh Sabala anzubeten, noch Jupiter, um sich in einen Ochsen zu verwandeln. 
17 ) «L'ouvrier demandait de la subsistance pour vivre, le chef demandait du travail pour gagner.
» (Sismondi I.e. p.91.) 30 
18 ) Eine bäuerlich plumpe Form dieser Hörigkeit existirt in der Grafschaft Durham. Es ist dies 
eine der wenigen Grafschaften, worin die Verhältnisse dem Pächter nicht unbestrittnen Eigenthumstitel 
auf die Ackerbautaglöhner sichern. Die Bergwerkindustrie erlaubt letzteren 
eine Wahl. Der Pächter, im Gegensatz zur Regel, übernimmt hier daher nur Pacht von Ländereien, 
worauf sich cottages für die Arbeiter befinden. Der Miethpreis der cottage bildet Theil 35 
des Arbeitslohns. Diese cottages heißen ,,hind's houses". Sie werden den Arbeitern unter gewissen 
Feudalverpflichtungen vermiethet, unter einem Vertrag, der ,,bondage" (Hörigkeit) 
heißt und den Arbeiter z. B. bindet, für die Zeit, während deren er anderswo beschäftigt ist, 
seine Tochter u.s.w. zu stellen. Der Arbeiter selbst heißt bondsman, Höriger. Dies Verhältniß 
zeigt auch die individuelle Konsumtion des Arbeiters als Konsumtion für das Kapital oder 40 
produktive Konsumtion von 
einer ganz neuen Seite: „Es ist merkwürdig zu beobachten, wie 
selbst der Koth dieses bondsman zu den Sportein an seinen kalkulirenden Gebieter zählt .... 
Der Pächter erlaubt in der ganzen Nachbarschaft keinen Abtritt außer seinem eignen und duldet 
in dieser Beziehung keinen Abschlag von seinen Suzerainrechten." („Public Health. 
VII. Rep. 1865". p.188.) 45 
19 ) Man erinnert sich, daß bei der Arbeit der Kinder u.s.w. selbst die Formalität des Selbstverkaufs 
verschwindet. 


Zweiundzwanzigstes Kapitel • Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

Der kapitalistische Produktionsproceß, im Zusammenhang betrachtet, 
oder als Reproduktionsprozeß, producirt also nicht nur Waare, nicht nur 
Mehrwerth, er producirt und reproducirt das Kapitalverhältniß selbst, auf 
der einen Seite den Kapitalisten, auf der andren den Lohnarbeiter20). 

5 ZWEIUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Verwandlung von Mehrwerth in Kapital. 

1. Kapitalistischer Produktionsproceß auf erweiterter Stufenleiter. 
Umschlag der Eigenthumsgesetze der Waarenproduktion 
in Gesetze der kapitalistischen Aneignung. 

10 Früher hatten wir zu betrachten, wie der Mehrwerth aus dem Kapital, jetzt 
wie das Kapital aus dem Mehrwerth entspringt. Anwen||595|dung von 
Mehrwerth als Kapital oder Rückverwandlung von Mehrwerth in Kapital 
heißt Akkumulation des Kapitals21). 
Betrachten wir diesen Vorgang zunächst vom Standpunkt des einzelnen 

15 Kapitalisten. Ein Spinner z.B. habe ein Kapital von 10000 Pfd. St. vorgeschossen, 
wovon vier Fünftel in Baumwolle, Maschinen etc., das letzte 
Fünftel in Arbeitslohn. Er producire jährlich 240 000 Pfd. Garn zum Werth 
von 12 000 Pfd. St. Bei einer Rate des Mehrwerths von 100 % steckt der 
Mehrwerth im Mehrprodukt oder Nettoprodukt von 40 000 Pfd. Garn, ei


20 nem Sechstel des Bruttoprodukts, zum Werth von 2000 Pfd. Sterling, den 
der Verkauf realisiren wird. Eine Werthsumme von 2000 Pfd. St. ist eine 
Werthsumme von 2000 Pfd. St. Man riecht und sieht diesem Gelde nicht 
an, daß es Mehrwerth ist. Der Charakter eines Werths als Mehrwerth zeigt, 
wie er zu seinem Eigner kam, ändert aber nichts an der Natur des Werths 

25 oder des Geldes. 
Um die neu hinzugekommne Summe von 2000 Pfd. St. in Kapital zu verwandeln, 
wird also der Spinner, alle andern Umstände gleichbleibend, vier 

20 ) „Das Kapital setzt die Lohnarbeit, die Lohnarbeit setzt das Kapital voraus. Sie bedingen 
sich wechselseitig, sie bringen sich wechselseitig hervor. Ein Arbeiter in einer Baumwollfa30 
brik, producirt er nur Baumwollstoffe? Nein, er producirt Kapital. Er producirt Werthe, die 
von neuem dazu dienen, seine Arbeit zu kommandiren, und vermittelst derselben neue 
Werthe zu schaffen." (Karl Marx: „Lohnarbeit und Kapital" in N. Rh. Z. Nr. 266, 7. April 
1849.) Die unter diesem Titel in der N. Rh. Z. veröffentlichten Artikel sind Bruchstücke der 
Vorlesungen, die ich über jenes Thema 1847 im deutschen Arbeiterverein zu Brüssel hielt 
35 und deren Druck durch die Februarrevolution unterbrochen wurde. 

21 ) "Accumulation of Capital: the employment of a portion of revenue as capital." (Malthus: 
,,Definitions etc." ed. Cazenove p.11.) "Conversion of revenue into Capital." (Malthus: „Princ. 
of Pol. Econ. 2nd ed. Lond. 1836", p. 320.) 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Fünftel davon vorschießen im Ankauf von Baumwolle u.s.w. und ein Fünftel 
im Ankauf neuer Spinnarbeiter, die auf dem Markte die Lebensmittel 
finden werden, deren Werth er ihnen vorgeschossen hat. Dann fungirt das 
neue Kapital von 2000 Pfd. St. in der Spinnerei und bringt seinerseits einen 
Mehrwerth von 400 Pfd. ein. 

Der Kapitalwerth war ursprünglich vorgeschossen in Geldform; der 
Mehrwerth dagegen existirt von vornherein als Werth eines bestimmten 
Theils des Bruttoprodukts. Wird dieses verkauft, in Geld verwandelt, so gewinnt 
der Kapitalwerth seine ursprüngliche Form wieder, aber der Mehrwerth 
verwandelt seine ursprüngliche Daseinsweise. Von diesem Augenblick 
an sind jedoch Kapitalwerth und Mehrwerth beides Geldsummen, 
und ihre Wiederverwandlung in Kapital vollzieht sich auf ganz dieselbe 
Weise. Die eine wie die andre legt der Kapitalist an im Ankauf der Waaren, 
die ihn in Stand setzen, die Verfertigung seines Artikels von Neuem 
zu beginnen und zwar diesmal auf erweiterter ||596| Stufenleiter. Um aber 
diese Waaren zu kaufen, muß- er sie auf dem Markte vorfinden. 

Seine eignen Garne cirkuliren nur, weil er sein Jahresprodukt auf den 
Markt bringt, wie das alle andern Kapitalisten mit ihren Waaren ebenfalls 
thun. Aber ehe sie auf den Markt kamen, hatten sie sich schon befunden 
im jährlichen Produktionsfonds, d.h. der Gesammtmasse der Gegenstände 
aller Art, worin die Gesammtsumme der Einzelkapitale oder das gesellschaftliche 
Gesammtkapital im Laufe des Jahrs sich verwandelt, und 
wovon jeder Einzelkapitalist nur einen aliquoten Theil in Händen hat. Die 
Vorgänge auf dem Markt bewerkstelligen nur den Umsatz der einzelnen 
Bestandtheile der Jahresproduktion, schicken sie von einer Hand in die 
andre, aber sie können weder die Gesammt-Jahresproduktion vergrößern 
noch die Natur der producirten Gegenstände ändern. Welcher Gebrauch 
also von dem jährlichen Gesammtprodukt gemacht werden kann, das hängt 
ab von seiner eignen Zusammensetzung, keineswegs aber von der Cirkulation. 


Zunächst muß die Jahresproduktion alle die Gegenstände (Gebrauchswerthe) 
liefern, aus denen die im Lauf des Jahres verbrauchten sachlichen 
Bestandtheile des Kapitals zu ersetzen sind. Nach Abzug dieser bleibt das 
Netto- oder Mehrprodukt, worin der Mehrwerth steckt. Und woraus besteht 
dies Mehrprodukt? Vielleicht in Dingen, bestimmt zur Befriedigung der 
Bedürfnisse und Gelüste der Kapitalistenklasse, die also in ihren Konsumtionsfonds 
eingehn? Wäre das Alles, so würde der Mehrwerth verjubelt bis 
auf die Hefen, und es fände bloß einfache Reproduktion statt. 

Um zu akkumuliren, muß man einen Theil des Mehrprodukts in Kapital 
verwandeln. Aber, ohne Wunder zu thun, kann man nur solche Dinge in 
Kapital verwandeln, die im Arbeitsproceß verwendbar sind, d. h. Produk



Zweiundzwanzigstes Kapitel · Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

tionsmittel, und des Ferneren Dinge, von denen der Arbeiter sich erhalten 
kann, d.h. Lebensmittel. Folglich muß ein Theil der jährlichen Mehrarbeit 
verwandt worden sein zur Herstellung zusätzlicher Produktions- und, Lebensmittel, 
im Ueberschuß über das Quantum, das zum Ersatz des vorge- 
schoßnen Kapitals erforderlich war. Mit einem Wort: der Mehrwerth ist 
nur deßhalb in Kapital verwandelbar, weil ||597| das Mehrprodukt, dessen 
Werth er ist, bereits die sachlichen Bestandtheile eines neuen Kapitals ent


hält.21a) 

Um nun diese Bestandtheile thatsächlich als Kapital fungiren zu lassen, 

 bedarf die Kapitalistenklasse eines Zuschusses von Arbeit. Soll nicht die 
Ausbeutung der schon beschäftigten Arbeiter extensiv oder intensiv wachsen, 
so müssen zusätzliche Arbeitskräfte eingestellt werden. Dafür hat der 
Mechanismus der kapitalistischen Produktion ebenfalls schon gesorgt, indem 
er die Arbeiterklasse reproducirt als vom Arbeitslohn abhängige 
Klasse, deren gewöhnlicher Lohn hinreicht, nicht nur ihre Erhaltung zu 
sichern, sondern auch ihre Vermehrung. Diese, ihm durch die Arbeiterklasse 
auf verschiednen Altersstufen jährlich gelieferten, zuschüssigen Arbeitskräfte 
braucht das Kapital nur noch den in der Jahresproduktion 
schon enthaltnen zuschüssigen Produktionsmitteln einzuverleiben, und 

 die Verwandlung des Mehrwerths in Kapital ist fertig. Konkret betrachtet, 
löst sich die Akkumulation auf in Reproduktion des Kapitals auf progressiver 
Stufenleiter. Der Kreislauf der einfachen Reproduktion verändert sich 
und verwandelt sich, nach Sismondi's Ausdruck, in eine Spirale210). 

Kehren wir jetzt zu unserm Beispiel zurück. Es ist die alte Geschichte: 

 Abraham zeugte Isaak, Isaak zeugte Jakob u.s.w. Das ursprüngliche Kapital 
von 10 000 Pfd. St. bringt einen Mehrwerth von 2000 Pfd. St. der kapitalisirt 
wird. Das neue Kapital von 2000 Pfd. St. bringt einen Mehrwerth von 
400 Pfd. St.; dieser, wiederum kapitalisirt, also in ein zweites zusätzliches 
Kapital verwandelt, bringt einen neuen Mehrwerth von 80 Pfd. St., und so 
weiter. 

Wir sehen hier ab von dem vom Kapitalisten verzehrten Theil des Mehrwerths. 
Ebensowenig interessirt es uns für den Augenblick, ob die Zusatzkapitale 
zum ursprünglichen Kapital geschlagen, oder von ihm zu | 
|598| selbständiger Verwerthung getrennt werden; ob derselbe Kapitalist sie 

21a ) Es wird hier abstrahirt vom Ausfuhrhandel, vermittelst dessen eine Nation Luxusartikel in 

Produktions- oder Lebensmittel umsetzen kann und umgekehrt. Um den Gegenstand der Un


tersuchung in seiner Reinheit, frei von störenden Nebenumständen aufzufassen, müssen wir 

hier die gesammte Handelswelt als eine Nation ansehn und voraussetzen, daß die kapitalisti


sche Produktion sich überall festgesetzt und sich aller Industriezweige bemächtigt hat. 
21b ) Sismondi's Analyse der Akkumulation hat den großen Fehler, daß er sich zu sehr mit der 

Phrase: „Umsetzung von Revenue in Kapital" begnügt, ohne die materiellen Bedingungen 

dieser Operation zu ergründen. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

ausnutzt, der sie akkumulirt hat, oder ob er sie Andern überträgt. Nur dürfen 
wir nicht vergessen, daß neben den neugebildeten Kapitalen das ursprüngliche 
Kapital fortfährt sich zu reproduciren und Mehrwerth zu pro-
duciren, und daß dasselbe gilt von jedem akkumulirten Kapital in 
Beziehung auf das von ihm erzeugte Zusatzkapital. 5 

Das ursprüngliche Kapital bildete sich durch den Vorschuß von 
10 000 Pfd. St. Woher hat sie ihr Besitzer? Durch seine eigne Arbeit und 
die seiner Vorfahren! antworten uns einstimmig die Wortführer der politischen 
Oekonomie210) und ihre Annahme scheint in der That die einzige, 
die zu den Gesetzen der Waarenproduktion stimmt. 10 

Ganz anders verhält es sich mit dem Zusatzkapital von 2000 Pfd. St. 
Seinen Entstehungsproceß kennen wir ganz genau. Es ist kapitalisirter 
Mehrwerth. Von Ursprung an enthält er nicht ein einziges Werthatom, das 
nicht aus unbezahlter fremder Arbeit herstammt. Die Produktionsmittel, 
denen die zuschüssige Arbeitskraft einverleibt wird, wie die Lebensmittel, 15 
von denen diese sich erhält, sind nichts als integrirende Bestandtheile des 
Mehrprodukts, des der Arbeiterklasse jährlich durch die Kapitalistenklasse 
entrissenen Tributs. Wenn diese mit einem Theil des Tributs von jener zusätzliche 
Arbeitskraft kauft, selbst zum vollen Preise, so daß Aequivalent 
sich austauscht gegen Aequivalent - es bleibt immer das alte Verfahren 20 
des Eroberers, der den Besiegten Waaren abkauft mit ihrem eignen, geraubten 
Geld. 

Wenn das Zusatzkapital seinen eignen Producenten beschäftigt, so muß 
dieser erstens fortfahren, das ursprüngliche Kapital zu verwerthen und zudem 
den Ertrag seiner früheren Arbeit zurückkaufen mit mehr Arbeit, als 25 
er gekostet hat. Als Transaktion zwischen der Kapitalistenklasse und der 
Arbeiterklasse betrachtet, ändert es nichts an der Sache, wenn mit der unbezahlten 
Arbeit der bisher beschäftigten Arbeiter zuschüssige Arbeiter beschäftigt 
werden. Der Kapitalist verwandelt vielleicht auch das Zusatzkapital 
in eine Maschine, die den Producenten des Zusatzkapitals aufs Pflaster 30 
wirft und durch ein paar Kinder ersetzt. In allen Fällen hat die Arbeiterklasse 
durch ihre diesjährige Mehrarbeit das Kapital geschaffen, ||599| das 
im nächsten Jahr zuschüssige Arbeit beschäftigen wird22). Das ist es, was 
man nennt: Kapital durch Kapital erzeugen. 

Die Voraussetzung der Akkumulation des ersten Zusatzkapitals von 35 
2000 Pfd. St. war eine vom Kapitalisten vorgeschoßne, ihm Kraft seiner „ur


21c ) «Le travail primitif auquel son capital a dû sa naissance.» Sismondi 1. c. éd. Paris, t. L 
p. 109. 

22 ) „Die Arbeit schafft das Kapital, bevor das Kapital die Arbeit anwendet." ("Labour creates 
capital, before capital employs labour.") E.G.Wakefield. England and America. London 1833, 40 
v. II, p. 110. 

Zweiundzwanzigstes Kapitel • Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

sprünglichen Arbeit" gehörige Werthsumme von 10 000 Pfd. St. Die Voraussetzung 
des zweiten Zusatzkapitals von 400 Pfd. St. dagegen ist nichts 
anders als die vorhergegangne Akkumulation des ersten, der 2000 Pfd. St., 
dessen kapitalisirter Mehrwerth es ist. Eigenthum an vergangner unbezahl- 
ter Arbeit erscheint jetzt als die einzige Bedingung für gegenwärtige Aneignung 
lebendiger unbezahlter Arbeit in stets wachsendem Umfang. Jemehr 
der Kapitalist akkumulirt hat, destomehr kann er akkumuliren. 

Insofern der Mehrwerth, woraus Zusatzkapital Nr. I besteht, das Resultat 
des Ankaufs der Arbeitskraft durch einen Theil des Originalkapitals war, 
ein Kauf, der den Gesetzen des Waarenaustausches entsprach, und, juristisch 
betrachtet, nichts voraussetzt als freie Verfügung auf Seiten des Arbeiters 
über seine eignen Fähigkeiten, auf Seiten des Geld- oder Waarenbesitzers 
über ihm gehörige Werthe; sofern Zusatzkapital Nr.II u.s.w. bloß 
Resultat von Zusatzkapital Nr. I, also Konsequenz jenes ersten Verhältnisses; 
sofern jede einzelne Transaktion fortwährend dem Gesetz des Waarenaustausches 
entspricht, der Kapitalist stets die Arbeitskraft kauft, der 
Arbeiter sie stets verkauft, und wir wollen annehmen selbst zu ihrem wirklichen 
Werth, schlägt offenbar das auf Waarenproduktion und Waarencirkulation 
beruhende Gesetz der Aneignung oder Gesetz des Privateigenthums 
durch seine eigne, innere, unvermeidliche Dialektik in sein direktes 
Gegentheil um23). Der Austausch von Aequivalenten, der als die ursprüngliche 
Operation erschien, hat sich so gedreht, daß nur zum Schein aus-| 
|600|getauscht wird, indem erstens der gegen Arbeitskraft ausgetauschte 
Kapitaltheil selbst nur ein Theil des ohne Aequivalent angeeigneten frem- 
den Arbeitsproduktes ist, und zweitens von seinem Producenten, dem Arbeiter, 
nicht nur ersetzt, sondern mit neuem Surplus ersetzt werden muß. 
Das Verhältniß des Austausches zwischen Kapitalist und Arbeiter wird 
also nur ein dem Cirkulationsproceß angehöriger Schein, bloße Form, die 
dem Inhalt selbst fremd ist und ihn nur mystificirt. Der beständige Kauf 
und Verkauf der Arbeitskraft ist die Form. Der Inhalt ist, daß der Kapitalist 
einen Theil der bereits vergegenständlichten fremden Arbeit, die er sich 
unaufhörlich ohne Aequivalent aneignet, stets wieder gegen größeres 
Quantum lebendiger fremder Arbeit umsetzt. Ursprünglich erschien uns 
das Eigenthumsrecht gegründet auf eigne Arbeit. Wenigstens mußte diese 
Annahme gelten, da sich nur gleichberechtigte Waarenbesitzer gegenüber


23 ) Ganz so nothwendig, wie die Waarenproduktion auf einem gewissen Entwicklungsgrad kapitalistische 
Waarenproduktion wird - ja nur auf der Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise 
wird die Waare zur allgemeinen, herrschenden Form des Produkts, - ganz so nothwendig 
schlagen die Eigenthumsgesetze der Waarenproduktion in Gesetze der kapitalisti- 
sehen Aneignung um. Man bewundere daher die Pfiffigkeit Proudhon's, der das 
kapitalistische Eigenthum abschaffen will, indem er - die ewigen Eigenthumsgesetze der 
Waarenproduktion geltend macht! 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 
stehn, das Mittel zur Aneignung fremder Waare aber nur die Veräußerung 
der eignen Waare, und letztere nur durch Arbeit herstellbar ist. Eigenthum 
erscheint jetzt, auf Seite des Kapitalisten, als das Recht, fremde unbezahlte 
Arbeit oder ihr Produkt, auf Seite des Arbeiters, als Unmöglichkeit, sich 
sein eignes Produkt anzueignen. Die Scheidung zwischen Eigenthum und 5 
Arbeit wird zur nothwendigen Konsequenz eines Gesetzes, das scheinbar 
von ihrer Identität ausging24 ). 
Man sah, daß selbst bei einfacher Reproduktion alles vorgeschoßne Kapital, 
wie immer ursprünglich erworben, sich in akkumulirtes Kapital oder 
kapitalisirten Mehrwerth verwandelt. Aber im Strom der Produktion wird 10 
überhaupt alles ursprünglich vorgeschoßne Kapital eine verschwindende 
Größe (magnitudo evanescens im mathematischen Sinn) verglichen mit 
dem direkt akkumulirten Kapital, d. h. dem in Kapital rückverwandelten 
Mehrwerth oder Mehrprodukt, ob nun funktionirend in der Hand, die akkumulirt 
hat, oder in fremder Hand. Die politische Oekonomie stellt das 15 
Kapital daher überhaupt dar als „akkumulirten Reichthum (verwandelten 
Mehrwerth oder Revenue) der von neuem zur Produktion von Mehrwerth 
verwandt wird"25 ), ||601| oder auch den Kapitalisten als „Besitzer des 
Mehrprodukts"26 ). Dieselbe Anschauungsweise besitzt nur andre Form in 
dem Ausdruck, daß alles vorhandne Kapital akkumulirter oder kapitalisir- 20 
ter Zins sei, denn der Zins ist ein bloßes Bruchstück des Mehrwerths27 ). 

2. Irrige Auffassung der Reproduktion 
auf erweiterter Stufenleiter seitens der politischen Oekonomie. 
Bevor wir nun auf einige nähere Bestimmungen der Akkumulation oder 
der Rückverwandlung von Mehrwerth in Kapital eingehn, ist eine von der 25 
klassischen Oekonomie ausgeheckte Zweideutigkeit zu beseitigen. 

So wenig die Waaren, die der Kapitalist mit einem Theil des Mehrwerths 

24 ) Das Eigenthum des Kapitalisten an dem fremden Arbeitsprodukt „ist strenge Konsequenz 
des Gesetzes der Aneignung, dessen Fundamentalprincip umgekehrt der ausschließliche Eigenthumstitel 
jedes Arbeiters am Produkt seiner eignen Arbeit war". (Cherbuliez: „Riehe ou 30 
Pauvre. Paris 1841", p. 58, wo jedoch dieser dialektische Umschlag nicht richtig entwickelt 
wird.) 
25 ) "Capital, viz: accumulated wealth employed with a view to profit." Malthus I.e. "Capital... 
consists of wealth saved from revenue, and used with a view to profit." (R. Jones: ,,Text-book 
etc., Hertford 1852", p. 16.) 35 
26 ) "The possessors of surplusproduce or capital." (,,The Source and Remedy of the National 
Difficulties. A Letter to Lord John Russell. Lond. 1821." [p. 4.]) 
27 ) "Capital, with compound interest on every portion of capital saved, is so all engrossing, 
that all the wealth in the world from which income is derived, has long ago become the interest 
on capital." (London Economist, 19. July, 1851.) 40 

Seite 610 der 2. Auflage mit Korrekturen und Randbemerkungen von Marx 


Zweiundzwanzigstes Kapitel • Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

für seine eigne Konsumtion kauft, ihm als Produktions- und Verwerthungsmittel 
dienen, so wenig ist die Arbeit, die er zur Befriedigung seiner 
natürlichen und socialen Bedürfnisse kauft, produktive Arbeit. Statt durch 
den Kauf jener Waaren und Arbeit den Mehrwerth in Kapital zu verwan5 
dein, verzehrt oder verausgabt er ihn umgekehrt als Revenue. Gegenüber 
der altadlichen Gesinnung, die, wie Hegel richtig sagt, „im Verzehren des 
Vorhandenen besteht" und namentlich auch im Luxus persönlicher 
Dienste sich breit macht, war es für die bürgerliche Oekonomie entscheidend 
wichtig, die Akkumulation des Kapitals als erste Bürgerpflicht zu ver10 
künden und unermüdlich zu predigen: man kann nicht akkumuliren, wenn 
man seine ganze Revenue aufißt, statt einen guten Theil davon zu verausgaben 
in Werbung zuschüssiger produktiver Arbeiter, die mehr einbringen, 
als sie kosten. Andrerseits hatte man gegen das Volksvorurtheil zu polemisiren, 
welches die kapitalistische Produktion mit der Schatzbildung ver15 
wechselt28) ||602| und daher wähnt, akkumulirter Reichthum sei Reichthum, 
welcher der Zerstörung in seiner vorhandnen Naturalform, also dem 
Verbrauch entzogen oder auch vor der Cirkulation gerettet werde. Verschluß 
des Geldes gegen die Cirkulation wäre grade das Gegentheil seiner 
Verwerthung als Kapital, und Waarenakkumulation im schatzbildne20 
rischen Sinn reine Narrheit28a). Akkumulation von Waaren in großen 
Massen ist Resultat einer Cirkulationsstockung oder der Ueberproduktion29). 
Allerdings läuft in der Volksvorstellung das Bild der im Konsumtionsfonds 
der Reichen gehäuften, langsam sich verzehrenden Güter unter. 
Andrerseits die Vorrathbildung, ein Phänomen, das allen Produktions25 
weisen angehört und wobei wir einen Augenblick in der Analyse des Cirkulationsprocesses 
verweilen werden. Soweit also ist die klassische Oekonomie 
im Recht, wenn sie den Verzehr von Mehrprodukt durch produktive 
Arbeiter statt durch unproduktive als charakteristisches Moment des Akku-
mulationsprocesses betont. Aber hier beginnt auch ihr Irrthum. A. Smith 

30 hat es zur Mode gemacht, die Akkumulation bloß als Konsumtion des 
Mehrprodukts durch produktive Arbeiter oder die Kapitalisirung des Mehrwerths 
als dessen bloßen Umsatz in Arbeitskraft darzustellen. Hören wir 

z.B.Ricardo: „Man muß verstehn, daß alle Produkte eines Landes konsu28 
) "No political economist of the present day can by saving mean mere hoarding: and beyond 
35 this contracted and insufficient proceeding, no use of the term in reference to the national 
wealth can well be imagined, but that which must arise from a different application of what is 
saved, founded upon a real distinction between the different kinds of labour maintained by 
it." (Malthus 1. c. p. 38, 39.) 
28a ) So ist bei Balzac, der alle Schattirungen des Geizes so gründlich studirt hatte, der alte 

40 Wucherer Gobseck schon verkindischt als er anfangt sich einen Schatz aus aufgehäuften 
Waaren zu bilden. 

29 ) "Accumulation of stocks ... non-exchange ... overproduction." (Th. Corbet I.e. p. 104.) 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

mirt werden; aber es macht den größten Unterschied, den man denken 
kann, ob sie konsumirt werden durch solche, die einen andren Werth reproduciren, 
oder durch solche, die ihn nicht reproduciren. Wenn wir sagen, 
daß Revenue erspart und zum Kapital geschlagen wird, so meinen wir, daß 
der Theil der Revenue, von dem es heißt, er sei zum Kapital geschlagen, 5 
durch produktive statt durch unproduktive Arbeiter verzehrt wird. Es giebt 
keinen größern Irrthum als zu unterstellen, daß Kapital durch Nicht-Konsum 
vermehrt wird"30). Es giebt keinen größeren Irrthum als der dem 

A.Smith von Ricardo und allen späteren nachgeplauderte, daß „der Theil 
der Revenue, von dem es ||603| heißt, er sei zum Kapital geschlagen, von 10 
produktiven Arbeitern verzehrt wird". Nach dieser Vorstellung würde aller 
Mehrwerth, der in Kapital verwandelt wird, zu variablem Kapital. Er theilt 
sich vielmehr, wie der ursprünglich vorgeschoßne Werth, in konstantes 
Kapital und variables Kapital, in Produktionsmittel und Arbeitskraft. Arbeitskraft 
ist die Form, worin das variable Kapital innerhalb des Produk- 15 
tionsprocesses existirt. In diesem Proceß wird sie selbst vom Kapitalisten 
verzehrt. Sie verzehrt durch ihre Funktion - die Arbeit - Produktionsmittel. 
Zugleich verwandelt sich das im Ankauf der Arbeitskraft gezahlte Geld 
in Lebensmittel, die nicht von der „produktiven Arbeit", sondern vom 
„produktiven Arbeiter" verzehrt werden. A. Smith gelangt durch eine 20 
grundverkehrte Analyse zu dem abgeschmackten Resultat, daß wenn auch 
jedes individuelle Kapital sich in konstanten und variablen Bestandtheil 
theilt, das gesellschaftliche Kapital sich in nur variables Kapital auflöst 
oder nur in Zahlung von Arbeitslohn verausgabt wird. Z.B. ein Tuchfabrikant 
verwandle 2000 Pfd. St. in Kapital. Er legt einen Theil des Geldes im 25 
Ankauf von Webern aus, den andern Theil in Wollengarn, Wollenmaschinerie 
u. s. w. Aber die Leute, von denen er das Garn und die Maschinerie 
kauft, zahlen wieder mit einem Theil davon Arbeit u.s.w., bis die ganzen 
2000 Pfd. St. in Zahlung von Arbeitslohn verausgabt sind, oder das ganze 
durch die 2000 Pfd. St. repräsentirte Produkt durch produktive Arbeiter ver- 30 
zehrt ist. Man sieht: die ganze Wucht dieses Arguments liegt in dem Wort 
„u. s. w.", das uns von Pontius zu Pilatus schickt. In der That, .. Smith 
bricht die Untersuchung grade da ab, wo ihre Schwierigkeit beginnt31). 
Solange man nur den Fonds der Gesammt-Jahresproduktion ins Auge 

faßt, ist der jährliche Reproduktionsproceß leicht verständlich. Aber alle 35 

30 ) Ricardo 1. c. p. 163 Note. 
31 ) Trotz seiner „Logik" kommt Herr J. St. Mill nirgendswo auch nur solcher fehlerhaften Analyse 
seiner Vorgänger auf die Sprünge, welche selbst innerhalb des bürgerlichen Horizonts, 
vom reinen Fachstandpunkt aus, nach Berichtigung schreit. Ueberau registrirt er mit schülermäßigem 
Dogmatismus die Gedankenwirren seiner Meister. Auch hier: "The capital itself 40 
in the long run becomes entirely wages, and when replaced by the sale of produce becomes 
wages again." 

Zweiundzwanzigstes Kapitel • Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

Bestandtheile der Jahresproduktion müssen auf den Waarenmarkt gebracht 
werden, und da beginnt die Schwierigkeit. Die Bewegungen der 
Einzelkapitale und persönlichen Revenuen kreuzen, vermengen, verlieren 
sich in einem allgemeinen Stellenwechsel - der Cirkulation des gesell5 
schaftlichen ||604| Reichthums - der den Blick verwirrt und der Untersuchung 
sehr verwickelte Aufgaben zu lösen gibt. Im dritten Kapitel des 
zweiten Buches werde ich die Analyse des wirklichen Zusammenhanges 
geben. - Es ist das große Verdienst der Physiokraten, in ihrem Tableau 
économique zum ersten Mal den Versuch gemacht zu haben, ein Bild der 

10 Jahresproduktion zu geben in der Gestalt, in welcher sie aus der Cirkulation 
hervorgeht32). 

Es versteht sich übrigens von selbst, daß die politische Oekonomie nicht 
verfehlt hat, im Interesse der Kapitalistenklasse A. Smith's Satz auszubeuten: 
daß der ganze in Kapital verwandelte Theil des Nettoprodukts von 

15 der Arbeiterklasse verzehrt wird. 

3. Theilung des Mehrwerths in Kapital und Revenue. Die 
Abstinenztheorie. 
Im vorigen Kapitel betrachteten wir den Mehrwerth, resp. das Mehrprodukt, 
nur als individuellen Konsumtionsfonds des Kapitalisten, in diesem 

20 Kapitel bisher nur als einen Akkumulationsfonds. Er ist aber weder nur das 
eine, noch das andre, sondern beides zugleich. Ein Theil des Mehrwerths 
wird vom Kapitalisten als Revenue verzehrt33), ein andrer Theil als Kapital 
angewandt oder akkumulirt. | 
|605| Bei gegebner Masse des Mehrwerths wird der eine dieser Theile um 
25 so größer sein, je kleiner der andre ist. Alle andern Umstände als gleichbleibend 
genommen, bestimmt das Verhältniß, worin diese Theilung sich 
vollzieht, die Größe der Akkumulation. Wer aber diese Theilung vor


32 ) A. Smith hat in der Darstellung des Reproduktionsprocesses, daher auch der Akkumulation, 
nach mancher Seite hin nicht nur keine Fortschritte, sondern entschiedene Rückschritte 
30 gemacht im Vergleich zu seinen Vorgängern, namentlich den Physiokraten. Mit seiner im 
Text erwähnten Illusion hängt das ebenfalls von ihm der politischen Oekonomie vererbte, 
wahrhaft fabelhafte Dogma zusammen, daß der Preis der Waaren aus Arbeitslohn, Profit 
(Zins) und Grundrente, also bloß aus Arbeitslohn und Mehrwerth zusammengesetzt ist. Von 
dieser Basis ausgehend, gesteht wenigstens Storch naiv: «Il est impossible de résoudre le prix 
35 nécessaire dans ses éléments les plus simples.» (Storch 1. c. Petersb. Edit. 1815, t. II, p. 141, 
Note.) Eine schöne ökonomische Wissenschaft, die es für unmöglich erklärt, den Preis der 
Waaren in seine einfachsten Elemente aufzulösen! Das Nähere hierüber wird man erörtert 
finden im 7. Kap. des dritten Buchs. 

33 ) Der Leser wird bemerken, daß das Wort Revenue doppelt gebraucht wird, erstens um den 
40 Mehrwerth als periodisch aus dem Kapital entspringende Frucht, zweitens um den Theil dieser 
Frucht zu bezeichnen, der vom Kapitalisten periodisch verzehrt oder zu seinem Konsumtionsfonds 
geschlagen wird. Ich behalte diesen Doppelsinn bei, weil er mit dem Sprachgebrauch 
der englischen und französischen Oekonomen harmonirt. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

nimmt, das ist der Eigenthümer des Mehrwerths, der Kapitalist. Sie ist also 
sein Willensakt. Von dem Theil des von ihm erhobnen Tributs, den er akkumulirt, 
sagt man, er spare ihn, weil er ihn nicht aufißt, d. h. weil er seine 
Funktion als Kapitalist ausübt, nämlich die Funktion, sich zu bereichern. 

Nur soweit der Kapitalist personificirtes Kapital ist, hat er einen histori-5 
sehen Werth und jenes historische Existenzrecht, das, wie der geistreiche 
Lichnowski sagt, keinen Datum nicht hat. Nur soweit steckt seine eigne 
transitorische Nothwendigkeit in der transitorischen Nothwendigkeit der 
kapitalistischen Produktionsweise. Aber soweit sind auch nicht Gebrauchswerth 
und Genuß, sondern Tauschwerth und dessen Vermehrung sein trei- 10 
bendes Motiv. Als Fanatiker der Verwerthung des Werths zwingt er rücksichtslos 
die Menschheit zur Produktion um der Produktion willen, daher 
zu einer Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkräfte und zur 
Schöpfung von materiellen Pro duktionsb e dingung en, welche allein die 
reale Basis einer höheren Gesellschaftsform bilden können, deren Grund- 15 
princip die volle und freie Entwicklung jedes Individuums ist. Nur als Personifikation 
des Kapitals ist der Kapitalist respektabel. Als solche theilt er 
mit dem Schatzbildner den absoluten Bereicherungstrieb. Was aber bei 
diesem als individuelle Manie erscheint, ist beim Kapitalisten Wirkung des 
gesellschaftlichen Mechanismus, worin er nur ein Triebrad ist. Außerdem 20 
macht die Entwicklung der kapitalistischen Produktion eine fortwährende 
Steigerung des in einem industriellen Unternehmen angelegten Kapitals 
zur Nothwendigkeit, und die Konkurrenz herrscht jedem individuellen Kapitalisten 
die immanenten Gesetze der kapitalistischen Produktionsweise 
als äußere Zwangsgesetze auf. Sie zwingt ihn, sein Kapital fortwährend 25 
auszudehnen, um es zu erhalten, und ausdehnen kann er es nur vermittelst 
progressiver Akkumulation. 

Soweit daher sein Thun und Lassen nur Funktion des in ihm mit Willen 
und Bewußtsein begabten Kapitals, gilt ihm sein eigner Privatkonsum als 
ein Raub an der Akkumulation seines Kapitals, wie in der italienischen 30 
Buchhaltung Privatausgaben auf der Debetseite des Kapitalisten gegen das 
Kapital figuriren. Die Akkumulation ist Eroberung der Welt ||606| des gesellschaftlichen 
Reichthums. Sie dehnt mit der Masse des exploitirten 
Menschenmaterials zugleich die direkte und indirekte Herrschaft des Kapitalisten 
aus34). 35 

34 ) In der altmodischen, wenn auch stets erneuten, Form des Kapitalisten, im Wucherer veranschaulicht 
Luther sehr gut die Herrschsucht als Element des Bereicherungsbetriebs. „Die Heiden 
haben können aus der Vernunfft rechnen, dass ein Wucherer, sey ein vierfaltiger Dieb 
und Mörder. Wir Christen aber halten sie in solchen ehren, das wir sie schier anbeten umb 
ihres Geldes willen ... Wer einem andern seine Narung aussauget, raubet und stilet, der thut 40 
eben so grossen Mord (so viel an jm ligt) als der einen Hungers sterbet und zu Grunde verterbet. 
Solches thut aber ein Wucherer, und sitzet die weil auf seinem Stuel sicher, so er billi

Zweiundzwanzigstes Kapitel · Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

Aber die Erbsünde wirkt überall. Mit der Entwicklung der kapitalistischen 
Produktionsweise, der Akkumulation, und des Reich||607|thums, 
hört der Kapitalist auf, bloße Inkarnation des Kapitals zu sein. Er fühlt ein 
„menschliches Rühren" für seinen eignen Adam und wird so gebildet, die 

5 Schwärmerei für Ascese als Vorurtheil des altmodischen Schatzbildners zu 
belächeln. Während der klassische Kapitalist den individuellen Konsum 
als Sünde gegen seine Funktion und „Enthaltung" von der Akkumulation 
brandmarkt, ist der modernisirte Kapitalist im Stande, die Akkumulation 
als „Entsagung" seines Genußtriebs aufzufassen. „Zwei Seelen wohnen, 

10 ach! in seiner Brust, die eine will sich von der andren trennen!" 

In den historischen Anfängen der kapitalistischen Produktionsweise und 
jeder kapitalistische Parvenü macht dies historische Stadium individuell 
durch - herrschen Bereicherungstrieb und Geiz als absolute Leidenschaften 
vor. Aber der Fortschritt der kapitalistischen Produktion schafft 

15 nicht nur eine Welt von Genüssen. Er öffnet mit der Spekulation und dem 
Kreditwesen tausend Quellen plötzlicher Bereicherung. Auf einer gewissen 
Entwickelungshöhe wird ein konventioneller Grad von Verschwendung, die 
zugleich Schaustellung des Reichthums und daher Kreditmittel ist, sogar 
zu einer Geschäftsnothwendigkeit des „unglücklichen" Kapitalisten. Der 

20 Luxus geht in die Repräsentationskosten des Kapitals ein. Ohnehin bereichert 
sich der Kapitalist nicht, gleich dem Schatzbildner, im Verhältniß 
seiner persönlichen Arbeit und seines persönlichen Nichtkonsums, sondern 
im Maß, worin er fremde Arbeitskraft aussaugt und dem Arbeiter Ent


cher hangen solt am Galgen, und von soviel Raben gefressen werden, als er gülden gestolen 

25 hatte, wo anders so viel fleisches an jm were, das so viel Raben sich drein stücken und teilen 
kündten. Dieweil hanget man die kleinen Diebe ... Kleine Diebe ligen in Stöcken gefangen, 
grosse Diebe gehn in gold und seiden prangen ... Also ist auch kein grösser Menschenfeind 
auff Erden (nach dem Teuffei) denn ein Geitshals und Wucherer, denn er will über alle menschen 
Gott sein. Türcken, Krieger, Tyrannen sind auch böse Menschen, doch müssen sie las


30 sen die Leute leben und bekennen, daß sie Böse und Feinde sind, Und können, ja müssen wol 
zu weilen sich über etliche erbarmen. Aber ein Wucherer und Geitzwanst, der wilt das alle 
Welt im müsste in Hunger und Durst, Trauer und Not verderben, so viel an jm ist, auff das ers 
alles allein möcht haben, und jedermann von jm, als von einem Gott empfahen und ewiglich 
sein Leibeigener sein. Schauben, güldne Kette, Ringe tragen, das maul wischen, sich für 

35 einen theuren, frommen Mann lassen ansehen und rhümen ... Wucher ist ein gros und ungeheur 
monstrum, wie ein Beerwolff, der alles wüstet, mehr den kein Cacus, Gerion oder Antus. 
Und schmückt sich doch und wil fromm sein, das man nicht sehen sol, wo die Ochsen, die er 
rücklings in sein Loch zieht, hinkommen. Aber Hercules sol der Ochsen und der Gefangenen 
Geschrey hören und den Cacum suchen auch in Klippen und Felsen, die Ochsen wider lösen, 

40 von dem Bösewicht. Denn Cacus heisst ein Bösewicht, der ein frommer Wucherer ist, stilet, 
raubet, frisst alles. Und wils doch nicht gethan haben, und sol ja nimand finden, weil die Ochsen 
rücklings in sein Loch gezogen, schein und fusstapffen geben, als seien sie herausgelassen. 
Also wil der Wucherer auch die Welt effen, als nütze er und gebe der weit ochsen, so er 
sie doch zu sich allein reisst und frisst... Und so man die Strassenreuber, Mörder und Beuhe


45 der, redert und köpffet, wie viel mehr solt man alle Wucherer redern und edern ... verjagen, 
verfluchen und köpffen." (Martin Luther 1. c.) 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

sagung aller Lebensgenüsse aufzwingt. Obgleich daher die Verschwendung 
des Kapitalisten nie den bona fide Charakter der Verschwendung des flotten 
Feudalherrn besitzt, in ihrem Hintergrund vielmehr stets schmutzigster 
Geiz und ängstlichste Berechnung lauern, wächst dennoch seine Verschwendung 
mit seiner Akkumulation, ohne daß die eine die andre zu be-5 
abbruchen braucht. Damit entwickelt sich gleichzeitig in der Hochbrust 
des Kapitalindividuums ein faustischer Konflikt zwischen Akkumulationsund 
Genußtrieb. 

„Die Industrie von Manchester", heißt es in einer Schrift, die Dr. Aikin 
1795 veröffentlichte, „kann in vier Perioden getheilt werden. In der ersten 10 
waren die Fabrikanten gezwungen, hart für ihren Lebensunterhalt zu arbeiten." 
Sie bereicherten sich besonders durch Bestehlung der Eltern, die 
ihnen Jungen als apprentices (Lehrlinge) zuwiesen und dafür schwer blechen 
mußten, während die Lehrlinge aus||608|gehungert wurden. Andrerseits 
waren die Durchschnittsprofite niedrig und die Akkumulation ver- 15 
langte große Sparsamkeit. Sie lebten wie Schatzbildner und verzehrten bei 
weitem nicht einmal die Zinsen ihres Kapitals. „In der zweiten Periode 
hatten sie begonnen, kleine Vermögen zu erwerben, arbeiteten aber ebenso 
hart als zuvor", denn die unmittelbare Exploitation der Arbeit kostet Arbeit, 
wie jeder Sklaventreiber weiß, „und lebten nach wie vor in demselben 20 
frugalen Styl .... In der dritten Periode begann der Luxus und das Geschäft 
wurde ausgedehnt durch Aussendung von Reitern (berittenen Commis 
Voyageurs) für Ordres in jeder Marktstadt des Königreichs. Es ist 
wahrscheinlich, daß wenige oder keine Kapitale von 3000 bis 4000 Pfd. St., 
in der Industrie erworben, vor 1690 existirten. Um diese Zeit jedoch oder 25 
etwas später hatten die Industriellen schon Geld akkumulirt und begannen 
steinerne Häuser statt der von Holz und Mörtel aufzuführen .... Noch in 
den ersten Decennien des 18. Jahrhunderts setzte sich ein Manchester Fabrikant, 
der eine Pint fremden Weins seinen Gästen vorsetzte, den Glossen 
und dem Kopfschütteln aller seiner Nachbarn aus." Vor dem Aufkommen 30 
der Maschinerie betrug der abendliche Konsum der Fabrikanten in den 
Kneipen, wo sie zusammenkamen, nie mehr als 6 d. für ein Glas Punsch 
und 1 d. für eine Rolle Tabak. Erst 1758, und dies macht Epoche, sah man 
„eine im Geschäft wirklich engagirte Person mit eigner Equipage"! „Die 
vierte Periode", das letzte Drittheil des 18. Jahrhunderts, „ist die von gro- 35 
ßem Luxus und Verschwendung, unterstützt durch die Ausdehnung des 
Geschäfts"35). Was würde der gute Dr. Aikin sagen, wenn er heutzutag in 
Manchester auferstände! 

Akkumulirt, Akkumulirt! Das ist Moses und die Propheten! „Die Indu


35 ) Dr. Aikin: ,,Description of the Country from 30 to 40 miles round Manchester. Lond. 40 
1795", p. 181 sqq. 

Zweiundzwanzigstes Kapitel • Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

strie liefert das Material, welches die Sparsamkeit akkumulirt"36). Also 
spart, spart, d. h. rückverwandelt möglichst großen Theil des Mehrwerths 
oder Mehrprodukts in Kapital! Akkumulation um der Akkumulation, Produktion 
um der Produktion willen, in dieser Formel sprach die klassische 
5 Oekonomie den historischen Beruf der Bourgeoisperiode aus. Sie täuschte 
sich keinen Augenblick über die Geburts||609|wehn des Reichthums37), 
aber was nützt der Jammer über historische Nothwendigkeit? Wenn der 
klassischen Oekonomie der Proletarier nur als Maschine zur Produktion 
von Mehrwerth, gilt ihr aber auch der Kapitalist nur als Maschine zur Ver10 
Wandlung dieses Mehrwerths in Mehrkapital. Sie nimmt seine historische 
Funktion in bitterm Ernst. Um seinen Busen vor dem unheilvollen Konflikt 
zwischen Genußtrieb und Bereicherungstrieb zu feien, vertheidigte 
Malthus, im Anfang der zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts, eine Theilung 
der Arbeit, welche dem wirklich in der Produktion begriffenen Kapitals 
listen das Geschäft der Akkumulation, den andren Theilnehmern am 
Mehrwerth, der Landaristokratie, Staats- Kirchenpfründnern u. s. w. das 
Geschäft der Verschwendung zuweist. Es ist von der höchsten Wichtigkeit, 
sagt er, „die Leidenschaft für Ausgabe und die Leidenschaft für Akkumulation 
(„the passion for expenditure and the passion for accumulation") ge20 
trennt zu halten"38). Die Herrn Kapitalisten, seit lange in Lebe- und Weltmänner 
verwandelt, schrieen auf. Was, rief einer ihrer Wortführer, ein 
Ricardianer, Herr Malthus predigt hohe Grundrenten, hohe Steuern u.s.w., 
um dem Industriellen einen fortwährenden Stachel durch unproduktive 
Konsumenten aufzudrücken! Allerdings Produktion, Produktion auf stets 
25 erweiterter Stufenleiter, lautet das Schiboleth, aber „Produktion wird durch 
einen solchen Proceß weit mehr gehemmt als gefördert. Auch ist es nicht 
ganz billig (nor is it quite fair), eine Anzahl Personen so im Müßiggang zu 
erhalten, nur um andre zu kneipen, aus deren Charakter man schließen 
darf (,,who are likely, from their characters"), daß, wenn ihr sie zu funktio30 
niren zwingen könnt, sie mit Erfolg funktioniren"39). So unbillig er es findet, 
den industriellen Kapitalisten zur Akkumulation zu stacheln, indem 
man ihm das Fett von der Suppe wegschöpft, so nothwendig dünkt ihm, 
den Arbeiter möglichst auf den Minimallohn zu beschränken, „um ihn arbeitsam 
zu erhalten". Auch ||610| verheimlicht er keinen Augenblick, daß 
35 Aneignung unbezahlter Arbeit das Geheimniß der Plusmacherei ist. „Ver


36 ) A.Smith I.e. b.II, ch.III. 
37 ) Selbst J.B. Say sagt: «Les épargnes des riches se font aux dépens des pauvres.» „Der römische 
Proletarier lebte fast ganz auf Kosten der Gesellschaft .... Man könnte fast sagen, daß 
die moderne Gesellschaft auf Kosten der Proletarier lebt, von dem Theil, den sie auf Beloh40 
nung der Arbeit ihnen entzieht." (Sismondi: ,,Études etc." 1.1, p. 24.) 

38 ) Malthus 1. c. p. 325, 326. 
39 ) „An Inquiry into those principles respecting the Nature of Demand etc.", p. 67. 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

mehrte Nachfrage von Seite der Arbeiter meint durchaus nichts als ihre 
Geneigtheit, weniger von ihrem eignen Produkt für sich selbst zu nehmen 
und einen größren Theil davon ihren Anwendern zu überlassen; und wenn 
man sagt, daß dies, durch Verminderung der Konsumtion (auf Seiten der 
Arbeiter) glut (Marktüberfüllung, Ueberproduktion) erzeugt, so kann ich 5 
nur antworten, daß glut synonym mit hohem Profit ist"40). 

Der gelehrte Zank, wie die dem Arbeiter ausgepumpte Beute förderlichst 
für die Akkumulation zu vertheilen sei zwischen industriellem Kapitalist 
und müßigem Grundeigenthümer u. s. w., verstummte vor der Julirevolution. 
Kurz nachher läutete das städtische Proletariat die Sturmglocke zu 10 
Lyon und ließ das Landproletariat den rothen Hahn in England fliegen. 
Diesseits des Kanals grassirte der Owenismus, jenseits St. Simonismus und 
Fourierismus. Die Stunde der Vulgärökonomie hatte geschlagen. Grade 
ein Jahr, bevor Nassau W. Senior zu Manchester ausfand, daß der Profit 
(incl. Zins) des Kapitals das Produkt der unbezahlten „letzten zwölften Ar- 15 
beitsstunde" ist, hatte er der Welt eine andre Entdeckung angekündigt. 
„Ich", sagte er feierlich, „ich ersetze das Wort Kapital, als Produktionsinstrument 
betrachtet, durch das Wort Abstinenz (Enthaltung)"41). ||611| Ein 
unübertroffenes Muster dies von den „Entdeckungen" der Vulgärökonomie! 
Sie ersetzt eine ökonomische Kategorie durch eine sykophantische 20 
Phrase. Voilà tout. „Wenn der Wilde", docirt Senior, „Bogen fabricirt, so 
übt er eine Industrie aus, aber er prakticirt nicht die Abstinenz." Dies erklärt 
uns, wie und warum in früheren Gesellschaftszuständen „ohne die 
Abstinenz" des Kapitalisten Arbeitsmittel fabricirt wurden. „Je mehr die 
Gesellschaft fortschreitet, um so mehr Abstinenz erfordert sie"42), nämlich 25 
von denen, welche die Industrie ausüben, sich die fremde Industrie und ihr 
Produkt anzueignen. Alle Bedingungen des Arbeitsprocesses verwandeln 
sich von nun in ebenso viele Abstinenzpraktiken des Kapitalisten. Daß 
Korn nicht nur gegessen, sondern auch gesät wird, Abstinenz des Kapitali-

40)l.c. p.59. \ 30 

41 ) Senior: ,,Principes fondamentaux de l'Écon. Pol." trad. Arrivabene. Paris 1836, p.309. Dies 
war den Anhängern der alten klassischen Schule doch etwas zu toll. „Herr Senior schiebt dem 
Ausdruck Arbeit und Kapital den Ausdruck Arbeit und Abstinenz unter ... Abstinenz ist eine 
bloße Negation. Es ist nicht die Abstinenz, sondern der Gebrauch des produktiv verwandten 
Kapitals, welcher die Quelle des Profits bildet." (John Cazenove I.e. p. 130 Note.) Herr John 35 
St. Mill excerpirt dagegen auf der einen Seite Ricardo's Profittheorie und annexirt auf der andren 
Senior's ,,remuneration of abstinence". So fremd ihm der Hegel'sche „Widerspruch", die 
Springquelle aller Dialektik, so heimisch ist er in platten Widersprüchen. 
Zusatz zur 2. Ausg. Der Vulgärökonom hat nie die einfache Reflexion angestellt, daß jede 
menschliche Handlung als „Enthaltung" von ihrem Gegentheil aufgefaßt werden kann. Essen 40 
ist Enthaltung von Fasten, Gehn Enthaltung von Stehn, Arbeiten Enthaltung von Faullenzen, 
Faullenzen Enthaltung von Arbeiten etc. Die Herren thäten wohl, einmal nachzudenken über 
Spinoza's: Determinatio est negatio. 

42 ) Senior I.e. p.342, 343. 

Zweiundzwanzigstes Kapitel · Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

sten! Daß der Wein die Zeit erhält, auszugähren, Abstinenz des Kapitalisten!
43) Der Kapitalist beraubt seinen eignen Adam, wenn er die „Produktionsinstrumente 
dem Arbeiter leiht"(!), alias sie durch Einverleibung der 
Arbeitskraft als Kapital verwerthet, statt Dampfmaschinen, Baumwolle, 
5 Eisenbahnen, Dünger, Zugpferde u. s. f. aufzuessen oder, wie der Vulgärökonom 
sich das kindlich vorstellt, „ihren Werth" in Luxus und andren 
Konsumtionsmitteln zu verprassen44). Wie die Kapitalistenklasse das anstellen 
soll, ist ein von der Vulgärökonomie bisher hartnäckig bewahrtes 
Geheimniß. Genug, die Welt lebt nur noch von der Selbstkasteiung dieses 
10 modernen Büßers des Wischnu, des Kapitalisten. Nicht nur die Akkumulation, 
die einfache „Erhaltung eines Kapitals erheischt beständige Kraft-1 
|612|anstrengung, um der Versuchung zu widerstehn, es aufzuessen"45). 
Die einfache Humanität gebeut also offenbar, den Kapitalisten von Martyrthum 
und Versuchung zu erlösen, in derselben Weise, wie der georgi


15 sehe Sklavenhalter jüngst durch Abschaffung der Sklaverei von dem 
schmerzlichen Dilemma erlöst ward, ob das dem Negersklaven ausgepeitschte 
Mehrprodukt ganz in Champagner zu verjubeln oder auch theil-
weis in mehr Neger und mehr Land rückzuverwandeln. 

In den verschiedensten ökonomischen Gesellschaftsformationen findet 

20 nicht nur einfache Reproduktion statt, sondern, obgleich auf verschiednem 
Maßstab, Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter. Es wird progressiv 
mehr producirt und mehr konsumirt, also auch mehr Produkt in Produktionsmittel 
verwandelt. Dieser Proceß erscheint aber nicht als Akkumulation 
von Kapital und daher auch nicht als Funktion des Kapitalisten, so 

25 lange dem Arbeiter seine Produktionsmittel, daher auch sein Produkt und 
seine Lebensmittel, noch nicht in der Form von Kapital gegenüberstehn46). 

43 ) "No one ... will sow his wheat, f.i., and allow it to remain a twelvemonth in the ground, or 
leave his wine in a cellar for years, instead of consuming these things or their equivalent at 
once unless he expects to acquire additional value etc." (Scrope: „Polit. Econ." edit, von 
30 A. Potter, New-York 1841, p. 133.) 

44 ) «La privation que s'impose le capitaliste, en prêtant (dieser Euphemismus gebraucht, um 
nach probater vulgärökonomischer Manier den vom industriellen Kapitalisten exploitirten 
Lohnarbeiter mit dem industriellen Kapitalisten selbst zu identificiren, welcher vom Geld 
verleihenden Kapitalisten pumpt!) ses instruments de production au travailleur au lieu d'en 
35 consacrer la valeur à son propre usage, en la transformant en objets d'utilité ou d'agrément. » 

(G.de Molinari 1. c. p. 36.) 
45 ) «La conservation d'un capital exige ... un effort constant pour résister à la tentation de le 
consommer.» (Courcelle-Seneuil I.e. p.20.) 
46 ) "The particular classes of income which yield the most abundantly to the progress of na40 
tional capital, change at different stages of their progress, and are therefore entirely different 
in nations occupying different positions in that progress ... Profits ... unimportant source of 
accumulation, compared with wages and rents, in the earlier stages of society ... When a considerable 
advance in the powers of national industry has actually taken place, profits rise into 
comparative importance as a source of accumulation." (Richard Jones: „Textbook etc.", p. 16, 

45 20, 21.) 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Der vor einigen Jahren verstorbene Richard Jones, Nachfolger von Malthus 
auf dem Lehrstuhl der politischen Oekonomie am ostindischen College zu 
Haileybury, erörtert dies gut an zwei großen Thatsachen/ Da der zahlreichste 
Theil des indischen Volks selbstwirthschaftende Bauern, existirt 
ihr Produkt, ihre Arbeits- und Lebensmittel, auch nie „in der Form („in the 5 
shape") eines Fonds, der aus fremder Revenue erspart wird (,,saved from 
Revenue") und daher einen vorläufigen Proceß der Akkumulation („a previous 
process of accumulation") durchlaufen hat"47). Andrerseits werden 
die nicht-agrikolen Arbeiter in den Provinzen, wo die englische Herrschaft 
das alte System am wenigsten aufgelöst hat, direkt von den Großen be- 10 
schäftigt, denen eine Portion des ländlichen 116131 Mehrprodukts als Tribut 
oder Grundrente zufließt. Ein Theil dieses Produkts wird in Naturalform 
von den Großen verzehrt, ein andrer Theil für sie von den Arbeitern in Luxus- 
und sonstige Konsumtionsmittel verwandelt, während der Rest den 
Lohn der Arbeiter bildet, die Eigenthümer ihrer Arbeitsinstrumente sind. 15 
Produktion und Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter gehn hier ihren 
Gang ohne alle Dazwischenkunft jenes wunderlichen Heiligen, jenes Ritters 
von der traurigen Gestalt, des „entsagenden" Kapitalisten. 

4. Umstände, welche unabhängig von der proportionellen Theilung 
des Mehrwerths in Kapital und Revenue 20 
den Umfang der Akkumulation bestimmen: 
Explo itationsgrad der Arbeitskraft. Produktivkraft 
der Arbeit. Wachsende 
Differenz zwischen angewandtem und konsumirtem Kapital. Größe 
des vorgeschoßnen Kapitals. 25 

Das Verhältniß, wonach der Mehrwerth sich in Kapital und Revenue spaltet, 
als gegeben vorausgesetzt, richtet sich die Größe des akkumulirten Kapitals 
offenbar nach der absoluten Größe des Mehrwerths. Angenommen, 
80 % würden kapitalisirt und 20 % aufgegessen, so wird das akkumulirte Kapital 
2400 Pfd. St. oder 1200 Pfd. St. betragen, je nachdem der Gesammt- 30 
Mehrwerth sich auf 3000 oder auf 1500Pfd. St. belaufen hat. Demnach wirken 
bei Bestimmung der Größe der Akkumulation alle die Umstände mit, 
die die Masse des Mehrwerths bestimmen. Wir fassen sie hier nochmals 
zusammen, aber nur insofern sie mit Bezug auf die Akkumulation neue 
Gesichspunkte bieten. 35 

Man erinnert sich, daß die Rate des Mehrwerths in erster Instanz abhängt 
vom Exploitationsgrad der Arbeitskraft. Die politische Oekonomie 

47 ) Lc p.36sq. 

Zweiundzwanzigstes Kapitel • Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

würdigt diese Rolle so sehr, daß sie gelegentlich die Beschleunigung der 
Akkumulation durch erhöhte Produktionskraft der Arbeit identificirt mit 
ihrer Beschleunigung durch erhöhte Exploitation des Arbeiters48). In den | 
|614| Abschnitten über die Produktion des Mehrwerths ward beständig un5 
terstellt, daß der Arbeitslohn wenigstens gleich dem Werth der Arbeitskraft 
ist. Die gewaltsame Herabsetzung des Arbeitslohns unter diesen Werth 
spielt jedoch in der praktischen Bewegung eine zu wichtige Rolle, um uns 
nicht einen Augenblick dabei aufzuhalten. Sie verwandelt faktisch, innerhalb 
gewisser Grenzen, den nothwendigen Konsumtionsfonds des Arbei


10 ters in einen Akkumulationsfonds von Kapital. 

„Arbeitslöhne", sagt J. St. Mill, „haben keine Produktivkraft; sie sind der 
Preis einer Produktivkraft; Arbeitslöhne tragen nicht, neben der Arbeit 
selbst, zur Waarenproduktion bei, sowenig als der Preis der Maschinerie 
selbst. Könnte Arbeit ohne Kauf gehabt werden, so wären Arbeitslöhne 

15 überflüssig"49). Wenn aber die Arbeiter von der Luft leben könnten, so wären 
sie auch um keinen Preis zu kaufen. Ihr Nichtkosten ist also eine 
Grenze im mathematischen Sinn, stets unerreichbar, obgleich stets annäherbar. 
Es ist die beständige Tendenz des Kapitals, sie auf diesen nihilistischen 
Standpunkt herabzudrücken. Ein oft von mir citirter Schriftsteller 

20 des 18. Jahrhunderts, der Verfasser des „Essay on Trade and Commerce", 
verräth nur das innerste Seelengeheimniß des englischen Kapitals, wenn er 
es für die historische Lebensaufgabe Englands erklärt, den englischen Arbeitslohn 
auf das französische und holländische Niveau herabzudrükken50). 
Er sagt u.a. naiv: „Wenn aber unsre Armen (Kunstausdruck für Ar


25 beiter) luxuriös leben wollen ... muß ihre Arbeit natürlich ||615| theuer 
sein. ... Man betrachte nur die haarsträubende Masse von Ueberflüssigkeiten 
(,,heap of superfluities"), die unsre Manufakturarbeiter verzehren, als 

48 ) „Ricardo sagt: ,In verschiednen Stadien der Gesellschaft ist die Akkumulation des Kapitals 
oder der Mittel Arbeit anzuwenden (sc. zu exploitiren) mehr oder weniger rasch und muß in 
30 allen Fällen von den Produktivkräften der Arbeit abhängen. Die Produktivkräfte der Arbeit 
sind im Allgemeinen am größten, wo Ueberfluß von fruchtbarem Boden existirt.' Bedeuten in 
dieser Sentenz die Produktivkräfte der Arbeit die Kleinheit des aliquoten Theils jedes Produkts, 
der denen zufällt, deren Handarbeit es producirt, so ist der Satz tautologisch, weil der 
übrig bleibende Theil der Fonds ist, woraus, wenn es seinem Eigner beliebt (,,if the owner 
35 pleases"), Kapital akkumulirt werden kann. Aber dies ist meistens nicht der Fall, wo das Land 
am fruchtbarsten ist." (,,Observations on certain verbal disputes etc.'4 p. 74.) 

49 ) J. St. Mill: „Essays on some unsettled Questions of Polit. Economy. Lond. 1844", p. 90, 
91. 
50 ) „An Essay on Trade and Commerce. Lond. 1770", p. 43, 44. Aehnlich brachte die Times 
40 vom December 1866 und Januar 1867 Herzensergießungen englischer Minenbesitzer, worin 
der glückliche Zustand der belgischen Minenarbeiter geschildert ward, die nicht mehr verlangten 
und nicht mehr erhielten, als strikt nöthig, um für ihre ,,masters" zu leben. Die belgischen 
Arbeiter dulden viel, aber als Musterarbeiter in der Times zu fîguriren! Anfang Februar 
1867 antwortete der mit Pulver und Blei unterdrückte Strike der belgischen Minenarbeiter 

45 (bei Marchienne). 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

da sind Branntwein, Gin, Thee, Zucker, fremde Früchte, starkes Bier, gedruckte 
Leinwand, Schnupf- und Rauchtabak etc."51). Er citirt die Schrift 
eines Fabrikanten von Northamptonshire, der mit himmelwärts schielendem 
Blick jammert: „Arbeit ist ein ganzes Drittheil wohlfeiler in Frankreich 
als in England: denn die französischen Armen arbeiten hart und fahren 
hart an Nahrung und Kleidung und ihr Hauptkonsum sind Brod, 
Früchte, Kräuter, Wurzeln und getrockneter Fisch; denn sie essen sehr selten 
Fleisch, und wenn der Weizen theuer ist, sehr wenig Brod"52). „Wozu", 
fährt der Essayist fort, „wozu noch kömmt, daß ihr Getränk aus Wasser besteht 
oder ähnlichen schwachen Likören, so daß sie in der That erstaunlich 
wenig Geld ausgeben .... Ein derartiger Zustand der Dinge ist sicherlich 
schwer herbeizuführen, aber er ist nicht unerreichbar, wie seine Existenz 
sowohl in Frankreich als Holland schlagend beweist"53). Zwei Jahrzehnte 
später verfolgte ein amerikanischer Humbug, der baronisirte Yankee Benjamin 
Thompson (alias Graf Rumford), dieselbe Philanthropielinie mit 
großem Wohlgefallen vor Gott und den Menschen. Seine „Essays" sind ein 
Kochbuch mit Recepten aller Art, um Surrogate an die Stelle der theuren 
Normalspeisen des Arbeiters zu setzen. Ein besonders gelungnes Recept 
dieses wunderlichen „Philosophen" ist folgendes: „Fünf Pfund Gerste, fünf 
Pfund Mais, für 3 d. Häringe, 1 d. Salz, 1 d. Essig, 2 d. Pfeffer und Kräuter 
- Summa von 20¾ d. giebt eine Suppe für 64 Menschen, ||616| ja mit 
den Durchschnittspreisen von Korn kann die Kost auf % d. per Kopf (noch 
nicht 3 Pfennige) herabgedrückt werden"54). Mit dem Fortschritt der kapi


51) 1. c. p. 44, 46. 

52 ) Der Fabrikant von Northamptonshire begeht eine im Herzensdrang entschuldbare pia 
fraus. Er vergleicht angeblich das Leben englischer und französischer Manufakturarbeiter, 
schildert aber, wie er später in seiner Verdadderung selbst gesteht, mit den eben citirten Worten 
französische Agrikulturarbeiter! 
53 ) 1. c. p. 70, 71. Note zur dritten Auflage. Heute sind wir, Dank der seitdem hergestellten 
Weltmarktskonkurrenz, ein gut Stück weiter. „Wenn China", erklärt das Parlamentsmitglied 
Stapleton seinen Wählern, „wenn China ein großes Industrieland wird, so sehe ich nicht ein, 
wie die europäische Arbeiterbevölkerung den Kampf aushalten könnte, ohne auf das Niveau 
ihrer Konkurrenten herabzusteigen." (Times, 9. Sept. 1873.) - Nicht mehr kontinentale, nein, 
chinesische Löhne, das ist jetzt das ersehnte Ziel des englischen Kapitals. 
54 ) Benjamin Thompson: „Essays, political, economical, and philosophical etc. 3 vol. Lond. 
1796-1802." In seinem „The State of the Poor, or an History of the Labouring Classes in England 
etc." empfiehlt Sir F.M.Eden die Rumford'sche Bettelsuppe bestens den Vorstehern von 
Workhouses und mahnt die englischen Arbeiter vorwurfsvoll, daß „es bei den Schotten viele 
Familien giebt, die, statt von Weizen, Roggen und Fleisch, Monate lang von Hafergrütze und 
Gerstenmehl, nur mit Salz und Wasser gemischt, leben und das obendrein noch sehr komfortabel" 
(„and that very comfortably too"). (1. c. v. I, b. II, ch. II.) Aehnliche „Fingerzeige" im 
19.Jahrhundert. „Die englischen Ackerbauarbeiter", heißt es z.B., „wollen keine Mischungen 
niederer Kornarten essen. In Schottland, wo die Erziehung besser ist, ist dies Vorurtheil wahrscheinlich 
unbekannt." (Charles H. Parry M. D.: „The Question of the Necessity of the existing 
Cornlaws considered. Lond. 1816", p. 68, 69.) Derselbe Parry klagt jedoch, daß der englische 
Arbeiter jetzt (1815) sehr heruntergekommen sei, verglichen mit Eden's Zeit (1797). 

Zweiundzwanzigstes Kapitel · Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

talistischen Produktion hat die Waarenfälschung Thompson's Ideale überflüssig 
gemacht55). Ende des 18. und während der ersten Decennien des 

19.Jahrhunderts erzwangen die englischen Pächter und Landlords das absolute 
Minimalsalair, indem sie den Ackerbautaglöhnern weniger als das 
5 Minimum in der Form des Arbeitslohns, den Rest aber in der Form von 
Pfarreiunterstützung auszahlten. Ein Beispiel der Possenreißerei, womit 
die englischen Dogberries in ihrer „legalen" Festsetzung des Lohntarifs 
verfuhren: „Als die Squires die Arbeitslöhne für Speenhamland 1795 festsetzten, 
hatten sie zu Mittag gespeist, dachten aber offenbar, daß die Ario 
beiter nicht desgleichen nöthig hätten .... Sie entschieden, der Wochenlohn 
solle 3 sh. per Mann sein, wenn der Laib Brod von 8 Pfund 11 Unzen 
auf 1 sh. stünde, und er solle regelmäßig wachsen, bis der Laib 1 sh. 5 d. 
koste. Sobald er über diesen Preis stiege, sollte der Lohn proportioneil abnehmen, 
bis der Preis des Laibes 2 sh. erreicht hätte; und dann sollte die 
15 Nahrung des Mannes % weniger als vorher ||617| sein"56). Vor dem Unter-
suchungscomité des House of Lords, 1814, wird ein gewisser A. Bennett, 
großer Pächter, Magistrat, Armenhausverwalter und Lohnregulator, gefragt: 
„Wird irgend eine Proportion zwischen dem Werth der Tagesarbeit 
und der Pfarreiunterstützung der Arbeiter beobachtet?" Antwort: „Ja. Das 
20 wöchentliche Einkommen jeder Familie wird über ihren Nominallohn hinaus 
voll gemacht bis zum Gallonlaib Brod (8 Pfd. 11 Unzen) und 3 d. per 
Kopf .... Wir unterstellen den Gallonlaib hinreichend für die Erhaltung jeder 
Person in der Familie während der Woche; und die 3 d. sind für Kleider; 
und wenn es der Pfarrei beliebt, die Kleider selbst zu stellen, werden 
25 die 3 d. abgezogen. Diese Praxis herrscht nicht nur im ganzen Westen von 
Wiltshire, sondern, wie ich glaube, im ganzen Land"57). „So", ruft ein 
Bourgeoisschriftsteller jener Zeit, „haben die Pächter Jahre lang eine respektable 
Klasse ihrer Landsleute degradirt, indem sie dieselben zwangen, 
zum Workhouse ihre Zuflucht zu nehmen ... Der Pächter hat seine eignen 
30 Gewinne vermehrt, indem er selbst die Akkumulation des unentbehrlichsten 
Konsumfonds auf Seite der Arbeiter verhinderte"58). Welche Rolle 

55 ) Aus den Berichten der letzten parlamentarischen Untersuchungskommission über Fälschung 
von Lebensmitteln sieht man, daß selbst die Fälschung der Arzneistoffe in England 
nicht Ausnahme, sondern Regel bildet. Z.B. die Examination von 34 Proben von Opium, ge35 
kauft in eben so viel verschiednen Londoner Apotheken, ergab, daß 31 verfälscht waren mit 
Mohnkapsel, Weizenmehl, Gummischleim, Thon, Sand u. s. w. Viele enthielten kein Atom 
Morphin. 

56 ) G.L.Newnham (barrister at law): „A Review of the Evidence before the Committees of the 
40
40
two Houses of Parliament on the Cornlaws. Lond. 1815", p. 20 Note. 
57 ) 1. c. [p. 19, 20.] 

58 ) Ch.H.Parry I.e. p.77, 69. Die Herrn Landlords ihrerseits „indemnificirten" sich nicht nur 
für den Antijakobinerkrieg, den sie im Namen Englands führten, sondern bereicherten sich 
enorm. „Ihre Renten verdoppelten, verdreifachten, vervierfachten und, in Ausnahmsfällen, 
versechsfachten sich in 18 Jahren." (1. c. p. 100, 101.) 
565 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

heutzutag der direkte Raub am nothwendigen Konsumtionsfonds des Arbeiters 
in der Bildung des Mehrwerths und daher des Akkumulationsfonds 
des Kapitals spielt, hat beispielsweis die sog. Hausarbeit gezeigt. Weitere 
Thatsachen im Verlauf dieses Abschnitts. 

Obschon in allen Industriezweigen der aus Arbeitsmitteln bestehende 
Theil des konstanten Kapitals genügen muß für eine gewisse, durch die 
Größe der Anlage bestimmte Anzahl Arbeiter, so braucht er doch keineswegs 
immer in demselben Verhältniß zu wechseln, wie die beschäftigte Arbeitsmenge. 
In einer Fabrikanlage mögen hundert Arbeiter bei achtstündiger 
Arbeit 800 Arbeitsstunden liefern. Will der Kapitalist diese Summe um 
die Hälfte steigern, so kann er 50 neue Arbeiter anstellen; ||618| dann muß 
er aber auch ein neues Kapital vorschießen, nicht nur für Löhne, sondern 
auch für Arbeitsmittel. Er kann aber auch die alten 100 Arbeiter 12 Stunden 
arbeiten lassen statt 8, und dann genügen die schon vorhandnen Arbeitsmittel, 
die sich dann bloß rascher verschleißen. So kann durch höhere 
Anspannung der Arbeitskraft erzeugte, zusätzliche Arbeit das Mehrprodukt 
und den Mehrwerth, die Substanz der Akkumulation, steigern ohne 
verhältnißmäßige Steigerung des konstanten Kapitalteils. 

In der extraktiven Industrie, den Bergwerken z.B., bilden die Rohstoffe 
keinen Bestandtheil des Kapitalvorschusses. Der Arbeitsgegenstand ist hier 
nicht Produkt vorhergegangner Arbeit, sondern von der Natur gratis geschenkt. 
So Metallerz, Minerale, Steinkohlen, Steine etc. Hier besteht das 
konstante Kapital fast ausschließlich in Arbeitsmitteln, die ein vermehrtes 
Arbeitsquantum sehr gut vertragen können (Tag- und Nacht-Schicht von 
Arbeitern z.B.). Alle andern Umstände gleichgesetzt, wird aber Masse und 
Werth des Produkts steigen in direktem Verhältniß der angewandten Arbeit. 
Wie am ersten Tag der Produktion, gehn hier die ursprünglichen Produktbildner, 
daher auch die Bildner der stofflichen Elemente des Kapitals, 
Mensch und Natur, zusammen. Dank der Elasticität der Arbeitskraft, hat 
sich das Gebiet der Akkumulation erweitert ohne vorherige Vergrößerung 
des konstanten Kapitals. 

In der Agrikultur kann man das bebaute Land nicht ausdehnen ohne 
Vorschuß von zusätzlichem Samen und Dünger. Aber dieser Vorschuß einmal 
gemacht, übt selbst die rein mechanische Bearbeitung des Bodens eine 
wunderthätige Wirkung aus auf die Massenhaftigkeit des Produkts. Eine 
größere Arbeitsmenge, geleistet von der bisherigen Anzahl Arbeiter, steigert 
so die Fruchtbarkeit, ohne neuen Vorschuß an Arbeitsmitteln zu erfordern. 
Es ist wieder direkte Wirkung des Menschen auf die Natur, welche 
zur unmittelbaren Quelle gesteigerter Akkumulation wird, ohne Dazwischenkunft 
eines neuen Kapitals. 

Endlich in der eigentlichen Industrie setzt jede zusätzliche Ausgabe an 


Zweiundzwanzigstes Kapitel • Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

Arbeit eine entsprechende Zusatzausgabe an Rohstoffen voraus, aber nicht 
nothwendig auch an Arbeitsmitteln. Und da die extraktive Industrie und 
Agrikultur der fabricirenden Industrie ihre eignen Rohstoffe und die ihrer 
Arbeitsmittel liefern, kommt dieser auch der Produktenzuschuß zugute, 

 den jene ohne zusätzlichen Kapitalzuschuß erzeugt haben. | 

|619| Allgemeines Resultat: Indem das Kapital sich die beiden Urbildner 
des Reichthums, Arbeitskraft und Erde, einverleibt, erwirbt es eine Expansionskraft, 
die ihm erlaubt, die Elemente seiner Akkumulation auszudehnen 
jenseits der scheinbar durch seine eigne Größe gesteckten Grenzen, 

 gesteckt durch den Werth und die Masse der bereits producirten Produktionsmittel, 
in denen es sein Dasein hat. 
Ein andrer wichtiger Faktor in der Akkumulation des Kapitals ist der 
Produktivitätsgrad der gesellschaftlichen Arbeit. 
Mit der Produktivkraft der Arbeit wächst die Produktenmasse, worin 

 sich ein bestimmter Werth, also auch Mehrwerth von gegebner Größe darstellt. 
Bei gleichbleibender und selbst bei fallender Rate des Mehrwerths, 
sofern sie nur langsamer fällt als die Produktivkraft der Arbeit steigt, 
wächst die Masse des Mehrprodukts. Bei gleichbleibender Theilung desselben 
in Revenue und Zusatzkapital kann daher die Konsumtion des Kapita- 
listen wachsen ohne Abnahme des Akkumulationsfonds. Die proportioneile 
Größe des Akkumulationsfonds kann selbst auf Kosten des 
Konsumtionsfonds wachsen, während die Verwohlfeilerung der Waaren 
dem Kapitalisten eben so viele oder mehr Genußmittel als vorher zur Verfügung 
stellt. Aber mit der wachsenden Produktivität der Arbeit geht, wie 
man gesehn, die Verwohlfeilerung des Arbeiters, also wachsende Rate des 
Mehrwerths, Hand in Hand, selbst wenn der reelle Arbeitslohn steigt. Er 
steigt nie verhältnißmäßig mit der Produktivität der Arbeit. Derselbe variable 
Kapitalwerth setzt also mehr Arbeitskraft und daher mehr Arbeit in Bewegung. 
Derselbe konstante Kapitalwerth stellt sich in mehr Produktionsmittein, 
d. h. mehr Arbeitsmitteln, Arbeitsmaterial und Hülfsstoffen dar, 
liefert also sowohl mehr Produktbildner als Werthbildner, oder Arbeitseinsauger. 
Bei gleichbleibendem und selbst abnehmendem Werth des Zusatzkapitals 
findet daher beschleunigte Akkumulation statt. Nicht nur erweitert 
sich die Stufenleiter der Reproduktion stofflich, sondern die 

 Produktion des Mehrwerths wächst schneller als der Werth des Zusatzkapitals. 


Die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit reagirt auch auf das Originalkapital 
oder das bereits im Produktionsproceß befindliche Kapital. 
Ein Theil des funktionirenden konstanten Kapitals besteht aus Arbeitsmit-

 teln, wie Maschinerie u.s.w., die nur in längeren Perioden konsumirt und 
daher reproducirt oder durch neue Exemplare derselben Art ersetzt wer



Siebenter Abschnitt • Der,Akkumulationsprozeß des Kapitals 

den. Aber jedes Jahr stirbt ein Theil dieser Arbeitsmittel ab, oder erreicht 
das End||620|ziel seiner produktiven Funktion. Er befindet sich daher jedes 
Jahr im Stadium seiner periodischen Reproduktion oder seines Ersatzes 
durch neue Exemplare derselben Art. Hat die Produktivkraft der Arbeit 
sich in der Geburtsstätte dieser Arbeitsmittel erweitert, und sie entwickelt 5 
sich fortwährend mit dem ununterbrochenen Fluß der Wissenschaft und 
der Technik, so tritt wirkungsvollere und, ihren Leistungsumfang betrachtet, 
wohlfeilere Maschine, Werkzeug, Apparat u. s. w. an die Stelle der alten. 
Das alte Kapital wird in einer produktiveren Form reproducirt, abge-
sehn von der fortwährenden Detailveränderung an den vorhandnen 10 
Arbeitsmitteln. Der andre Theil des konstanten Kapitals, Rohmaterial und 
Hülfsstoffe, wird fortwährend innerhalb des Jahrs, der der Agrikultur entstammende 
meist jährlich reproducirt. Jede Einführung beßrer Methoden 

u.s. w. wirkt hier also fast gleichzeitig auf Zuschußkapital und bereits in 
Funktion begriffnes Kapital. Jeder Fortschritt der Chemie vermannigfacht 15 
nicht nur die Zahl der nützlichen Stoffe und die Nutzanwendungen der 
schon bekannten, und dehnt daher mit dem Wachsthum des Kapitals seine 
Anlagesphären aus. Er lehrt zugleich die Exkremente des Produktions- und 
Konsumtionsprocesses in den Kreislauf des Reproduktionsprocesses zurückschleudern, 
schafft also ohne vorherige Kapitalsauslage neuen Kapital- 20 
stoff. Gleich vermehrter Ausbeutung des Naturreichthums durch bloß höhere 
Spannung der Arbeitskraft, bilden Wissenschaft und Technik eine von 
der gegebnen Größe des funktionirenden Kapitals unabhängige Potenz seiner 
Expansion. Sie reagirt zugleich auf den in sein Erneuerungsstadium 
eingetretenen Theil des Originalkapitals. In seine neue Form einverleibt es 25 
gratis den hinter dem Rücken seiner alten Form vollzogenen gesellschaftlichen 
Fortschritt. Allerdings ist diese Entwicklung der Produktivkraft zugleich 
begleitet von theilweiser Depreciation funktionirender Kapitale. Soweit 
diese Depreciation sich durch die Konkurrenz akut fühlbar macht, 
fällt die Hauptwucht auf den Arbeiter, in dessen gesteigerter Exploitation 30 
der Kapitalist Schadenersatz sucht. 
Die Arbeit überträgt auf das Produkt den Werth der von ihr konsumirten 
Produktionsmittel. Andrerseits wächst Werth und Masse der durch gegebne 
Arbeitsmenge in Bewegung gesetzten Produktionsmittel im Verhältniß 
wie die Arbeit produktiver wird. Setzt also auch dieselbe Arbeitsmenge 35 
ihren Produkten immer nur dieselbe Summe Neuwerth zu, so wächst doch 
der alte Kapitalwerth, den sie ihnen gleichzeitig überträgt, mit steigender 
Produktivität der Arbeit. | 

|621| Ein englischer und ein chinesischer Spinner z.B. mögen dieselbe 
Stundenzahl mit derselben Intensität arbeiten, so werden beide in einer 40 
Woche gleiche Werthe erzeugen. Trotz dieser Gleichheit besteht ein unge



Zweiundzwanzigstes Kapitel • Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

heurer Unterschied zwischen dem Werth des Wochenprodukts des Engländers, 
der mit einem gewaltigen Automaten arbeitet, und des Chinesen, der 
nur ein Spinnrad hat. In derselben Zeit, wo der Chinese ein Pfund Baumwolle, 
verspinnt der Engländer mehrere Hundert Pfund. Eine um mehrere 
5 Hundert Mal größere Summe alter Werthe schwellt den Werth seines Produkts 
an, in welchem sie in neuer nutzbarer Form erhalten werden und so 
von Neuem als Kapital funktioniren können. „1782", belehrt uns F. Engels, 
„lag die ganze Wollernte der vorhergehenden drei Jahre (in England) aus 
Mangel an Arbeitern noch unverarbeitet da und hätte liegen bleiben müs10 
sen, wenn nicht die neu erfundne Maschinerie zu Hülfe gekommen wäre 
und sie versponnen hätte"59). Die in der Form von Maschinerie vergegenständlichte 
Arbeit stampfte natürlich unmittelbar keinen Menschen aus 
dem Boden, aber sie erlaubte einer geringen Arbeiteranzahl durch Zusatz 
von relativ wenig lebendiger Arbeit nicht nur die Wolle produktiv zu kon15 
sumiren und ihr Neuwerth zuzusetzen, sondern in der Form von Garn 

u.s.w. ihren alten Werth zu erhalten. Sie lieferte damit zugleich Mittel und 
Sporn zur erweiterten Reproduktion von Wolle. Es ist die Naturgabe der lebendigen 
Arbeit, alten Werth zu erhalten, während sie Neuwerth schafft. 
Mit dem Wachsthum von Wirksamkeit, Umfang und Werth ihrer Produk20 
tionsmittel, also mit der die Entwicklung ihrer Produktivkraft begleitenden 
Akkumulation erhält und verewigt die Arbeit daher in stets neuer Form 
einen stets schwellenden Kapitalwerth60). Diese Naturkraft der Arbeit | 

59 ) F. Engels: „Lage der arbeitenden Klasse in England", p.20. 
60 ) Die klassische Oekonomie hat wegen mangelhafter Analyse des Arbeits- und Verwer25 
thungsprocesses dies wichtige Moment der Reproduktion nie ordentlich begriffen, wie man 
z.B.bei Ricardo sehn kann. Er sagt z. B.: Welches immer der Wechsel der Produktivkraft, 
„Eine Million Menschen producirt in den Fabriken stets denselben Werth." Dies richtig, 
wenn Extension und Intensivgrad ihrer Arbeit gegeben. Es verhindert aber nicht, und Ricardo 
übersieht dies in gewissen Schlußfolgerungen, daß eine Million Menschen sehr verschiedne 
30 Massen von Produktionsmitteln, bei verschiedner Produktivkraft ihrer Arbeit, in Produkt verwandelt, 
daher sehr verschiedne Werthmassen in ihrem Produkt erhält, die von ihr gelieferten 
Produktenwerthe also sehr verschieden sind. Ricardo hat, nebenbei bemerkt, an jenem Beispiel 
umsonst versucht, dem J.B. Say den Unterschied zwischen Gebrauchswerth (den er hier 
wealth nennt, stofflichen Reichthum) und Tauschwerth klar zu machen. Say antwortet: 
35 « Quant à la difficulté qu'élève Mr. Ricardo en disant que, par des procédés mieux entendus, 
un million de personnes peuvent produire deux fois, trois fois autant de richesses, sans produire 
plus de valeurs, cette difficulté n'est pas une lorsque l'on considère, ainsi qu'on le doit, 
la production comme un échange dans lequel on donne les services productifs de son travail, 
de sa terre, et de ses capitaux, pour obtenir des produits. C'est par le moyen de ces services 
40 productifs que nous acquérons tous les produits qui sont au monde. Or ... nous sommes 
d'autant plus riches, nos services productifs ont d'autant plus de valeur, qu'ils obtiennent 
dans l'échange appelé production, une plus grande quantité de choses utiles.» (J.B.Say: ,,Lettres 
à M.Malthus. Paris 1820", p.168, 169.) Die ,,difficulté" - sie existirt für ihn, nicht für Ricardo 
- die Say erklären soll, ist die: Warum vermehrt sich nicht der Werth der Gebrauchs45 
werthe, wenn ihre Quantität in Folge gesteigerter Produktivkraft der Arbeit wächst? Antwort: 
Die Schwierigkeit wird dadurch gelöst, daß man den Gebrauchswerth gefälligst Tauschwerth 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

|622| erscheint als Selbsterhaltungskraft des Kapitals, dem sie einverleibt 
ist, ganz wie ihre gesellschaftlichen Produktivkräfte als seine Eigenschaften, 
116231 und wie die beständige Aneignung der Mehrarbeit durch den Kapitalisten 
als beständige Selbstverwerthung des Kapitals. Alle Kräfte der 
Arbeit projektiren sich als Kräfte des Kapitals, wie alle Werthformen der 5 
Waare als Formen des Geldes. 

Mit dem Wachsthum des Kapitals wächst die Differenz zwischen angewandtem 
und konsumirtem Kapital. In andren Worten: Es wächst die 
Werth- und Stoffmasse der Arbeitsmittel, wie Baulichkeiten, Maschinerie, 
Drainirungsröhren, Arbeitsvieh, Apparate jeder Art, die während längerer 10 
oder kürzerer Periode, in beständig wiederholten Produktionsprocessen, 
ihrem ganzen Umfang nach funktioniren, oder zur Erzielung bestimmter 
Nutzeffekte dienen, während sie nur allmälig verschleißen, daher ihren 
Werth nur stückweis verlieren, also auch nur stückweis auf das Produkt 
übertragen. Im Verhältniß, worin diese Arbeitsmittel als Produktbildner 15 
dienen, ohne dem Produkt Werth zuzusetzen, also ganz angewandt, aber 
nur theilweis konsumirt werden, leisten sie, wie früher erwähnt, denselben 
Gratisdienst wie Naturkräfte, Wasser, Dampf, Luft, Elektricität u.s.w. Dieser 
Gratis dienst der vergangnen Arbeit, wenn ergriffen und beseelt von der 
lebendigen Arbeit, akkumulirt mit der wachsenden Stufenleiter der Akku- 20 
mulation. 

nennt. Tauschwerth ist ein Ding, das one way or another mit Austausch zusammenhängt. 
Man nenne also die Produktion einen „Austausch" von Arbeit und Produktionsmitteln gegen 
das Produkt, und es ist klar wie Wasser, daß man um so mehr Tauschwerth erhält, je mehr Gebrauchswerth 
einem die Produktion liefert. In andren Worten: Je mehr Gebrauchswerthe, z.B. 25 
Strümpfe, ein Arbeitstag dem Strumpffabrikanten liefert, desto reicher ist er an Strümpfen. 
Plötzlich fällt Say jedoch ein, daß „mit der größern Quantität" der Strümpfe ihr „Preis" (der 
natürlich nichts mit dem Tauschwerth zu thun hat) fällt, ,,parce que la concurrence les (les 
producteurs) oblige à donner les produits pour ce qu'ils leur coûtent". Aber wo denn kommt 
der Profit her, wenn der Kapitalist die Waaren zu dem Preis verkauft den sie ihm kosten? 30 
Doch never mind. Say erklärt, daß in Folge der gesteigerten Produktivität jeder im Ersatz für 
dasselbe Aequivalent jetzt zwei statt früher ein Paar Strümpfe u.s.w. erhält. Das Resultat, wobei 
er anlangt, ist grade der Satz Ricardo's, den er widerlegen wollte. Nach dieser gewaltigen 
Denkanstrengung apostrophirt er Malthus triumphirend mit den Worten: «Telle est, monsieur, 
la doctrine bien liée sans laquelle il est impossible, je le déclare, d'expliquer les plus 35 
grandes difficultés de l'économie politique et notamment, comment il se peut qu'une nation 
soit plus riche lorsque ses produits diminuent de valeur, quoique la richesse soit de la valeur. » 

(I.e.p. 170.) Ein englischer Oekonom bemerkt über ähnliche Kunststücke in Say's ,,Lettres": 
„Diese affektirten Manieren zu schwatzen (,,those affected ways of talking") bilden im Ganzen 
das, was Herr Say seine Doktrin zu nennen beliebt und die er dem Malthus ans Herz legt 40 
zu Hertford zu lehren, wie das schon ,dans plusieurs parties de l'Europe' geschehe. Er sagt: <Si 
vous trouvez une physionomie de paradoxe à toutes ces propositions, voyez les choses qu'elles 
expriment, et j'ose croire qu'elles vous paraîtront fort simples et fort raisonnables.) Zweifelsohne, 
und zugleich werden sie in Folge desselben Processes alles andere, nur nicht original 
oder wichtig erscheinen." („An Inquiry into those Principles respecting the Nature of Demand 45 
etc.", p. 110.) 

Zweiundzwanzigstes Kapitel • Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

Da die vergangne Arbeit sich stets in Kapital verkleidet, d. h. das Passivimi 
der Arbeit von A, B, C u.s.w. in das Aktivum des Nichtarbeiters X, 
sind Bürger und politische Oekonomen voll des Lobes für die Verdienste 
der vergangnen Arbeit, welche nach dem schottischen Genie Mac Culloch 

5 sogar einen eignen Sold (Zins, Profit u.s.w.) beziehn muß61). Das stets 
wachsende Gewicht der im lebendigen Arbeitsproceß unter der Form von 
Produktionsmitteln mitwirkenden vergangnen Arbeit wird also ihrer dem 
Arbeiter selbst, dessen vergangne und unbezahlte ||624| Arbeit sie ist, entfremdeten 
Gestalt zugeschrieben, ihrer Kapitalgestalt. Die praktischen 

10 Agenten der kapitalistischen Produktion und ihre ideologischen Zungendrescher 
sind ebenso unfähig, das Produktionsmittel von der antagonistischen 
gesellschaftlichen Charaktermaske, die ihm heutzutag anklebt, getrennt 
zu denken, als ein Sklavenhalter den Arbeiter selbst von seinem 
Charakter als Sklave. 

15 Bei gegebnem Exploitationsgrad der Arbeitskraft ist die Masse des 
Mehrwerths bestimmt durch die Anzahl der gleichzeitig ausgebeuteten Arbeiter, 
und diese entspricht, obgleich in wechselndem Verhältniß, der 
Größe des Kapitals. Jemehr also das Kapital vermittelst successiver Akkumulationen 
wächst, desto mehr wächst auch die Werthsumme, die sich in 

20 Konsumtionsfonds und Akkumulationsfonds spaltet. Der Kapitalist kann 
daher flotter leben und zugleich mehr „entsagen." Und schließlich spielen 
alle Springfedern der Produktion um so energischer, je mehr ihre Stufenleiter 
sich erweitert mit der Masse des vorgeschossenen Kapitals. 

5. Der sogenannte Arbeitsfonds. 
25 Es ergab sich im Verlauf dieser Untersuchung, daß das Kapital keine fixe 
Größe ist, sondern ein elastischer und mit der Theilung des Mehrwerths in 
Revenue und Zusatzkapital beständig fluktuirender Theil des gesellschaftlichen 
Reichthums. Man sah ferner, daß selbst bei gegebner Größe des 
funktionirenden Kapitals, die ihm einverleibte Arbeitskraft, Wissenschaft 

30 und Erde (worunter ökonomisch alle ohne Zuthat des Menschen von Natur 
vorhandnen Arbeitsgegenstände zu verstehn sind) elastische Potenzen desselben 
bilden, die ihm innerhalb gewisser Grenzen einen von seiner eignen 
Größe unabhängigen Spielraum gestatten. Es wurde dabei von allen Verhältnissen 
des Cirkulationsprocesses abgesehn, die sehr verschiedne Wir


35 kungsgrade derselben Kapitalmasse verursachen. Es wurde, da wir die 
Schranken der kapitalistischen Produktion voraussetzen, also eine rein na


61 ) Mac Culloch löste das Patent auf ,,wages of past labour", lange bevor Senior das Patent auf 
die ,,wages of abstinence". 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

!urwüchsige Gestalt des gesellschaftlichen Produktionsprocesses, abgesehn 

von jeder mit den vorhandnen Produktionsmitteln und Arbeitskräften un


mittelbar und planmäßig bewirkbaren rationelleren Kombination. Die 

klassische Oekonomie liebte es von jeher, das gesellschaftliche Kapital als 

eine fixe Größe von fixem Wirkungsgrad aufzufassen. Aber das Vorurtheil 5 

ward erst zum Dogma befestigt durch den Urphilister Jeremias Bentham, 

dies nüchtern pedantische, ||625| schwatzlederne Orakel des gemeinen Bür


gerverstandes des 19. Jahrhunderts62). Bentham ist unter den Philosophen, 

was Martin Tupper unter den Dichtern. Beide waren nur in England fabri


cirbar63). Mit seinem Dogma werden die gewöhnlichsten Erscheinungen 10 

des Produktionsprocesses, wie z. B. dessen plötzliche Expansionen und 

Kontraktionen, ja sogar die Akkumulation, völlig unbegreifbar64). Das 

Dogma wurde ||626| sowohl von Bentham selbst als von Malthus, James 

Mill, Mac Culloch u.s.w. zu apologetischen Zwecken vernutzt, namentlich 

um einen Theil des Kapitals, das variable oder in Arbeitskraft umsetzbare 15 

Kapital als eine fixe Größe darzustellen. Die stoffliche Existenz des varia


blen Kapitals, d. h. die Masse der Lebensmittel, die es für den Arbeiter re


62 ) Vgl. u.a.: J.Bentham: „Theorie des Peines et des Récompenses, trad. Et. Dumont. 3ème 
éd." Paris 1826, t. II, 1. IV, ch. II. 
63 ) Jeremias Bentham ist ein rein englisches Phänomen. Selbst unsern Philosophen Christian 20 
Wolf nicht ausgenommen, hat zu keiner Zeit und in keinem Land der hausbackenste Gemeinplatz 
sich jemals so selbstgefällig breit gemacht. Das Nützlichkeitsprincip war keine Erfindung 
Bentham's. Er reproducirte nur geistlos, was Helvetius und andere Franzosen des 
18.Jahrhunderts geistreich gesagt hatten. Wenn man z. B. wissen will, was ist einem Hunde 
nützlich?, so muß man die Hundenatur ergründen. Diese Natur selbst ist nicht aus dem 25 
„Nützlichkeitsprincip" zu konstruiren. Auf den Menschen angewandt, wenn man alle 
menschliche That, Bewegung, Verhältnisse u.s.w. nach dem Nützlichkeitsprincip beurtheilen 
will, handelt es sich erst um die menschliche Natur im Allgemeinen und dann um die in jeder 
Epoche historisch modificirte Menschennatur. Bentham macht kein Federlesens. Mit der 
naivsten Trockenheit unterstellt er den modernen Spießbürger, speciell den englischen Spieß- 30 
bürger, als den Normalmenschen. Was diesem Kauz von Normalmensch und seiner Welt 
nützlich, ist an und für sich nützlich. An diesem Maßstab beurtheilt er dann Vergangenheit, 
Gegenwart und Zukunft. Z.B. die christliche Religion ist „nützlich", weil sie dieselben Misse-
thaten religiös verpönt, die der Strafcodex juristisch verdammt. Kunstkritik ist „schädlich", 
weil sie ehrbare Leute in ihrem Genuß an Martin Tupper stört u.s.w. Mit solchem Schund hat 35 
der brave Mann, dessen Devise: ,,nulla dies sine linea", Berge von Büchern gefüllt. Wenn ich 
die Courage meines Freundes H.Heine hätte, würde ich Herrn Jeremias ein Genie in der bürgerlichen 
Dummheit nennen. 
64 ) „Politische Oekonomen sind zu geneigt, eine bestimmte Quantität von Kapital und eine 
bestimmte Anzahl Arbeiter als Produktionsinstrumente von gleichförmiger Kraft und als mit 40 
einer gewissen gleichförmigen Intensität wirkend zu behandeln. ... Diejenigen, die behaupten, 
daß Waaren die einzigen Agenten der Produktion sind, beweisen, daß die Produktion 
überhaupt nicht erweitert werden kann, denn zu einer solchen Erweiterung müßten Lebensmittel, 
Rohmaterialien und Werkzeuge vorher vermehrt werden, was in der That darauf hinaus 
kommt, daß kein Wachsthum der Produktion ohne ihr vorheriges Wachsthum stattfinden 45 
kann, oder, in andren Worten, daß jedes Wachsthum unmöglich ist." (S. Bailey: ,,Money and 
its Vicissitudes", p. 58 u. 70.) Bailey kritisirt das Dogma hauptsächlich vom Standpunkt des 
Cirkulationsprocesses. 

Zweiundzwanzigstes Kapitel · Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

präsentirt, oder der sog. Arbeitsfonds, wurde in einen durch Naturketten 
abgeringten und unüb er s ehre itb ar en Sondertheil des gesellschaftlichen 
Reichthums verfabelt. Um den Theil des gesellschaftlichen Reichthums, 
der als konstantes Kapital oder, stofflich ausgedrückt, als Produktionsmit5 
tel funktioniren soll, in Bewegung zu setzen, ist eine bestimmte Masse lebendiger 
Arbeit erheischt. Diese ist technologisch gegeben. Aber weder ist 
die Anzahl der Arbeiter gegeben, erheischt um diese Arbeitsmasse flüssig 
zu machen, denn das wechselt mit dem Exploitationsgrad der individuellen 
Arbeitskraft, noch der Preis dieser Arbeitskraft, sondern nur seine zu10 
dem sehr elastische Minimalschranke. Die Thatsachen, die dem Dogma zu 
Grund liegen, sind die. Einerseits hat der Arbeiter nicht mitzusprechen bei 
der Theilung des gesellschaftlichen Reichthums in Genußmittel der Nichtarbeiter 
und in Produktionsmittel. Andrerseits kann er nur in günstigen 
Ausnahmsfällen den sog. „Arbeitsfonds" auf Kosten der „Revenue" des 

15 Reichen erweitern65). 

Zu welch abgeschmackter Tautologie es führt, die kapitalistische 
Schranke des Arbeitsfonds in seine gesellschaftliche Naturschranke umzudichten, 
zeige u. a. Professor Fawcett: „Das cirkulirende Kapi||627|tal66) 
eines Landes", sagt er, „ist sein Arbeitsfonds. Um daher den durchschnittli


20 chen Geldlohn, den jeder Arbeiter erhält, zu berechnen, haben wir nur einfach 
dies Kapital durch die Anzahl der Arbeiterbevölkerung zu dividi-
ren"67). D.h. also, erst rechnen wir die wirklich gezahlten individuellen 
Arbeitslöhne in eine Summe zusammen, dann behaupten wir, daß diese 
Addition die Werthsumme des von Gott und Natur oktroyirten „Arbeits


25 fonds" bildet. Endlich dividiren wir die so erhaltne Summe durch die 
Kopfzahl der Arbeiter, um hinwiederum zu entdecken, wie viel jedem Arbeiter 
individuell im Durchschnitt zufallen kann. Eine ungemein pfiffige 
Procedur dies. Sie verhindert Herrn Fawcett nicht, im selben Athemzug zu 

65 ) J. St. Mill sagt in seinen ,,Principles of Polit. Economy": „Das Produkt der Arbeit wird heut30 
zutag vertheilt im umgekehrten Verhältniß zur Arbeit - der größte Theil an die, die niemals 
arbeiten, der nächst größte an die, deren Arbeit fast nur nominell ist, und so, auf absteigender 
Skala, schrumpft die Belohnung zusammen, im Maße wie die Arbeit härter und unangenehmer 
wird, bis die ermüdendste und erschöpfendste körperliche Arbeit nicht mit Sicherheit 
auch nur auf Gewinnung der Lebensbedürfnisse rechnen kann." Zur Vermeidung von Mißver


35 ständniß bemerke ich, daß, wenn Männer wie J. St. Mill u. s. w. wegen des Widerspruchs ihrer 
altökonomischen Dogmen und ihrer modernen Tendenzen zu rügen sind, es durchaus unrecht 
wäre, sie mit dem Troß der vulgärökonomischen Apologeten zusammenzuwerfen. 

66 ) H. Fawcett, Prof. of Polit. Econ. at Cambridge: „The Economic Position of the British Labourer. 
Lond. 1865", p. 120. 
40
40 
67 ) Ich erinnere hier den Leser, daß die Kategorien: variables und konstantes Kapital von mir 
zuerst gebraucht werden. Die politische Oekonomie seit A. Smith wirft die darin enthaltenen 
Bestimmungen mit den aus dem Cirkulationsproceß entspringenden Formunterschieden von 
fixem und cirkulirendem Kapital kunterbunt zusammen. Das Nähere darüber im zweiten 
Buch, zweites Kapitel. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

sagen: „Der in England jährlich akkumulirte Gesammtreichthum wird in 
zwei Theile getheilt. Ein Theil wird in England zur Erhaltung unsrer 
eignen Industrie verwandt. Ein andrer Theil wird in andere Länder exportirt 
... Der in unsrer Industrie angewandte Theil bildet keine bedeutende 
Portion des jährlich in diesem Land akkumulirten Reichthums"68). Der 5 
größere Theil des jährlich zuwachsenden Mehrprodukts, dem englischen 
Arbeiter ohne Aequivalent entwandt, wird also nicht in England, sondern 
in fremden Ländern verkapitalisirt. Aber mit dem so exportirten Zusatzkapital 
wird ja auch ein Theil des von Gott und Bentham erfundnen „Arbeitsfonds" 
exportirt69). | 10 

|628| DREIUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Das allgemeine Gesetz 
der kapitalistischen Akkumulation. 

1. Wachsende Nachfrage 
nach Arbeitskraft mit der Akkumulation, 15 
bei gleichbleibender Zusammensetzung des Kapitals. 

Wir behandeln in diesem Kapitel den Einfluß, den das Wachsthum des 
Kapitals auf das Geschick der Arbeiterklasse ausübt. Der wichtigste Faktor 
bei dieser Untersuchung ist die Zusammensetzung des Kapitals und die 
Veränderungen, die sie im Verlauf des Akkumulationsprocesses durch- 20 
macht. 

Die Zusammensetzung des Kapitals ist in zweifachem Sinn zu fassen. 
Nach der Seite des Werths bestimmt sie sich durch das Verhältniß, worin 
es sich theilt in konstantes Kapital oder Werth der Produktionsmittel und 
variables Kapital oder Werth der Arbeitskraft, Gesammtsumme der Ar- 25 
beitslöhne. Nach der Seite des Stoffs, wie er im Produktionsproceß fungirt, 
theilt sich jedes Kapital in Produktionsmittel und lebendige Arbeitskraft; 
diese Zusammensetzung bestimmt sich durch das Verhältniß zwischen der 
Masse der angewandten Produktionsmittel einerseits und der zu ihrer An


68 ) Fawcettl.c. p.123. 122. 30 

69 ) Man könnte sagen, daß nicht nur Kapital, sondern auch Arbeiter, in Form der Emigration, 
jährlich aus England exportirt werden. Im Text ist jedoch gar nicht die Rede vom Peculium 
der Auswanderer, die zum großen Theil keine Arbeiter sind. Die Pächterssöhne liefern große 
Portion. Das jährlich zur Verzinsung ins Ausland versandte englische Zusatzkapital steht in 
ungleich größerem Verhältniß zur jährlichen Akkumulation als die jährliche Auswanderung 35 
zum jährlichen Zuwachs der Bevölkerung. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

wendung erforderlichen Arbeitsmenge andrerseits. Ich nenne die erstere 
die Werthzusammensetzung, die zweite die technische Zusammensetzung 
des Kapitals. Zwischen beiden besteht enge Wechselbeziehung. Um diese 
auszudrücken, nenne ich die Werthzusammensetzung des Kapitals, inso


5 fern sie durch seine technische Zusammensetzung bestimmt wird und deren 
Aenderungen wiederspiegelt; die organische Zusammensetzung des 
Kapitals. Wo von der Zusammensetzung des Kapitals kurzweg die Rede, 
ist stets seine organische Zusammensetzung zu verstehn. 

Die zahlreichen in einem bestimmten Produktionszweig angelegten Ein


10 zelkapitale haben unter sich mehr oder weniger verschiedne Zusammensetzung. 
Der Durchschnitt ihrer Einzelzusammensetzungen ergiebt uns die 
Zusammensetzung des Gesammtkapitals dieses Produktionszweigs. Endlich 
ergiebt uns der Gesammtdurchschnitt der Durchschnittszusammensetzungen 
sämmtlicher Produktionszweige die Zusammensetzung des | 

15 16291 gesellschaftlichen Kapitals eines Landes, und von dieser allein in 
letzter Instanz ist im Folgenden die Rede. 

Wachsthum des Kapitals schließt Wachsthum seines variablen oder in 
Arbeitskraft umgesetzten Bestandtheils ein. Ein Theil des in Zusatzkapital 
verwandelten Mehrwerths muß stets rückverwandelt werden in variables 

20 Kapital oder zuschüssigen Arbeitsfonds. Unterstellen wir, daß, nebst sonst 
gleichbleibenden Umständen, die Zusammensetzung des Kapitals unverändert 
bleibt, d. h. eine bestimmte Masse Produktionsmittel oder konstantes 
Kapital stets dieselbe Masse Arbeitskraft erheischt, um in Bewegung gesetzt 
zu werden, so wächst offenbar die Nachfrage nach Arbeit und der 

25 Subsistenzfonds der Arbeiter verhältnißmäßig mit dem Kapital und um so 
rascher, je rascher das Kapital wächst. Da das Kapital jährlich einen Mehrwerth 
producirt, wovon ein Theil jährlich zum Originalkapital geschlagen 
wird, da dies Inkrement selbst jährlich wächst mit dem zunehmenden Umfang 
des bereits in Funktion begriffenen Kapitals, und da endlich, unter 

30 besonderem Sporn des Bereicherungstriebs, wie z.B. Oeffnung neuer 
Märkte, neuer Sphären der Kapitalanlage in Folge neu entwickelter gesellschaftlicher 
Bedürfnisse u. s. w., die Stufenleiter der Akkumulation plötzlich 
ausdehnbar ist durch bloß veränderte Theilung des Mehrwerths oder 
Mehrprodukts in Kapital und Revenue, können die Akkumulationsbedürf


35 nisse des Kapitals das Wachsthum der Arbeitskraft oder der Arbeiteranzahl, 
die Nachfrage nach Arbeitern ihre Zufuhr überflügeln, und daher die 
Arbeitslöhne steigen. Dies muß sogar schließlich der Fall sein bei unveränderter 
Fortdauer obiger Voraussetzung. Da in jedem Jahr mehr Arbeiter 
beschäftigt werden als im vorhergehenden, so muß früher oder später der 

40 Punkt eintreten, wo die Bedürfnisse der Akkumulation anfangen über die 
gewöhnliche Zufuhr von Arbeit hinauszuwachsen, wo also Lohnsteigerung 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

eintritt. Klage hierüber ertönt in England während des ganzen fünfzehnten 
und der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts. Die mehr oder minder 
günstigen Umstände, worin sich die Lohnarbeiter erhalten und vermehren, 
ändern jedoch nichts am Grundcharakter der kapitalistischen Produktion. 
Wie die einfache Reproduktion fortwährend das Kapitalverhältniß 5 
selbst reproducirt, Kapitalisten auf der einen Seite, Lohnarbeiter auf der 
andren, so reproducirt die Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter oder 
die Akkumulation das Kapitalverhältniß auf ||630| erweiterter Stufenleiter, 
mehr Kapitalisten oder größere Kapitalisten auf diesem Pol, mehr Lohnarbeiter 
auf jenem. Die Reproduktion der Arbeitskraft, die sich dem Kapital 10 
unaufhörlich als Verwerthungsmittel einverleiben muß, nicht von ihm loskommen 
kann, und deren Hörigkeit zum Kapital nur versteckt wird durch 
den Wechsel der individuellen Kapitalisten, woran sie sich verkauft, bildet 
in der That ein Moment der Reproduktion des Kapitals selbst. Akkumulation 
des Kapitals ist also Vermehrung des Proletariats70). 15 

Die klassische Oekonomie begriff diesen Satz so wohl, daß A. Smith, Ricardo 
u.s.w., wie früher erwähnt, die Akkumulation sogar fälschlich identifîciren 
mit Konsum des ganzen kapitalisirten Theils des Mehrprodukts 
durch produktive Arbeiter, oder mit seiner Verwandlung in zuschüssige 
Lohnarbeiter. Schon 1696 sagt John Bellers: „Wenn Jemand 100 000 Acres 20 
hätte und eben so viele Pfunde Geld und eben so viel Vieh, was wäre der 
reiche Mann ohne den Arbeiter außer selbst ein Arbeiter? Und wie die Arbeiter 
Leute reich machen, so desto mehr Arbeiter, desto mehr Reiche .... 
Die Arbeit des Armen ist die Mine des Reichen"71). So Bernard de Mandeville 
im Anfang des 18. Jahrhunderts: „Wo das Eigenthum hinreichend ge- 25 
schützt ist, wäre es leichter ohne Geld zu leben als ohne Arme, denn wer 
würde ||631| die Arbeit thun? ... Wie die Arbeiter vor Aushungerung zu bewahren 
sind, so sollten sie nichts erhalten, was der Ersparung werth ist. 
Wenn hier und da Einer aus der untersten Klasse durch ungewöhnlichen 

70 ) Karl Marx I.e. - «A égalité d'oppression des masses, plus un pays a de prolétaires et plus il 30 
est riche.» (Colins: ,,L'Économie Politique. Source des Révolutions et des Utopies prétendues 
Socialistes. Paris 1857", t. Ill, p. 331.) Unter „Proletarier" ist ökonomisch nichts zu verstehn 
als der Lohnarbeiter, der „Kapital" producirt und verwerthet und aufs Pflaster geworfen wird, 
sobald er für die Verwerthungsbedürfnisse des „Monsieur Capital", wie Pecqueur diese Person 
nennt, überflüssig ist. „Der kränkliche Proletarier des Urwalds" ist ein artiges Roscher'sches 35 
Phantom. Der Urwäldler ist Eigenthümer des Urwalds und behandelt den Urwald, ganz so ungenirt 
wie der Orang Utang, als sein Eigenthum. Er ist also nicht Proletarier. Dies wäre nur 
der Fall, wenn der Urwald ihn, statt er den Urwald exploitirte. Was seinen Gesundheitszustand 
betrifft, steht solcher wohl den Vergleich aus nicht nur mit dem des modernen Proletariers, 
sondern auch dem der syphilitischen und skrophulösen „Ehrbarkeit". Doch versteht 40 
Herr Wilhelm Roscher unter Urwald wahrscheinlich die stammverwandte Lüneburger 
Haide. 
71 ) "As the Labourers make men rich, so the more Labourers, there will be the more rich 
men ... the Labour of the Poor being the Mines of the Rich." (John Bellers 1. c. p. 2.) 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Fleiß und Bauchkneipen sich über die Lage erhebt, worin er aufgewachsen 
war, so muß ihn keiner daran hindern: ja es ist unläugbar der weiseste Plan 
für jede Privatperson, für jede Privatfamilie in der Gesellschaft, frugal zu 
sein; aber es ist das Interesse aller reichen Nationen, daß der größte Theil 
5 der Armen nie unthätig sei und sie dennoch stets verausgaben, was sie einnehmen 
... Diejenigen, die ihr Leben durch ihre tägliche Arbeit gewinnen, 
haben nichts, was sie anstachelt dienstlich zu sein außer ihren Bedürfnissen, 
welche es Klugheit ist zu lindern, aber Narrheit wäre zu kuriren. Das 
einzige Ding, das den arbeitenden Mann fleißig machen kann, ist ein mä10 
ßiger Arbeitslohn. Ein zu geringer macht ihn je nach seinem Temperament 
kleinmüthig oder verzweifelt, ein zu großer insolent und faul ... Aus dem 
bisher Entwickelten folgt, daß in einer freien Nation, wo Sklaven nicht erlaubt 
sind, der sicherste Reichthum aus einer Menge arbeitsamer Armen 
besteht. Außerdem daß sie die nie versagende Zufuhrquelle für Flotte und 
15 Armee, gäbe es ohne sie keinen Genuß und wäre das Produkt keines Landes 
verwerthbar. Um die Gesellschaft (die natürlich aus den Nichtarbeitern 
besteht) glücklich und das Volk selbst in kümmerlichen Zuständen zufrieden 
zu machen, ist es nöthig, daß die große Majorität sowohl unwissend als 
arm bleibt. Kenntniß erweitert und vervielfacht unsere Wünsche, und je 

>0 weniger ein Mann wünscht, desto leichter können seine Bedürfnisse befriedigt 
werden"72). Was Mandeville, ein ehrlicher Mann und heller Kopf, 
noch nicht begreift, ist, daß der Mechanismus des Akkumulationsprocesses 
selbst mit dem Kapital die Masse der „arbeitsamen Armen" vermehrt, d.h. 
der Lohnarbeiter, die ihre Arbeitskraft in wachsende Verwerthungskraft 

:5 des wachsenden 116321 Kapitals verwandeln und eben dadurch ihr Abhängigkeitsverhältniß 
von ihrem eignen, im Kapitalisten personificirten Produkt 
verewigen müssen. Mit Bezug auf dies Abhängigkeitsverhältniß bemerkt 
Sir F. M. Eden in seiner „Lage der Armen, oder Geschichte der 
arbeitenden Klasse Englands": „Unsere Zone erfordert Arbeit zur Befriedi


0 gung der Bedürfnisse, und deßhalb muß wenigstens ein Theil der Gesellschaft 
unermüdet arbeiten ... Einige, die nicht arbeiten, haben dennoch 
die Produkte des Fleißes zu ihrer Verfügung. Das verdanken diese Eigen-
thümer aber nur der Civilisation und Ordnung; sie sind reine Kreaturen 
der bürgerlichen Institutionen73). Denn diese haben es anerkannt, daß man 

5
5
72 ) B. de Mandeville: „The Fable of the Bees. 5th ed. Lond. 1728", Remarks, p. 212, 213, 328. 
„Mäßiges Leben und beständige Arbeit sind für den Armen der Weg zum materiellen Glücke 
(worunter er möglichst langen Arbeitstag und möglichst wenig Lebensmittel versteht) und 
zum Reichthum für den Staat (nämlich Grundeigenthümer, Kapitalisten und ihre politischen 
Würdeträger und Agenten)." („An Essay on Trade and Commerce. Lond. 1770", p. 54.) 
73 ) Eden hätte fragen sollen, wessen Kreatur sind denn „die bürgerlichen Institutionen"? Vom 
Standpunkt der juristischen Illusion betrachtet er nicht das Gesetz als Produkt der materiellen 
Produktionsverhältnisse, sondern umgekehrt die Produktionsverhältnisse als Produkt des 
0
0

Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

die Früchte der Arbeit auch anders als durch Arbeit sich aneignen kann. 

Die Leute von unabhängigem Vermögen verdanken ihr Vermögen fast 

ganz der Arbeit Andrer, nicht ihrer eignen Fähigkeit, die durchaus nicht 

besser ist als die der Andren; es ist nicht der Besitz von Land und Geld, 

sondern das Kommando über Arbeit (,,the command of labour"), das die 5 

Reichen von den Armen unterscheidet .... Was dem Armen zusagt, ist 

nicht eine verworfene oder servile Lage, sondern ein bequemes und libera


les Abhängigkeitsverhältniß („a state of easy and liberal dependence"), und 

für die Leute von Eigenthum hinreichender Einfluß und Autorität über. 

die, die für sie arbeiten ... Ein solches Abhängigkeitsverhältniß ist, wie je- 10 

der Kenner der menschlichen Natur weiß, nothwendig für den Komfort der 

Arbeiter selbst"74). Sir F.M. Eden, beiläufig bemerkt, ist der einzige Schü


ler Adam Smith's, der während des achtzehnten Jahrhunderts etwas Bedeu


tendes geleistet hat75). | 

Gesetzes. Linguet warf Montesquieu's illusorischen „Esprit des Lois" mit dem einen Wort 15 
über den Haufen: «L'esprit des lois, c'est la propriété.» 

74 ) Eden 1. c. v. I, 1.1, ch. I und Preface. 
75 ) Sollte der Leser an Malthus erinnern, dessen „Essay on Population" 1798 erschien, so erinnere 
ich, daß diese Schrift in ihrer ersten Form nichts als ein schülerhaft oberflächliches und 
pfäffisch verdeklamirtes Plagiat aus De Foe, Sir James Steuart, Townsend, Franklin, Wallace 20 
u.s.w.ist und nicht einen einzigen selbstgedachten Satz enthält. Das große Aufsehn, das dies 
Pamphlet erregte, entsprang lediglich Parteiinteressen. Die französische Revolution hatte im 
britischen Königreich leidenschaftliche Vertheidiger gefunden; das „Populationsprinzip", 
langsam im 18. Jahrhundert herausgearbeitet, dann mitten in einer großen socialen Kris is mit 
Pauken und Trompeten verkündet als das unfehlbare Gegengift gegen die Lehren von Con- 25 
dorcet u. A., wurde jubelnd begrüßt von der englischen Oligarchie als der große Austilger aller 
Gelüste nach menschlicher Fortentwicklung. Malthus, über seinen Erfolg hocherstaunt, gab 
sich dann daran, oberflächlich kompilirtes Material in das alte Schema zu stopfen und neues, 
aber nicht von Malthus entdecktes, sondern nur annexirtes, zuzufügen. - Nebenbei bemerkt. 
Obgleich Malthus Pfaffe der englischen Hochkirche, hatte er das Mönchsgelübde des Cölibats 30 
abgelegt. Dies ist nämlich eine der Bedingungen der fellowship der protestantischen Universität 
zu Cambridge. „Socios collegiorum maritos esse non permittimus, sed statim postquam 
quis uxorem duxerit, socius collegii desinai esse." („Reports of Cambridge University Commission", 
p. 172.) Dieser Umstand unterscheidet Malthus vortheilhaft von den andren protestantischen 
Pfaffen, die das katholische Gebot des Priestercölibats von sich selbst abgeschüt- 35 
telt und das „Seid fruchtbar und mehret euch" in solchem Maß als ihre specifisch biblische 
Mission vindicirt haben, daß sie überall in wahrhaft unanständigem Grad zur Vermehrung 
der Bevölkerung beitragen, während sie gleichzeitig den Arbeitern das „Populationsprincip" 
predigen. Es ist charakteristisch, daß der ökonomisch travestirte Sündenfall, der Adamsapfel, 
der „urgent appetite", ,,the checks which tend to blunt the shafts of Cupid", wie Pfaff 40 
Townsend munter sagt, daß dieser kitzlige Punkt von den Herrn von der protestantischen 
Theologie oder vielmehr Kirche monopolisirt ward und wird. Mit Ausnahme des venetianischen 
Mönches Ortes, eines originellen und geistreichen Schriftstellers, sind die meisten Populationslehrer 
protestantische Pfaffen. So Bruckner: „Theorie du Système animal" Leyde 
1767, worin die ganze moderne Bevölkerungstheorie erschöpft ist und wozu der vorüberge- 45 
hende Zank zwischen Quesnay und seinem Schüler, Mirabeau père, über dasselbe Thema 
Ideen lieferte, dann Pfaffe Wallace, Pfaffe Townsend, Pfaffe Malthus und sein Schüler, der 
Erzpfaff Th. Chalmers, von kleineren pfäffischen Skribenten in this line gar nicht zu reden. 
Ursprünglich ward die politische Oekonomie betrieben von Philosophen, wie Hobbes, Locke, 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

|633| Unter den bisher unterstellten, den Arbeitern günstigsten Akkumu


lationsbedingungen kleidet sich ihr Abhängigkeitsverhältniß vom Kapital 

in er1163 41trägliche oder, wie Eden sagt, „bequeme und liberale" Formen. 

Statt intensiver zu werden mit dem Wachsthum des Kapitals, wird es nur 

5 exten||635|siver, d. h. die Exploitations- und Herrschaftssphäre des Kapitals 

dehnt sich nur aus mit seiner eignen Dimension und der Anzahl seiner 

Hume, Geschäfts- und Staatsleuten, wie Thomas Morus, Temple, Sully, de Witt, North, Law, 
Vanderlint, Cantillon, Franklin, und theoretisch namentlich, und mit dem größten Erfolg, von 
Medicinern wie Petty, Barbon, Mandeville, Quesnay. Noch Mitte des 18. Jahrhunderts ent- 
schuldigt sich Rev. Mr. Tucker, ein bedeutender Oekonom für seine Zeit, daß er sich mit dem 
Mammon beschäftigte. Später und zwar mit dem „Bevölkerungsprincip" schlug die Stunde 
der protestantischen Pfaffen. Als ob er diese Geschäftsverpfuschung geahnt, sagt Petty, der die 
Population als Basis des Reichthums behandelt, und, gleich Adam Smith, abgesagter Pfaffenfeind: 
„Die Religion blüht am besten, wenn die Priester am meisten kasteit werden, wie das 
15 Recht am besten, wo die Advokaten verhungern." Er räth daher den protestantischen Pfaffen, 
wenn sie einmal dem Apostel Paulus nicht folgen und sich nicht durch das Cölibat „abtödten" 
wollen, „doch ja nicht mehr Pfaffen zu hecken („not to breed more Churchmen") als die vorhandenen 
Pfründen (benefices) absorbiren können; d. h. wenn es nur 12 000 Pfründen in England 
und Wales giebt, ist es unweis 24 000 Pfaffen zu hecken (,,it will not be safe to breed 
24000 ministers"), denn die 12 000 Unversorgten werden stets einen Lebensunterhalt zu gewinnen 
suchen, und wie könnten sie das leichter thun, als indem sie unter das Volk gehn und 
es überreden, die 12 000 Pfründner vergifteten die Seelen, und hungerten selbige Seelen aus, 
und zeigten ihnen den Holzweg zum Himmel?" (Petty: „A Treatise on Taxes and Contributions. 
Lond. 1667", p. 57.) Adam Smith's Stellung zum protestantischen Pfaffenthum seiner 

25 Zeit ist durch folgendes charakterisirt. In: „A Letter to .. Smith, L. L. D. On the Life, Death and 
Philosophy of his Friend David Hume. By One of the People called Christians. 4th ed. Oxford 
1784", kanzelt Dr. Hörne, hochkirchlicher Bischof von Norwich, den A. Smith ab, weil er in 
einem öffentlichen Sendschreiben an Herrn Strahan, seinen „Freund David (sc. Hume) ein-
balsamire", weil er dem Publikum erzähle, wie „Hume auf seinem Sterbebett sich mit Lucian 
und Whist amüsirte", und sogar die Frechheit hatte zu schreiben: „Ich habe Hume stets, sowohl 
während seines Lebens wie nach seinem Tode so nahe dem Ideal eines vollkommen weisen 
und tugendhaften Mannes betrachtet, als die Schwäche der menschlichen Natur erlaubt." 
Der Bischof ruft entrüstet: „Ist es recht von Ihnen, mein Herr, uns als vollkommen weis und 
tugendhaft den Charakter und Lebenswandel eines Menschen zu schildern, der von einer un


35 heilbaren Antipathie besessen war wider alles, was Religion heißt, und der jeden Nerv anspannte, 
um, so viel an ihm, selbst ihren Namen aus dem Gedächtniß der Menschen zu löschen?" 
(I.e. p.8.) „Aber laßt euch nicht entmuthigen, Liebhaber der Wahrheit, der Atheismus 
ist kurzlebig." (p. 17.) Adam Smith „hat die gräßliche Ruchlosigkeit (,,the atrocious wickedness") 
den Atheismus durch das Land zu propagandiren (nämlich durch seine ,,Theory of 
moral sentiments") ... Wir kennen Eure Schliche, Herr Doktor! Ihr meint's gut, rechnet aber 
diesmal ohne den Wirth. Ihr wollt uns durch das Beispiel von David Hume, Esq., weismachen, 
daß Atheismus der einzige Schnaps („cordial") für ein niedergeschlagnes Gemüth und 
das einzige Gegengift wider Todesfurcht ist ... Lacht nur über Babylon in Ruinen und beglückwünscht 
nur den verhärteten Bösewicht Pharao!" (I.e. p.20, 21, 22.) Ein orthodoxer Kopf 

45 unter A. Smith's Kollegienbesuchern schreibt nach dessen Tod: ,,Smith's Freundschaft für 
Hume verhinderte ihn ein Christ zu sein ...E r glaubte Hume alles aufs Wort. Wenn Hume 
ihm gesagt, der Mond sei ein grüner Käs, er hätt's geglaubt. Er glaubte ihm daher auch, daß es 
keinen Gott und keine Wunder gebe ...In seinen politischen Principien streifte er an Republikanismus." 
(„The Bee." By James Anderson. 18 vis. Edinb. 1791-93.) Pfaff Th. Chalmers 
hat A. Smith in Verdacht, daß er aus reiner Malice die Kategorie der „unproduktiven Arbeiter" 
eigens für die protestantischen Pfaffen erfand, trotz ihrer gesegneten Arbeit im Weinberg 
des Herrn. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Unterthanen. Von ihrem eignen anschwellenden und schwellend in Zusatzkapital 
verwandelten Mehrprodukt strömt ihnen ein größerer Theil in 
der Form von Zahlungsmitteln zurück, so daß sie den Kreis ihrer Genüsse 
erweitern, ihren Konsumtionsfonds von Kleidern, Möbeln u. s. w. besser 
ausstatten und kleine Reservefonds von Geld bilden können. So wenig 
aber bessere Kleidung, Nahrung, Behandlung und ein größeres Peculium 
das Abhängigkeitsverhältniß und die Exploitation des Sklaven aufheben, 
so wenig die des Lohnarbeiters. Steigender Preis der Arbeit in Folge der 
Akkumulation des Kapitals besagt in der That nur, daß der Umfang und 
die Wucht der goldnen Kette, die der Lohnarbeiter sich selbst bereits geschmiedet 
hat, ihre losere Spannung erlauben. In den Kontroversen über 
diesen Gegenstand hat man meist die Hauptsache übersehn, nämlich die 
differentia specifica der kapitalistischen Produktion. Arbeitskraft wird hier 
gekauft, nicht um durch ihren Dienst oder ihr Produkt die persönlichen 
Bedürfnisse des Käufers zu befriedigen. Sein Zweck ist Verwerthung seines 
Kapitals, Produktion von Waaren, die mehr Arbeit enthalten, als er zahlt, 
also einen Werththeil enthalten, der ihm nichts kostet und dennoch durch 
den Waarenverkauf realisirt wird. Produktion von Mehrwerth oder Plusmacherei 
ist das absolute Gesetz dieser Produktionsweise. Nur soweit sie die 
Produktionsmittel als Kapital erhält, ihren eignen Werth als Kapital reproducirt 
und in unbezahlter Arbeit eine Quelle von Zuschußkapital liefert, 
ist die Arbeitskraft verkaufbar76). Die Bedingungen ihres Verkaufs, ob 
mehr ||636| oder minder günstig für den Arbeiter, schließen also die Nothwendigkeit 
ihres steten Wiederverkaufs und die stets erweiterte Reproduktion 
des Reichthums als Kapital ein. Der Arbeitslohn, wie man gesehn, bedingt 
seiner Natur nach, stets Lieferung eines bestimmten Quantums 
unbezahlter Arbeit auf Seiten des Arbeiters. Ganz abgesehn vom Steigen 
des Arbeitslohns mit sinkendem Preis der Arbeit u.s.w., besagt seine Zunahme 
im besten Fall nur quantitative Abnahme der unbezahlten Arbeit, 
die der Arbeiter leisten muß. Diese Abnahme kann nie bis zum Punkt fort-
gehn, wo sie das System selbst bedrohen würde. Abgesehn von gewaltsamen 
Konflikten über die Rate des Arbeitslohns, und Adam Smith hat bereits 
gezeigt, daß im Großen und Ganzen in solchem Konflikt der Meister 
stets Meister bleibt, unterstellt ein aus Akkumulation des Kapitals entspringendes 
Steigen des Arbeitspreises folgende Alternative. 

Entweder fährt der Preis der Arbeit fort zu steigen, weil seine Erhöhung 

76 ) Note zur 2. Ausgabe. „Die Grenze jedoch der Beschäftigung von industriellen wie von ländlichen 
Arbeitern ist dieselbe: nämlich die Möglichkeit für den Unternehmer einen Profit aus 
ihrem Arbeitsprodukt herauszuschlagen. Steigt die Rate des Arbeitslohns so hoch, daß der Gewinn 
des Meisters unter den Durchschnittsprofit fällt, so hört er auf sie zu beschäftigen oder 
beschäftigt sie nur unter der Bedingung, daß sie eine Herabsetzung des Arbeitslohns zulassen." 
(John Wade I.e. p.240.) 

Seite 645 der 2. Auflage mit Korrekturen und Randbemerkungen von Marx 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

den Fortschritt der Akkumulation nicht stört; es liegt darin nichts Wunderbares, 
denn, sagt A. Smith, „selbst bei gesunkenem Profit vermehren sich 
die Kapitale dennoch; sie wachsen selbst rascher als vorher ... Ein großes 
Kapital wächst selbst bei kleinerem Profit, im Allgemeinen rascher als ein 
5 kleines Kapital bei großem Profit." (1. c. I, p. 189). In diesem Falle ist es 
augenscheinlich, daß eine Verminderung der unbezahlten Arbeit die Ausdehnung 
der Kapitalherrschaft keineswegs beeinträchtigt. - Oder, das ist 
die andre Seite der Alternative, die Akkumulation erschlafft in Folge des 
steigenden Arbeitspreises, weil der Stachel des Gewinns abstumpft. Die 
10 Akkumulation nimmt ab. Aber mit ihrer Abnahme verschwindet die Ursache 
ihrer Abnahme, nämlich die Disproportion zwischen Kapital und ex-
ploitabler Arbeitskraft. Der Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprocesses 
beseitigt also selbst die Hindernisse, die er vorübergehend 
schafft. Der Arbeitspreis fällt wieder auf ein den Verwerthungsbedürfnissen 
15 des Kapitals entsprechendes Niveau, ob dieses nun unter, über, oder gleich 
mit dem Niveau, welches vor Eintritt des Lohnzuwachses als normal galt. 
Man sieht: Im ersten Fall ist es nicht die Abnahme im absoluten oder pro-
portionellen Wachsthum der Arbeitskraft oder Arbeiterbevölkerung, welche 
||637| das Kapital überschüssig, sondern umgekehrt die Zunahme des 
20 Kapitals, welche die exploitable Arbeitskraft unzureichend macht. Im 
zweiten Fall ist es nicht die Zunahme im absoluten oder proportionellen 
Wachsthum der Arbeitskraft oder der Arbeiterbevölkerung, welche das Kapital 
unzureichend, sondern umgekehrt die Abnahme des Kapitals, welche 
die exploitable Arbeitskraft, oder vielmehr ihren Preis, überschüssig 
25 macht. Es sind diese absoluten Bewegungen in der Akkumulation des Kapitals, 
welche sich als relative Bewegungen in der Masse der exploitablen 
Arbeitskraft wiederspiegeln und daher der eignen Bewegung der letztren 
geschuldet scheinen. Um mathematischen Ausdruck anzuwenden: die 
Größe der Akkumulation ist die unabhängige Variable, die Lohngröße die 

30 abhängige, nicht umgekehrt. So drückt sich in der Krisenphase des industriellen 
Cyklus der allgemeine Fall der Waarenpreise als Steigen des relativen 
Geldwerths, und in der Prosperitätsphase das allgemeine Steigen der 
Waarenpreise als Fall des relativen Geldwerths aus. Die sog. Currency-
Schule schließt daher, daß bei hohen Preisen zu viel, bei niedrigen zu we


35 nig Geld cirkulirt. Ihre Ignoranz und völlige Verkennung der Thatsachen77) 
finden würdige Parallele in den Oekonomen, welche jene Phänomene der 
Akkumulation dahin deuten, daß das einemal zu wenig und das andremal 
zu viel Lohnarbeiter existiren. 
Das Gesetz der kapitalistischen Produktion, das dem angeblichen „na


40
40 
77 ) Vgl. Karl Marx: „Zur Kritik der politischen Oekonomie", p. 165 sqq. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

türlichen Populationsgesetz" zu Grunde liegt, kommt einfach auf dies heraus: 
Das Verhältniß zwischen Kapital, Akkumulation und Lohnrate ist 
nichts als das Verhältniß zwischen der unbezahlten, in Kapital verwandelten 
Arbeit, und der zur Bewegung des Zusatzkapitals erforderlichen zuschüssigen 
Arbeit. Es ist also keineswegs ein Verhältniß zweier von einan-5 
der unabhängigen Größen, einerseits der Größe des Kapitals, andrerseits 
der Zahl der Arbeiterbevölkerung, es ist vielmehr in letzter Instanz nur das 
Verhältniß zwischen der unbezahlten und der bezahlten Arbeit derselben 
Arb eit erb e völkerung. Wächst die Menge der von der Arbeiterklasse gelieferten 
und von der Kapitalistenklasse akkumulirten, unbezahlten Arbeit 10 
rasch genug, um nur durch einen außergewöhnlichen Zuschuß bezahlter 
Arbeit sich in Kapital verwandeln zu können, so steigt der Lohn, und alles 
Andre gleichgesetzt, nimmt die unbezahlte Arbeit im Verhältniß ab. Sobald 
||638| aber diese Abnahme den Punkt berührt, wo die das Kapital ernährende 
Mehrarbeit nicht mehr in normaler Menge angeboten wird, so 15 
tritt eine Reaktion ein: ein geringerer Theil der Revenue wird kapitalisirt, 
die Akkumulation erlahmt und die steigende Lohnbewegung empfängt 
einen Gegenschlag. Die Erhöhung des Arbeitspreises bleibt also eingebannt 
in Grenzen, die die Grundlagen des kapitalistischen Systems nicht 
nur unangetastet lassen, sondern auch seine Reproduktion auf wachsender 20 
Stufenleiter sichern. Das in ein Naturgesetz mystifîcirte Gesetz der kapitalistischen 
Akkumulation drückt also in der That nur aus, daß ihre Natur 

jede solche Abnahme im Exploitationsgrad der Arbeit oder jede solche 
Steigerung des Arbeitspreises ausschließt, welche die stetige Reproduktion 
des Kapitalverhältnisses und seine Reproduktion auf stets erweiterter Stu- 25 
fenleiter ernsthaft gefährden könnte. Es kann nicht anders sein in einer 
Produktionsweise, worin der Arbeiter für die Verwerthungsbedürfnisse vorhandner 
Werthe, statt umgekehrt der gegenständliche Reichthum für die 
Entwicklungsbedürfnisse des Arbeiters da ist. Wie der Mensch in der Religion 
vom Machwerk seines eignen Kopfes, so wird er in der kapitalisti- 30 
sehen Produktion vom Machwerk seiner eignen Hand beherrscht77a). 

77a ) „Gehen wir aber nun auf unsere erste Untersuchung zurück, wo nachgewiesen ist ... daß 
das Kapital selbst nur das Erzeugniß menschlicher Arbeit ist ...so scheint es ganz unbegreiflich, 
daß der Mensch unter die Herrschaft seines eigenen Produkts - das Kapital - gerathen 
und diesem untergeordnet werden könne; und da dies in der Wirklichkeit doch unläugbar der 35 
Fall ist, so drängt sich unwillkührlich die Frage auf: wie hat der Arbeiter aus dem Beherrscher 
des Kapitals - als Schöpfer desselben - zum Sklaven des Kapitals werden können?" (Von 
Thünen: „Der isolirte Staat. Zweiter Theil. Zweite Abtheilung. Rostock 1863", p. 5, 6.) Es ist 
das Verdienst Thünen's, gefragt zu haben. Seine Antwort ist einfach kindisch. 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

2. Relative Abnahme des variablen Kapitalteils 
im Fortgang der Akkumulation 
und der sie begleitenden Koncentration. 

Nach den Oekonomen selbst ist es weder der vorhandene Umfang des ge


5 sellschaftlichen Reichthums, noch die Größe des bereits erworbenen Kapitals, 
die eine Lohnerhöhung herbeiführen, sondern lediglich das fortgesetzte 
Wachsen der Akkumulation und der Geschwindigkeitsgrad 
ihres ||639| Wachsthums (A. Smith, Buch I, Kap. 8). Bisher haben wir nur 
eine besondre Phase dieses Processes betrachtet, diejenige, in der der Kapi


10 talzuwachs stattfindet bei gleichbleibender technischer Zusammensetzung 
des Kapitals. Aber der Proceß schreitet über diese Phase hinaus. 

Die allgemeinen Grundlagen des kapitalistischen Systems einmal gegeben, 
tritt im Verlauf der Akkumulation jedesmal ein Punkt ein, wo die Entwicklung 
der Produktivität der gesellschaftlichen Arbeit der mächtigste He


15 bei der Akkumulation wird. „Dieselbe Ursache", sagt A. Smith, „die die 
Löhne erhöht, nämlich die Zunahme des Kapitals, treibt zur Steigerung 
der produktiven Fähigkeiten der Arbeit und setzt eine kleinere Arbeitsmenge 
in Stand, eine größere Menge von Produkten zu erzeugen." 

Abgesehn von Naturbedingungen, wie Fruchtbarkeit des Bodens u.s.w., 

20 und vom Geschick unabhängiger und isolirt arbeitender Producenten, das 
sich jedoch mehr qualitativ in der Güte als quantitativ in der Masse des 
Machwerks bewährt, drückt sich der gesellschaftliche Produktivgrad der 
Arbeit aus im relativen Größenumfang der Produktionsmittel, welche ein 
Arbeiter, während gegebner Zeit, mit derselben Anspannung von Arbeits


25 kraft, in Produkt verwandelt. Die Masse der Produktionsmittel, womit er 
funktionirt, wächst mit der Produktivität seiner Arbeit. Diese Produktionsmittel 
spielen dabei eine doppelte Rolle. Das Wachsthum der einen ist 
Folge, das der andren Bedingung der wachsenden Produktivität der Arbeit. 

Z.B. mit der manufakturmäßigen Theilung der Arbeit und der Anwendung 
30 von Maschinerie wird in derselben Zeit mehr Rohmaterial verarbeitet, tritt 
also größere Masse von Rohmaterial und Hülfsstoffen in den Arbeitsproceß 
ein. Das ist die Folge der wachsenden Produktivität der Arbeit. Andrerseits 
ist die Masse der angewandten Maschinerie, Arbeitsviehs, mineralischen 
Düngers, Drainirungsröhren u. s. w. Bedingung der wachsenden 

35 Produktivität der Arbeit. Ebenso die Masse der in Baulichkeiten, Riesenöfen, 
Transportmitteln u.s.w. koncentrirten Produktionsmittel. Ob aber Bedingung 
oder Folge, der wachsende Größenumfang der Produktionsmittel 
im Vergleich zu der ihnen einverleibten Arbeitskraft drückt die wachsende 
Produktivität der Arbeit aus. Die Zunahme der letzteren erscheint also in 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

der Abnahme der Arbeitsmasse verhältnißmäßig zu der von ihr bewegten 
Masse von Produktionsmitteln, oder in der Größenabnahme des subjektiven 
Faktors des Arbeitsprocesses verglichen mit seinen objektiven Faktoren. 


Diese Veränderung in der technischen Zusammensetzung des Kapitals, | 
|640| das Wachsthum in der Masse der Produktionsmittel, verglichen mit 
der Masse der sie belebenden Arbeitskraft, spiegelt sich wieder in seiner 
Werthzusammensetzung, in der Zunahme des konstanten Bestandtheils 
des Kapitalwerths auf Kosten seines variablen Bestandtheils. Es werden 

z.B.von einem Kapital, procentweis berechnet, ursprünglich je 50 % in Produktionsmitteln 
und je 50% in Arbeitskraft ausgelegt, später, mit der Entwicklung 
des Produktivgrads der Arbeit, je 80 % in Produktionsmitteln und 
je 20% in Arbeitskraft u.s.w. Dies Gesetz des steigenden Wachsthums des 
konstanten Kapitalteils im Verhältniß zum variablen wird auf jedem 
Schritt bestätigt (wie schon oben entwickelt) durch die vergleichende Analyse 
der Waarenpreise, gleichviel ob wir verschiedne ökonomische Epochen 
bei einer einzigen Nation vergleichen oder verschiedne Nationen in 
derselben Epoche. Die relative Größe des Preiselements, welches nur den 
Werth der verzehrten Produktionsmittel oder den konstanten Kapitaltheil 
vertritt, wird in direktem, die relative Größe des andern, die Arbeit bezahlenden 
oder den variablen Kapitaltheil vertretenden Preiselements, wird im 
Allgemeinen in umgekehrtem Verhältniß stehn zum Fortschritt der Akkumulation. 
Die Abnahme des variablen Kapitalteils gegenüber dem konstanten, 
oder die veränderte Zusammensetzung des Kapitalwerths, zeigt jedoch nur 
annähernd den Wechsel in der Zusammensetzung seiner stofflichen Bestandtheile 
an. Wenn z.B. heute der in der Spinnerei angelegte Kapitalwerth 
zu % konstant und % variabel ist, während er Anfang des 18. Jahrhunderts 
Y2 konstant und Y2 variabel war, so ist dagegen die Masse von 
Rohstoff, Arbeitsmitteln u.s.w., die ein bestimmtes Quantum Spinnarbeit 
heute produktiv konsumirt, viel hundertmal größer als im Anfang des 

18.Jahrhunderts. Der Grund ist einfach der, daß mit der wachsenden Produktivität 
der Arbeit nicht nur der Umfang der von ihr vernutzten Produktionsmittel 
steigt, sondern deren Werth, verglichen mit ihrem Umfang, 
sinkt. Ihr Werth steigt also absolut, aber nicht proportioneil mit ihrem Umfang. 
Das Wachsthum der Differenz zwischen konstantem und variablem 
Kapital ist daher viel kleiner als das der Differenz zwischen der Masse der 
Produktionsmittel, worin das konstante, und der Masse Arbeitskraft, worin 
das variable Kapital umgesetzt wird. Die erstere Differenz nimmt zu mit 
der letzteren, aber in geringerem Grad. 
Uebrigens wenn der Fortschritt der Akkumulation die relative Größe des 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

variablen Kapitalteils vermindert, schließt er damit die Steigerung | 
|641| ihrer absoluten Größe keineswegs aus. Gesetzt ein Kapitalwerth 
spalte sich anfangs in 50 % konstantes und 50 % variables Kapital, später in 
80 % konstantes und 20 % variables. Ist inzwischen das ursprüngliche Kapi


5 tal, sage 6000Pfd. St. gewachsen auf 18 000Pfd. St., so ist sein variabler Bestandtheil 
auch um % gewachsen. Er war 3000 Pfd. St., er beträgt jetzt 
3600Pfd. St. Wo aber früher ein Kapitalzuwachs von 20 % genügt hätte, die 
Nachfrage nach Arbeit um 20 % zu steigern, erfordert das jetzt Verdreifachung 
des ursprünglichen Kapitals. 

10 Im vierten Abschnitt wurde gezeigt, wie die Entwicklung der gesellschaftlichen 
Produktivkraft der Arbeit Kooperation auf großer Stufenleiter 
voraussetzt, wie nur unter dieser Voraussetzung Theilung und Kombination 
der Arbeit organisirt, Produktionsmittel durch massenhafte Koncentration 
ökonomisirt, schon stofflich nur gemeinsam anwendbare Arbeits


15 mittel, z.B. System der Maschinerie u.s.w., ins Leben gerufen, ungeheure 
Naturkräfte in den Dienst der Produktion gepreßt und die Verwandlung 
des Produktionsprocesses in technologische Anwendung der Wissenschaft 
vollzogen werden können. Auf Grundlage der Waarenproduktion, wo die 
Produktionsmittel Eigenthum von Privatpersonen sind, wo der Handarbei


20 ter daher entweder isolirt und selbständig Waaren producirt oder seine Arbeitskraft 
als Waare verkauft, weil ihm die Mittel zum Selbstbetrieb fehlen, 
realisirt sich jene Voraussetzung nur durch das Wachsthum der individuellen 
Kapitale, oder im Maße, worin die gesellschaftlichen Produktions- und 
Lebensmittel in das Privateigenthum von Kapitalisten verwandelt werden. 

25 Der Boden der Waarenproduktion kann die Produktion auf großer Stufenleiter 
nur in kapitalistischer Form tragen. Eine gewisse Akkumulation von 
Kapital in den Händen individueller Waarenproducenten bildet daher die 
Voraussetzung der specifisch kapitalistischen Produktionsweise. Wir mußten 
sie deshalb unterstellen bei dem Uebergang aus dem Handwerk in den 

30 kapitalistischen Betrieb. Sie mag die ursprüngliche Akkumulation heißen, 
weil sie statt historisches Resultat historische Grundlage der specifisch kapitalistischen 
Produktion ist. Wie sie selbst entspringt, brauchen wir hier 
noch nicht zu untersuchen. Genug, sie bildet den Ausgangspunkt. Aber 
alle Methoden zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Ar


35 beit, die auf dieser Grundlage erwachsen, sind zugleich Methoden der gesteigerten 
Produktion des Mehrwerths oder Mehrprodukts, welches seinerseits 
das Bildungselement der Akkumulation. Sie sind also zugleich 
Methoden der Produk||642|tion von Kapital durch Kapital oder Methoden 
seiner beschleunigten Akkumulation. Die kontinuirliche Rückverwand


40 lung von Mehrwerth in Kapital stellt sich dar als wachsende Größe des in 
den Produktionsproceß eingehenden Kapitals. Diese wird ihrerseits Grund



Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

läge einer erweiterten Stufenleiter der Produktion, der sie begleitenden 
Methoden zur Steigerung der Produktivkraft der Arbeit, und beschleunigter 
Produktion von Mehrwerth. Wenn also ein gewisser Grad der Kapitalakkumulation 
als Bedingung der specifisch kapitalistischen Produktionsweise 
erscheint, verursacht die letztere rückschlagend eine beschleunigte Akku-5 
mulation des Kapitals. Mit der Akkumulation des Kapitals entwickelt sich 
daher die specifisch kapitalistische Produktionsweise und mit der specifisch 
kapitalistischen Produktionsweise die Akkumulation des Kapitals. 
Diese beiden ökonomischen Faktoren erzeugen, nach dem zusammengesetzten 
Verhältniß des Anstoßes, den sie sich gegenseitig ertheilen, den 10 
Wechsel in der technischen Zusammensetzung des Kapitals, durch welchen 
der variable Bestandtheil immer kleiner und kleiner wird verglichen 
mit dem konstanten. 

Jedes individuelle Kapital ist eine größere oder kleinere Koncentration 
von Produktionsmitteln mit entsprechendem Kommando über eine grö- 15 
ßere oder kleinere Arbeiterarmee. Jede Akkumulation wird das Mittel 
neuer Akkumulation. Sie erweitert mit der vermehrten Masse des als Kapital 
funktionirenden Reichthums seine Koncentration in den Händen individueller 
Kapitalisten, daher die Grundlage der Produktion auf großer Stufenleiter 
und der specifisch kapitalistischen Produktionsmethoden. Das 20 
Wachsthum des gesellschaftlichen Kapitals vollzieht sich im Wachsthum 
vieler individuellen Kapitale. Alle andren Umstände als gleichbleibend 
vorausgesetzt, wachsen die individuellen Kapitale, und mit ihnen die Koncentration 
der Produktionsmittel, im Verhältniß worin sie aliquote Theile 
des gesellschaftlichen Gesammtkapitals bilden. Zugleich reißen sich Able- 25 
ger von den Originalkapitalen los und funktioniren als neue selbständige 
Kapitale. Eine große Rolle spielt dabei unter anderm die Theilung des Vermögens 
in Kapitalistenfamilien. Mit der Akkumulation des Kapitals 
wächst daher auch mehr oder minder die Anzahl der Kapitalisten. Zwei 
Punkte charakterisiren diese Art Koncentration, welche unmittelbar auf 30 
der Akkumulation beruht oder vielmehr mit ihr identisch ist. Erstens: Die 
wachsende Koncentration der gesellschaftlichen Produktionsmittel in den 
Händen individueller Kapitalisten ist, unter sonst gleichbleibenden Umständen, 
beschränkt ||643| durch den Wachsthumgrad des gesellschaftlichen 
Reichthums. Zweitens: Der in jeder besondren Produktionssphäre an- 35 
sässige Theil des gesellschaftlichen Kapitals ist vertheilt unter viele 
Kapitalisten, welche einander als unabhängige und mit einander konkurrirende 
Waarenproducenten gegenüberstehn. Die Akkumulation und die sie 
begleitende Koncentration sind also nicht nur auf viele Punkte zersplittert, 
sondern das Wachsthum der funktionirenden Kapitale ist durchkreuzt 40 
durch die Bildung neuer und die Spaltung alter Kapitale. Stellt sich die 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Akkumulation daher einerseits dar als wachsende Koncentration der Produktionsmittel 
und des Kommando's über Arbeit, so andrerseits als Repulsion 
vieler individueller Kapitale von einander. 

Dieser Zersplitterung des gesellschaftlichen Gesammtkapitals in viele 

5 individuelle Kapitale oder der Repulsion seiner Bruchtheile von einander 
wirkt entgegen ihre Attraktion. Es ist dies nicht mehr einfache, mit der Akkumulation 
identische Koncentration von Produktionsmitteln und Kommando 
über Arbeit. Es ist Koncentration bereits gebildeter Kapitale, Aufhebung 
ihrer individuellen Selbständigkeit, Expropriation von Kapitalist 

10 durch Kapitalist, Verwandlung vieler kleineren in weniger größere Kapitale. 
Dieser Proceß unterscheidet sich von dem ersten dadurch, daß er nur 
veränderte Vertheilung der bereits vorhandnen und funktionirenden Kapitale 
voraussetzt, sein Spielraum also durch das absolute Wachsthum des 
gesellschaftlichen Reichthums oder die absoluten Grenzen der Akkumula


15 tion nicht beschränkt ist. Das Kapital schwillt hier in einer Hand zu großen 
Massen, weil es dort in vielen Händen verloren geht. Es ist die eigentliche 
Centralisation im Unterschied zur Akkumulation und Koncentration. 

Die Gesetze dieser Centralisation der Kapitale oder der Attraktion von 
Kapital durch Kapital können hier nicht entwickelt werden. Kurze that20 
sächliche Andeutung genügt. Der Konkurrenzkampf wird durch Verwohlfeilerung 
der Waaren geführt. Die Wohlfeilheit der Waaren hängt, caeteris 
paribus, von der Produktivität der Arbeit, diese aber von der Stufenleiter 
der Produktion ab. Die größeren Kapitale schlagen daher die kleineren. 
Man erinnert sich ferner, daß mit der Entwicklung der kapitalistischen Pro25 
duktionsweise der Minimalumfang des individuellen Kapitals wächst, das 
erheischt ist, um ein Geschäft unter seinen normalen Bedingungen zu betreiben. 
Die kleineren Kapitale drängen sich daher in Produktionssphären, 
deren sich die große Industrie nur noch sporadisch oder unvoll-1 
|644|kommen bemächtigt hat. Die Konkurrenz rast hier im direkten Ver30 
hältniß zur Anzahl und im umgekehrten Verhältniß zur Größe der rivalisirenden 
Kapitale. Sie endet stets mit Untergang vieler kleineren 
Kapitalisten, deren Kapitale theils in die Hand des Siegers Übergehn, theils 
untergehn. Abgesehn hiervon bildet sich mit der kapitalistischen Produktion 
eine ganz neue Macht, das Kreditwesen. Es wird nicht nur selbst zu 

35 einer neuen gewaltigen Waffe im Konkurrenzkampfe. Durch unsichtbare 
Fäden zieht es die über die Oberfläche der Gesellschaft in größeren oder 
kleineren Massen zersplitterten Geldmittel in die Hände individueller oder 
associirter Kapitalisten. Es ist die specifische Maschine zur Centralisation 
der Kapitale. 

40 Die Centralisation der Kapitale, oder der Proceß ihrer Attraktion, wird 
intensiver im Verhältniß, worin sich mit der Akkumulation die specifisch 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

kapitalistische Produktionsweise entwickelt. Ihrerseits wird die Centralisation 
einer der großen Hebel jener Entwicklung. Sie verkürzt und beschleunigt 
die Verwandlung zersplitterter Produktionsprocesse in gesellschaftlich 
kombinirte und auf großer Stufenleiter ausgeführte. 

Der wachsende Umfang der individuellen Kapitalmassen wird zur materiellen 
Basis einer beständigen Umwälzung der Produktionsweise selbst. 
Fortwährend erobert die kapitalistische Produktionsweise ihr noch gar 
nicht oder nur sporadisch, oder nur formell unterworfene Arbeitszweige. 
Daneben erwachsen auf ihrem Boden neue, ihr von vorn herein angehörige 
Arbeitszweige. Endlich wird in den bereits kapitalistisch betriebenen Arbeitszweigen 
die Produktivkraft der Arbeit treibhausmäßig gereift. In allen 
diesen Fällen sinkt die Arbeiterzahl verhältnißmäßig zur Masse der von ihr 
verarbeiteten Produktionsmittel. Ein stets größerer Theil des Kapitals wird 
in Produktionsmittel umgesetzt, ein stets kleinerer in Arbeitskraft. Mit 
dem Umfang, der Koncentration und der technischen Wirksamkeit der 
Produktionsmittel vermindert sich progressiv der Grad, worin sie Beschäftigungsmittel 
der Arbeiter sind. Ein Dampfpflug ist ein ungleich wirksameres 
Produktionsmittel als der gewöhnliche Pflug, aber der in ihm ausgelegte 
Kapitalwerth ist ein ungleich geringeres Beschäftigungsmittel, als wenn er 
in gewöhnlichen Pflügen realisirt wäre. Zunächst ist es grade die Zufügung 
von neuem Kapital zum alten, welche die gegenständlichen Bedingungen 
des Produktionsprocesses auszuweiten und technisch umzuwälzen erlaubt. 
Bald aber ergreift die veränderte Zusammensetzung und technische | 
|645| Umgestaltung mehr oder minder alles alte Kapital, das seinen Reproduktionstermin 
erreicht hat und daher neu ersetzt wird. Diese Metamorphose 
des alten Kapitals ist vom absoluten Wachsthum des gesellschaftlichen 
Kapitals zu gewissem Grad unabhängig, wie es die Centralisation ist. 
Letztre aber, welche vorhandnes gesellschaftliches Kapital nur anders vertheilt 
und viele alte Kapitale in eins verschmilzt, wirkt wieder als mächtiges 
Agens in dieser Metamorphose des alten Kapitals. 

Einerseits attrahirt also das im Fortgang der Akkumulation gebildete 
Zuschußkapital, verhältnißmäßig zu seiner Größe, weniger und weniger 
Arbeiter. Andrerseits repellirt das periodisch in neuer Zusammensetzung 
reproducirte alte Kapital mehr und mehr früher von ihm beschäftigte Arbeiter. 


3. Progressive Produktion einer relativen Ueberbevölkerung 
oder industriellen Reservearmee. 
Die Akkumulation des Kapitals, welche ursprünglich nur als seine quantitative 
Erweiterung erschien, vollzieht sich, wie wir gesehn, in fortwähren



Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

dem qualitativen Wechsel seiner Zusammensetzung, in beständiger Zunahme 
seines konstanten auf Kosten seines variablen Bestandteils7713). 
Die specifisch kapitalistische Produktionsweise, die ihr entsprechende 
Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, der dadurch verursachte Wech


5 sei in der organischen Zusammensetzung des Kapitals halten nicht nur 
Schritt mit dem Fortschritt der Akkumulation oder dem Wachsthum des 
gesellschaftlichen Reichthums. Sie schreiten ungleich schneller, weil die 
einfache Akkumulation oder die absolute Ausdehnung des Gesammtkapitals 
von der Centralisation seiner individuellen Elemente, und die techni


10 sehe Umwälzung des Zusatzkapitals von technischer Umwälzung des Originalkapitals 
begleitet sind. Mit dem Fortgang der Akkumulation wandelt 
sich also das Verhältniß von konstantem zu variablem Kapitaltheil, wenn 
ursprünglich 1:1,||646| in 2:1, 3:1, 4:1, 5:1, 7:1 u.s.w., so daß, wie das Kapi


l/5

tal wächst, statt l/2 seines Gesammtwerths progressiv nur ]/4,, Y6, % 

15 u.s.w. in Arbeitskraft, dagegen %, %, 4/5, %, % u.s.w. in Produktionsmittel 
umgesetzt wird. Da die Nachfrage nach Arbeit nicht durch den Umfang 
des Gesammtkapitals, sondern durch den seines variablen Bestandtheils 
bestimmt ist, fällt sie also progressiv mit dem Wachsthum des Gesammtkapitals, 
statt, wie vorhin unterstellt, verhältnißmäßig mit ihm zu wachsen. 

20 Sie fällt relativ zur Größe des Gesammtkapitals und in beschleunigter Progression 
mit dem Wachsthum dieser Größe. Mit dem Wachsthum des Gesammtkapitals 
wächst zwar auch sein variabler Bestandtheil, oder die ihm 
einverleibte Arbeitskraft, aber in beständig abnehmender Proportion. Die 
Zwischenpausen, worin die Akkumulation als bloße Erweiterung der Pro


25 duktion auf gegebner technischer Grundlage wirkt, verkürzen sich. Nicht 
nur wird eine in wachsender Progression beschleunigte Akkumulation des 
Gesammtkapitals erheischt, um eine zusätzliche Arbeiterzahl von gegebner 
Größe zu absorbiren oder selbst, wegen der beständigen Metamorphose 
des alten Kapitals, die bereits funktionirende zu beschäftigen. Ihrerseits 

30 schlägt diese wachsende Akkumulation und Centralisation selbst wieder 
um in eine Quelle neuer Wechsel der Zusammensetzung des Kapitals oder 
abermalig beschleunigter Abnahme seines variablen Bestandtheils verglichen 
mit dem konstanten. Diese mit dem Wachsthum des Gesammtkapitals 
beschleunigte und rascher als sein eignes Wachsthum beschleunigte 

35 relative Abnahme seines variablen Bestandtheils scheint auf der andren 
Seite umgekehrt stets rascheres absolutes Wachsthum der Arbeiterbevölke


77b ) Note zur 3. Auflage. - In Marx' Handexemplar steht hier die Randbemerkung: „Hier für 
Späteres zu bemerken: Ist die Erweiterung nur quantitativ, so verhalten sich bei größerem und 
kleinerem Kapital in demselben Geschäftszweig die Profite wie die Größen der vorgeschosse


40 nen Kapitale. Wirkt die quantitative Erweiterung qualitativ, so steigt zugleich die Rate des 
Profits für das größre Kapital." (D.H.) 

591 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

rung als das des variablen Kapitals oder ihrer Beschäftigungsmittel. Die ka


pitalistische Akkumulation producirt vielmehr, und zwar im Verhältniß zu 

ihrer Energie und ihrem Umfang, beständig eine relative, d.h. für die mitt


leren Verwerthungsbedürfnisse des Kapitals überschüssige, daher überflüs


sige oder Zuschuß-Arbeiterbevölkerung. 5 

Das gesellschaftliche Gesammtkapital betrachtet, ruft die Bewegung seiner 
Akkumulation bald periodischen Wechsel hervor, bald vertheilen 
sich ihre Momente gleichzeitig über die verschiednen Produktionssphären. 
In einigen Sphären findet Wechsel in der Zusammensetzung des Kapitals 
statt ohne Wachsthum seiner absoluten Größe, in Folge bloßer Centraiisa- 10 
tion; in andren ist das absolute Wachsthum des Kapitals mit absoluter Abnahme 
seines variablen Bestandtheils oder der von ihm absorbirten 
Arbeitskraft ||647| verbunden; in andren wächst das Kapital bald auf seiner 
gegebnen technischen Grundlage fort und attrahirt zuschüssige Arbeitskraft 
im Verhältniß seines Wachsthums, bald tritt organischer Wechsel ein 15 
und kontrahirt sich sein variabler Bestandtheil; in allen Sphären ist das 
Wachsthum des variablen Kapitalteils und daher der beschäftigten Arbeiterzahl 
stets verbunden mit heftigen Fluktuationen und vorübergehender 
Produktion von Uebervölkerung, ob diese nun die auffallendere Form von 
Repulsion bereits beschäftigter Arbeiter annimmt oder die mehr unschein- 20 
bare, aber nicht minder wirksame, erschwerter Absorption der zuschüssigen 
Arbeiterbevölkerung in ihre gewohnten Abzugskanäle78). Mit der 
Größe des bereits funktionirenden Gesellschaftskapitals und dem Grad seines 
Wachsthums, mit der Ausdehnung der Produktionsleiter und der 
Masse der in Bewegung gesetzten Arbeiter, mit der Entwicklung der Pro- 25 
duktivkraft ihrer Arbeit, mit dem breiteren und volleren Strom aller 
Springquellen des Reichthums dehnt sich auch die Stufenleiter, worin größere 
Attraktion der Arbeiter durch das Kapital mit größerer Repulsion der


78 ) Der Census für England und Wales zeigt u. a.: 
Alle in der Agrikultur beschäftigte Personen (Eigenthümer, Pächter, Gärtner, Hirten u.s.w. 30 
eingeschlossen): 1851: 2 011447, 1861: 1924110, Abnahme: 87 337. Worsted Manufaktur: 
1851: 102 714 Personen, 1861: 79242; Seidenfabrik: 1851: 111940, 1861: 101678: Kattundrucker: 
1851: 12 098, 1861: 12 556, welche geringe Zunahme trotz des enorm ausgedehnten 
Geschäfts große proportionelle Abnahme in der Zahl der beschäftigten Arbeiter bedingt. Hutmacher: 
1851: 15 957, 1861: 13 814; Strohhut- und Bonnetmacher: 1851: 20 393, 1861: 18 176; 35 
Malzer: 1851: 10 566, 1861: 10 677; Lichtgießer: 1851: 4949, 1861: 4686. Diese Abnahme ist 

u.a.der Zunahme der Gasbeleuchtung geschuldet. Kammmacher: 1851: 2 038, 1861: 1478; 
Holzsäger: 1851: 30 552, 1861: 31647, geringe Zunahme in Folge des Aufschwungs von Sägemaschinen; 
Nagelmacher: 1851: 26 940, 1861: 26130, Abnahme in Folge der Maschinenkonkurrenz; 
Arbeiter in Zinn- und Kupferbergwerken: 1851: 31360, 1861: 32 041. Dagegen: 40 
Baumwollspinnereien und Webereien: 1851: 371777, 1861: 456 646; Kohlenbergwerke: 1851: 
183 389, 1861: 246 613. „Die Zunahme von Arbeitern ist im Allgemeinen am größten seit 
1851 in solchen Zweigen, worin die Maschinerie bisher noch nicht mit Erfolg angewandt worden." 
(,,Census of England and Wales for 1861", vol. III. Lond. 1863, p. 36.) 

Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

selben verbunden ist, nimmt die Raschheit der Wechsel in der organischen 
Zusammensetzung des Kapitals und seiner technischen Form zu, und 
schwillt der Umkreis der Produktionssphären, die ||648| bald gleichzeitig, 
bald abwechselnd davon ergriffen werden. Mit der durch sie selbst produ5 
cirten Akkumulation des Kapitals producirt die Arbeiterb e völkerung also in 
wachsendem Umfang die Mittel ihrer eignen relativen Ueberzähligmachung79). 
Es ist dies ein der kapitalistischen Produktionsweise eigenthümliches 
Populationsgesetz, wie in der That jede besondre historische Produktionsweise 
ihre besondren, historisch gültigen Populationsgesetze hat. Ein 

10 abstraktes Populationsgesetz existirt nur für Pflanze und Thier, soweit der 
Mensch nicht geschichtlich eingreift. 

Wenn aber eine Surplusarbeiterpopulation nothwendiges Produkt der 
Akkumulation oder der Entwicklung des Reichthums auf kapitalistischer 
Grundlage ist, wird diese Uebervölkerung umgekehrt zum Hebel der kapi


15 talistischen Akkumulation, ja zu einer Existenzbedingung der kapitalistischen 
Produktionsweise. Sie bildet eine disponible industrielle Reservearmee, 
die 116491 dem Kapital ganz so absolut gehört, als ob es sie auf seine 
eignen Kosten großgezüchtet hätte. Sie schafft für seine wechselnden Verwerthungsbedürfnisse 
das stets bereite exploitable Menschenmaterial, un


20 abhängig von den Schranken der wirklichen Bevölkerungszunahme. Mit 
der Akkumulation und der sie begleitenden Entwicklung der Produktivkraft 
der Arbeit wächst die plötzliche Expansionskraft des Kapitals, nicht 
nur, weil die Elasticität des funktionirenden Kapitals wächst, und der absolute 
Reichthum, wovon das Kapital nur einen elastischen Theil bildet, 

25
25 
79 ) "The demand for labour depends on the increase of circulating and not of fixed capital. 
Were it true that the proportion between these two sorts of capital is the same at all times, and 
in all circumstances, then, indeed, it follows that the number of labourers employed is in proportion 
to the wealth of the state. But such a proposition has not the semblance of probability. 
As arts are cultivated, and civilization is extended, fixed capital bears a larger and larger pro


30 portion to circulating capital. The amount of fixed capital employed in the production of a 
piece of British muslin is at least a hundred, probably a thousand times greater than that employed 
in a similar piece of Indian muslin. And the proportion of circulating capital is a hundred 
or thousand times less ... the whole of the annual savings, added to the fixed capital, 
would have no effect in increasing the demand for labour." (John Barton: ,,Observations on 

35 the circumstances which influence the Condition of the Labouring Classes of Society." Lond. 
1817, p.16, 17.) "The same cause which may increase the net revenue of the country may at 
the same time render the'population redundant, and deteriorate the condition of the labourer." 
(Ricardo I.e. p.469.) Mit der Zunahme des Kapitals ,,the demand (for labour) will be 
in a diminishing ratio". (I.e. p.480, Note.) "The amount of capital devoted to the maintenance 

40 of labour may vary, independently of any changes in the whole amount of capital ... Great 
fluctuations in the amount of employment, and great suffering may become more frequent as 
capital itself becomes more plentiful." (Richard Jones: „An Introductory Lecture on Pol. 
Econ. Lond. 1833", p.52.) "Demand (for labour) will rise ... not in proportion to the accumulation 
of the general capital ... Every augmentation, therefore, in the national stock destined 

45 for reproduction, comes, in the progress of society, to have less and less influence upon the 
condition of the labourer." (Ramsay I.e. p. 90, 91.) 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

nicht nur, weil der Kredit, unter jedem besondren Reiz, im Umsehn ungewöhnlichen 
Theil dieses Reichthums der Produktion als Zusatzkapital zur 
Verfügung stellt. Die technischen Bedingungen des Produktionsprocesses 
selbst, Maschinerie, Transportmittel u. s. w. ermöglichen, auf größter Stufenleiter, 
die rascheste Verwandlung von Mehrprodukt in zuschüssige Produktionsmittel. 
Die mit dem Fortschritt der Akkumulation überschwellende 
und in Zusatzkapital verwandelbare Masse des gesellschaftlichen 
Reichthums drängt sich mit Frenesie in alte Produktionszweige, deren 
Markt sich plötzlich erweitert, oder in neu eröffnete, wie Eisenbahnen 
u.s.w., deren Bedürfniß aus der Entwicklung der alten entspringt. In allen 
solchen Fällen müssen große Menschenmassen plötzlich und ohne Abbruch 
der Produktionsleiter in andren Sphären auf die entscheidenden 
Punkte werfbar sein. Die Uebervölkerung liefert sie. Der charakteristische 
Lebenslauf der modernen Industrie, die Form eines durch kleinere 
Schwankungen unterbrochnen zehnjährigen Cyklus von Perioden mittlerer 
Lebendigkeit, Produktion unter Hochdruck, Krise und Stagnation, beruht 
auf der beständigen Bildung, größeren oder geringeren Absorption und 
Wiederbildung der industriellen Reservearmee oder Uebervölkerung. 
Ihrerseits rekrutiren die Wechselfälle des industriellen Cyklus die Uebervölkerung 
und werden zu einem ihrer energischsten Reproduktionsagentien. 
Dieser eigenthümliche Lebenslauf der modernen Industrie, der uns in 
keinem früheren Zeitalter der Menschheit begegnet, war auch in der Kindheitsperiode 
der kapitalistischen Produktion unmöglich. Die Zusammensetzung 
des Kapitals veränderte sich nur sehr allmälig. Seiner Akkumulation 
entsprach also im Ganzen verhältnißmäßiges Wachsthum der 
Arbeitsnachfrage. Langsam wie der Fortschritt seiner Akkumulation, verglichen 
mit der modernen Epoche, stieß er auf Naturschranken der exploitablen 
Arbeiterbevölkerung, welche nur durch später zu erwähnende Gewaltmittel 
wegräumbar waren. Die plötzliche und ruckweise Expansion der 
Produk| 16501tionsleiter ist die Voraussetzung ihrer plötzlichen Kontraktion; 
letztere ruft wieder die erstere hervor, aber die erstere ist unmöglich 
ohne disponibles Menschenmaterial, ohne eine vom absoluten Wachsthum 
der Bevölkerung unabhängige Vermehrung von Arbeitern. Sie wird geschaffen 
durch den einfachen Proceß, der einen Theil der Arbeiter beständig 
„freisetzt", durch Methoden, welche die Anzahl der beschäftigten Arbeiter 
im Verhältniß zur vermehrten Produktion vermindern. Die ganze 
Bewegungsform der modernen Industrie erwächst also aus der beständigen 
Verwandlung eines Theils der Arbeiterbevölkerung in unbeschäftigte oder 
halbbeschäftigte Hände. Die Oberflächlichkeit der politischen Oekonomie 
zeigt sich u. a. darin, daß sie die Expansion und Kontraktion des Kredits, 
das bloße Symptom der Wechselperioden des industriellen Cyklus, zu de



Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

ren Ursache macht. Ganz wie Himmelskörper, einmal in eine bestimmte 
Bewegung geschleudert, dieselbe stets wiederholen, so die gesellschaftliche 
Produktion, sobald sie einmal in jene Bewegung wechselnder Expansion 
und Kontraktion geworfen ist. Wirkungen werden ihrerseits zu Ursachen 
5 und die Wechselfälle des ganzen Processes, der seine eignen Bedingungen 
stets reproducirt, nehmen die Form der Periodicität an. Ist letztere einmal 
konsolidirt, so begreift selbst die politische Oekonomie die Produktion 
einer relativen, d.h. mit Bezug auf das mittlere Verwerthungsbedürfniß des 
Kapitals überschüssigen Bevölkerung, als Lebensbedingung der modernen 

10 Industrie. 

„Gesetzt", sagt H. Merivale, früher Professor der politischen Oekonomie 
zu Oxford, später Beamter des englischen Kolonialministeriums, „gesetzt, 
bei Gelegenheit einer Krise raffe die Nation sich zu einer Kraftanstrengung 
auf, um durch Emigration einige 100 000 überflüssige Arme los zu 

15 werden, was würde die Folge sein? Daß bei der ersten Wiederkehr der Arbeitsnachfrage 
ein Mangel vorhanden wäre. Wie rasch immer die Reproduktion 
von Menschen sein mag, sie braucht jedenfalls den Zwischenraum 
einer Generation zum Ersatz erwachsner Arbeiter. Nun hängen die Profite 
unsrer Fabrikanten hauptsächlich von der Macht ab, den günstigen Mo


20 ment lebhafter Nachfrage zu exploitiren und sich so für die Periode der Erlahmung 
schadlos zu halten. Diese Macht ist ihnen nur gesichert durch 
Kommando über Maschinerie und Handarbeit. Sie müssen disponible 
Hände vorfinden; sie müssen fähig sein, die Aktivität ihrer Operationen, 
wenn nöthig, höher zu spannen oder ab||651|zuspannen, je nach dem Stand 

25 des Markts, oder sie können platterdings nicht in der Hetzjagd der Konkurrenz 
das Uebergewicht behaupten, worauf der Reichthum dieses Landes 
gegründet ist"80). Selbst Malthus erkennt in der Uebervölkerung, die er, 
nach seiner bornirten Weise, aus absolutem Ueberwachs der Arbeiterbevölkerung, 
nicht aus ihrer relativen Ueberzähligmachung deutet, eine Noth


30 wendigkeit der modernen Industrie. Er sagt: „Weise Gewohnheiten in Bezug 
auf die Ehe, wenn zu einer gewissen Höhe getrieben unter der 
Arbeiterklasse eines Landes, das hauptsächlich von Manufaktur und Handel 
abhängt, würden ihm schädlich sein ... Der Natur der Bevölkerung gemäß, 
kann ein Zuwachs von Arbeitern nicht zu Markt geliefert werden, in 

35 Folge besondrer Nachfrage, bis nach Verlauf von 16 oder 18 Jahren, und 
die Verwandlung von Revenue in Kapital durch Ersparung kann sehr viel 
rascher platzgreifen; ein Land ist stets dem ausgesetzt, daß sein Arbeitsfonds 
rascher wächst als die Bevölkerung"81). Nachdem die politische 

80 ) H.Merivale: ,,Lectures on Colonization and Colonies." Lond. 1841 and 1842, v.I, p.146. 
40
40 
81 ) "Prudential habits with regard to marriage carried to a considerable extent among the labouring 
class of a country mainly depending upon manufactures and commerce might injure 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Oekonomie so die beständige Produktion einer relativen Uebervölkerung 
von Arbeitern für eine Nothwendigkeit der kapitalistischen Akkumulation 
erklärt hat, legt sie, und zwar adäquat in der Figur einer alten Jungfer, dem 
,,beau idéal" ihres Kapitalisten folgende Worte an die durch ihre eigne 
Schöpfung von Zusatzkapital aufs Pflaster geworfenen „Ueberzähligen" in 
den Mund: „Wir Fabrikanten thun, was wir können für euch, indem wir 
das Kapital vermehren, von dem ihr subsistiren ||652| müßt; und ihr müßt 
das Uebrige thun, indem ihr eure Zahl den Subsistenzmitteln anpaßt"82). 

Der kapitalistischen Produktion genügt keineswegs das Quantum disponibler 
Arbeitskraft, welches der natürliche Zuwachs der Bevölkerung liefert. 
Sie bedarf zu ihrem freien Spiel einer von dieser Naturschranke unabhängigen 
industriellen Reservearmee. 

Bisher wurde unterstellt, daß der Zu- oder Abnahme des variablen Kapitals 
genau die Zu- oder Abnahme der beschäftigten Arbeiterzahl entspricht. 

Bei gleichbleibender oder selbst verminderter. Zahl der von ihm kommandirten 
Arbeiter wächst jedoch das variable Kapital, wenn der individuelle 
Arbeiter mehr Arbeit liefert und daher sein Arbeitslohn wächst, obgleich 
der Arbeitspreis gleich bleibt, oder selbst sinkt, nur langsamer als 
die Arbeitsmasse steigt. Der Zuwachs des variablen Kapitals wird dann Index 
von mehr Arbeit, aber nicht von mehr beschäftigten Arbeitern. Jeder 
Kapitalist hat das absolute Interesse, ein bestimmtes Arbeitsquantum aus 
kleinerer, statt eben so wohlfeil oder selbst wohlfeiler aus größerer Arbeiterzahl 
auszupressen. In dem letzten Fall wächst die Auslage von konstantem 
Kapital verhältnißmäßig zur Masse der in Fluß gesetzten Arbeit, im 
ersten Fall viel langsamer. Je größer die Stufenleiter der Produktion, desto 
entscheidender dies Motiv. Seine Wucht wächst mit der Akkumulation des 
Kapitals. 

Man hat gesehn, daß die Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise 
und Produktivkraft der Arbeit - zugleich Ursache und Wirkung der 
Akkumulation - den Kapitalisten befähigt, mit derselben Auslage von variablem 
Kapital mehr Arbeit durch größere extensive oder intensive Exploitation 
der individuellen Arbeitskräfte flüssig zu machen. Man hat ferner 
gesehn, daß er mit demselben Kapitalwerth mehr Arbeitskräfte kauft, 

it... From the nature of a population, an increase of labourers cannot be brought into market, 
in consequence of a particular demand, till after the lapse of 16 or 18 years, and the conversion 
of revenue into capital, by saving, may take place much more rapidly; a country is always 
liable to an increase in the quantity of the funds for the maintenance of labour faster than the 
increase of population." (Malthus: „Princ. of Pol. Econ.", p. 215, 319, 320.) In diesem Werk 
entdeckt Malthus endlich, vermittelst Sismondi's, die schöne Dreieinigkeit der kapitalistischen 
Produktion: Ueberproduktion - Ueberpopulation - Ueberkonsumtion, three very delicate 
monsters, indeed! Vgl. F. Engels: „Umrisse zu einer Kritik der Nationalökonomie" 1. c. 
p. 107 sqq. 

82 ) Harriet Martineau: „The Manchester Strike. 1832", p. 101. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

indem er progressiv geschicktere Arbeiter durch ungeschicktere, reife 
durch unreife, männliche durch weibliche, erwachsne Arbeitskraft durch 
jugendliche oder kindliche verdrängt. 

Einerseits macht also, im Fortgang der Akkumulation, größeres variables 

5 Kapital mehr Arbeit flüssig, ohne mehr Arbeiter zu werben, ||653| andrerseits 
macht variables Kapital von derselben Größe mehr Arbeit mit derselben 
Masse Arbeitskraft flüssig und endlich mehr niedere Arbeitskräfte 
durch Verdrängung höherer. 

Die Produktion einer relativen Uebervölkerung oder die Freisetzung von 

10 Arbeitern geht daher noch rascher voran als die ohnehin mit dem Fortschritt 
der Akkumulation beschleunigte technische Umwälzung des Produktionsprocesses 
und die entsprechende proportionelle Abnahme des variablen 
Kapitalteils gegen den konstanten. Wenn die Produktionsmittel, 
wie sie an Umfang und Wirkungskraft zunehmen, in geringerem Grad Be


15 schäftigungsmittel der Arbeiter werden, wird dies Verhältniß selbst wieder 
dadurch modifient, daß im Maß wie die Produktivkraft der Arbeit wächst, 
das Kapital seine Zufuhr von Arbeit rascher steigert als seine Nachfrage 
nach Arbeitern. Die Ueberarbeit des beschäftigten Theils der Arbeiterklasse 
schwellt die Reihen ihrer Reserve, während umgekehrt der ver


20 mehrte Druck, den die letztere durch ihre Konkurrenz auf die erstere ausübt, 
diese zur Ueberarbeit und Unterwerfung unter die Diktate des 
Kapitals zwingt. Die Verdammung eines Theils der Arbeiterklasse zu er-
zwungnem Müßiggang durch Ueberarbeit des andren Theils, und umgekehrt, 
wird Bereicherungsmittel des einzelnen Kapitalisten83) und be-

25
25 
83 ) Selbst während der Baumwollnoth von 1863 findet man in einem Pamphlet der Baumwollspinner 
von Blackburn heftige Denunciation gegen die Ueberarbeit, die kraft des Fabrikgesetzes 
natürlich nur erwachsne männliche Arbeiter traf. "The adult operatives at this mill have 
been asked to work-from 12 to 13 hours per day, while there are hundreds who are compelled 
to be idle who would willingly work partial time, in order to maintain their families and save 

30 their brethren from a premature grave through being overworked." „Wir", heißt es weiter, 
„möchten fragen, ob diese Praxis, Ueberzeit zu arbeiten, irgend wie erträgliche Verhältnisse 
zwischen Meistern und ,Dienern' möglich macht? Die Opfer der Ueberarbeit fühlen die Unbill 
eben so sehr als die dadurch zu erzwungnem Müßiggang Verdammten (condemned to 
forced idleness). In diesem Distrikt reicht das zu verrichtende Werk hin, um alle theilweis zu 

35 beschäftigen, würde die Arbeit billig vertheilt. Wir verlangen nur ein Recht, indem wir die 
Meister auffordern, allgemein nur kurze Zeit zu arbeiten, wenigstens so lange der jetzige 
Stand der Dinge währt, statt einen Theil zu überarbeiten, während der andre durch Arbeitsmangel 
gezwungen wird, von der Wohlthätigkeit seine Existenz zu fristen." („Reports of Insp. 
of Fact. 31st Oct. 1863", p. 8.) - Die Wirkung einer relativen Uebervölkerung auf die beschäf


40 tigten Arbeiter begreift der Verfasser des „Essay on Trade and Commerce" mit seinem gewohnten 
unfehlbaren Bourgeoisinstinkt. „Eine andre Ursache der Faulenzerei (idleness) in 
diesem Königreich ist der Mangel einer hinreichenden Anzahl arbeitender Hände. So oft 
durch irgend eine ungewöhnliche Nachfrage für Fabrikate die Arbeitsmasse ungenügend 
wird, fühlen die Arbeiter ihre eigne Wichtigkeit und wollen sie ihren Meistern ebenfalls fühl


45 bar machen; es ist erstaunlich; aber so depravirt ist die Gesinnung dieser Kerle, daß in solchen 
Fällen Gruppen von Arbeitern sich kombinirt haben, um ihre Meister dadurch in Verle



Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

schleunigt zugleich die Produktion der industriellen ||654| Reservearmee 

auf einem dem Fortschritt der gesellschaftlichen Akkumulation entspre


chenden Maßstab. Wie wichtig dies Moment in der Bildung der relativen 

Uebervölkerung, beweist z.B. England. Seine technischen Mittel zur „Er


sparung" von Arbeit sind kolossal. Dennoch, würde morgen allgemein die 5 

Arbeit auf ein rationelles Maß beschränkt, und für die verschiednen 

Schichten der Arbeiterklasse wieder entsprechend nach Alter und Ge


schlecht abgestuft, so wäre die vorhandne Arbeiterbevölkerung absolut un


zureichend zur Fortführung der nationalen Produktion auf ihrer jetzigen 

Stufenleiter. Die große Mehrheit der jetzt „unproduktiven" Arbeiter müßte 10 

in „produktive" verwandelt werden. 

Im Großen und Ganzen sind die allgemeinen Bewegungen des Arbeitslohns 
ausschließlich regulirt durch die Expansion und Kontraktion der industriellen 
Reservearmee, welche dem Periodenwechsel des industriellen 
Cyklus entsprechen. Sie sind also nicht bestimmt durch die Bewegung der 15 
absoluten Anzahl der Arbeiterbevölkerung, sondern durch das wechselnde 
Verhältniß, worin die Arbeiterklasse in aktive Armee und Reservearmee 
zerfällt, durch die Zunahme und Abnahme des relativen Umfangs der 
Uebervölkerung, durch den Grad, worin sie bald absorbirt, bald wieder freigesetzt 
wird. Für die moderne Industrie mit ihrem zehnjährigen Cyklus 20 
und seinen periodischen Phasen, die außerdem im Fortgang der Akkumulation 
durch stets rascher auf einander folgende unregelmäßige Oscillationen 
durchkreuzt werden, wäre es in der That ein schönes Gesetz, welches 
die Nachfrage und Zufuhr von Arbeit nicht durch die Expansion und Kontraktion 
des Kapitals, also nach seinen jedesmaligen Verwerthungsbedürf- 25 
nissen regelte, so daß der Arbeitsmarkt bald relativ untervoll erscheint, weil 
das Kapital sich expandirt, bald wieder übervoll, weil es sich kontrahirt, 
sondern um||655|gekehrt die Bewegung des Kapitals von der absoluten Bewegung 
der Bevölkerungsmenge abhängig machte. Dies jedoch ist das ökonomische 
Dogma. Nach demselben steigt in Folge der Kapitalakkumula- 30 
tion der Arbeitslohn. Der erhöhte Arbeitslohn spornt zur rascheren 
Vermehrung der Arbeiterbevölkerung und diese dauert fort, bis der Arbeitsmarkt 
überfüllt, also das Kapital relativ zur Arbeiterzufuhr unzureichend 
geworden ist. Der Arbeitslohn sinkt, und nun die Kehrseite der Medaille. 
Durch den fallenden Arbeitslohn wird die Arb eit erb e völkerung nach 35 

und nach decimirt, so daß ihr gegenüber das Kapital wieder überschüssig 
wird, oder auch, wie Andre es erklären, der fallende Arbeitslohn und die 
entsprechende erhöhte Exploitation des Arbeiters beschleunigt wieder die 
Akkumulation, während gleichzeitig der niedere Lohn das Wachsthum der 

genheit zu setzen, daß sie einen ganzen Tag durch faulenzten." („Essay etc.", p.27, 28.) Die 40 
Kerle verlangten nämlich Lohnerhöhung. 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Arbeiterklasse in Schach hält. So tritt wieder das Verhältniß ein, worin die 
Arbeitszufuhr niedriger als die Arbeitsnachfrage, der Lohn steigt u. s. w. 
Eine schöne Bewegungsmethode dies für die entwickelte kapitalistische 
Produktion! Bevor in Folge der Lohnerhöhung irgend ein positives Wachs


5 thum der wirklich arbeitsfähigen Bevölkerung eintreten könnte, wäre die 
Frist aber und abermal abgelaufen, worin der industrielle Feldzug geführt, 
die Schlacht geschlagen und entschieden sein muß. 

Zwischen 1849 und 1859 trat, zugleich mit fallenden Getreidepreisen, 
eine praktisch betrachtet nur nominelle Lohnerhöhung in den englischen 
10 Agrikulturdistrikten ein, z.B. in Wiltshire stieg der Wochenlohn von 7 auf 
8 sh., in Dorsetshire von 7 oder 8 auf 9 sh. u. s. w. Es war dies Folge des 
übergewöhnlichen Abflusses der agrikolen Uebervölkerung, verursacht 
durch Kriegsnachfrage, massenhafte Ausdehnung der Eisenbahnbauten, 
Fabriken, Bergwerke etc. Je niedriger der Arbeitslohn, desto höher drückt 
15 sich jedes noch so unbedeutende Steigen desselben in Procentzahlen aus. 
Ist der Wochenlohn z.B. 20sh. und steigt er auf 22, so um 10 %; ist er dagegen 
nur 7 sh. und steigt auf 9, so um 28% %, was sehr erklecklich klingt. Jedenfalls 
heulten die Pächter und schwatzte sogar der „London Economist" 
ganz ernsthaft von „a general and substantial advance"84) mit Bezug auf 
20 diese Hungerlöhne. Was thaten nun die Pächter? Warteten sie, bis die 
Landarbeiter sich in Folge dieser brillanten Zahlung so vermehrt hatten, | 
|656| daß ihr Lohn wieder fallen mußte, wie die Sache sich im dogmatisch 
ökonomischen Hirn zuträgt? Sie führten mehr Maschinerie ein, und im 
Umsehn waren die Arbeiter wieder „überzählig" in einem selbst den Päch


25 tern genügenden Verhältniß. Es war jetzt „mehr Kapital" in der Agrikultur 
angelegt als vorher und in einer produktiveren Form. Damit fiel die Nachfrage 
nach Arbeit nicht nur relativ, sondern absolut. 

Jene ökonomische Fiktion verwechselt die Gesetze, welche die allgemeine 
Bewegung des Arbeitslohns oder das Verhältniß zwischen Arbeiter30 
klasse, d. h. Gesammtarbeitskraft und gesellschaftlichem Gesammtkapital 
regeln, mit den Gesetzen, welche die Arbeiterbevölkerung unter die besondren 
Produktionssphären vertheilen. Wenn z.B. in Folge günstiger Konjunktur 
die Akkumulation in einer bestimmten Produktionssphäre besonders 
lebhaft, die Profite hier größer als die Durchschnittsprofite, 
35 Zuschußkapital dahin drängt, so steigt natürlich Arbeitsnachfrage und Arbeitslohn. 
Der höhere Arbeitslohn zieht einen größeren Theil der Arbeiterbevölkerung 
in die begünstigte Sphäre, bis sie mit Arbeitskraft gesättigt ist, 
und der Lohn auf die Dauer wieder auf sein früheres Durchschnittsniveau 
oder unter dasselbe fällt, falls der Zudrang zu groß war. Dann hört nicht 
40 nur die Einwanderung von Arbeitern in den fraglichen Geschäftszweig auf, 

84 ) Economist, Jan. 21, 1860. 

Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

sie macht sogar ihrer Auswanderung Platz. Hier glaubt der politische Oekonom 
zu sehn, „wo und wie", mit Zunahme des Lohns eine absolute Zunahme 
von Arbeitern, und mit der absoluten Zunahme der Arbeiter eine 
Abnahme des Lohns, aber er sieht in der That nur die lokale Oscillation 
des Arbeitsmarkts einer besondren ProduktionsSphäre, er sieht nur Phäno-5 
mene der Vertheilung der Arbeiterbevölkerung in die verschiednen Anlagesphären 
des Kapitals, je nach seinen wechselnden Bedürfnissen. 

Die industrielle Reservearmee drückt während der Perioden der Stagnation 
und mittleren Prosperität auf die aktive Arbeiterarmee und hält ihre 
Ansprüche während der Periode der Ueberproduktion und des Paroxysmus 10 
im Zaum. Die relative Uebervölkerung ist also der Hintergrund, worauf das 
Gesetz der Nachfrage und Zufuhr von Arbeit sich bewegt. Sie zwängt den 
Spielraum dieses Gesetzes in die der Exploitationsgier und Herrschsucht 
des Kapitals absolut zusagenden Schranken ein. Es ist hier der Ort auf eine 
der Großthaten der ökonomischen Apologetik zurückzukommen. Man er- 15 
innert sich, daß wenn durch Ein||657|führung neuer oder Ausdehnung alter 
Maschinerie ein Stück variables Kapital in konstantes verwandelt wird, der 
ökonomische Apologet diese Operation, welche Kapital „bindet" und eben 
dadurch Arbeiter „freisetzt", umgekehrt so deutet, daß sie Kapital für den 
Arbeiter freisetzt. Erst jetzt kann man die Unverschämtheit des Apologeten 20 
vollständig würdigen. Was freigesetzt wird, sind nicht nur die unmittelbar 
durch die Maschine verdrängten Arbeiter, sondern ebenso ihre Ersatzmannschaft 
und das, bei gewohnter Ausdehnung des Geschäfts auf seiner 
alten Basis, regelmäßig absorbirte Zuschußkontingent. Sie sind jetzt alle 
„freigesetzt", und jedes neue funktionslustige Kapital kann über sie verfü- 25 
gen. Ob es sie oder andre attrahirt, die Wirkung auf die allgemeine Arbeitsnachfrage 
wird Null sein, so lange dies Kapital gerade hinreicht, um den 
Markt von ebensoviel Arbeitern zu befreien, als die Maschinen auf ihn geworfen. 
Beschäftigt es eine geringere Zahl, so wächst die Menge der Ueberzähligen; 
beschäftigt es eine größere, so wächst die allgemeine Arbeits- 30 
nachfrage nur um den Ueberschuß der Beschäftigten über die 
„Freigesetzten". Der Aufschwung, den anlagesuchende Zusatzkapitale 
sonst der allgemeinen Arbeitsnachfrage gegeben hätten, ist also in jedem 
Fall insoweit neutralisirt, wie die von der Maschine aufs Pflaster geworfenen 
Arbeiter reichen. D.h. also, der Mechanismus der kapitalistischen Pro- 35 
duktion sorgt dafür, daß der absolute Zuwachs von Kapital von keiner entsprechenden 
Steigerung der allgemeinen Arbeitsnachfrage begleitet ist. 
Und dies nennt der Apologet eine Kompensation für das Elend, die Leiden 
und den möglichen Untergang der deplacirten Arbeiter während der Uebergangsperiode, 
welche sie in die industrielle Reservearmee bannt! Die 40 
Nachfrage nach Arbeit ist nicht identisch mit Wachsthum des Kapitals, die 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Zufuhr der Arbeit nicht mit dem Wachsthum der Arbeiterklasse, so daß 
zwei von einander unabhängige Potenzen auf einander einwirkten. Les dés 
sont pipés. Das Kapital agirt auf beiden Seiten zugleich. Wenn seine Akkumulation 
einerseits die Nachfrage nach Arbeit vermehrt, vermehrt sie andrerseits 
die Zufuhr von Arbeitern durch deren „Freisetzung", während zugleich 
der Druck der Unbeschäftigten die Beschäftigten zur Flüssigmachung 
von mehr Arbeit zwingt, also in gewissem Grad die Arbeitszufuhr 
von der Zufuhr von Arbeitern unabhängig macht. Die Bewegung des Gesetzes 
der Nachfrage und Zufuhr von Arbeit auf dieser Basis vollendet die | 
|658| Despotie des Kapitals. Sobald daher die Arbeiter hinter das Geheim-
niß kommen, wie es zugeht, daß im selben Maß, wie sie mehr arbeiten, 
mehr fremden Reichthum produciren, und die Produktivkraft ihrer Arbeit 
wächst, sogar ihre Funktion als Verwerthungsmittel des Kapitals immer 
prekärer für sie wird; sobald sie entdecken, daß der Intensitätsgrad der 
Konkurrenz unter ihnen selbst ganz und gar von dem Druck der relativen 
Uebervölkerung abhängt; sobald sie daher durch Trades' Unions u. s. w. 
eine planmäßige Zusammenwirkung zwischen den Beschäftigten und Unbeschäftigten 
zu organisiren suchen, um die ruinirenden Folgen jenes Naturgesetzes 
der kapitalistischen Produktion auf ihre Klasse zu brechen oder 
zu schwächen, zetert das Kapital und sein Sykophant, der politische Oekonom, 
über Verletzung des „ewigen" und so zu sagen „heiligen" Gesetzes 
der Nachfrage und Zufuhr. Jeder Zusammenhalt zwischen den Beschäftigten 
und Unbeschäftigten stört nämlich das „reine" Spiel jenes Gesetzes. 
Sobald andrerseits, in den Kolonien z.B., widrige Umstände die Schöpfung 
der industriellen Reservearmee und mit ihr die absolute Abhängigkeit der 
Arbeiterklasse von der Kapitalistenklasse verhindern, rebellirt das Kapital, 
sammt seinem gemeinplätzlichen Sancho Pansa, gegen das „heilige" Gesetz 
der Nachfrage und Zufuhr und sucht ihm durch Zwangsmittel unter 
die Arme zu greifen. 

4. Verschiedne Existenzformen der relativen Uebervölkerung. 
Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation. 
Die relative Uebervölkerung existirt in allen möglichen Schattirungen. Jeder 
Arbeiter gehört ihr an während der Zeit, wo er halb oder gar nicht beschäftigt 
ist. Abgesehn von den großen, periodisch wiederkehrenden Formen, 
welche der Phasenwechsel des industriellen Cyklus ihr aufprägt, so 
daß sie bald akut in den Krisen erscheint, bald chronisch in den Zeiten 
flauen Geschäfts, besitzt sie fortwährend drei Formen: flüssige, latente und 
stockende. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

In den Centren der modernen Industrie - Fabriken, Manufakturen, Hütten 
und Bergwerke u. s. w. - werden Arbeiter bald repellirt, bald in größerem 
Umfang wieder attrahirt, so daß im Großen und Ganzen die Zahl der 
Beschäftigten zunimmt, wenn auch in stets abnehmendem Ver||659|hältniß 
zur Produktionsleiter. Die Uebervölkerung existirt hier in fließender 5 
Form. 

Sowohl in den eigentlichen Fabriken wie in allen großen Werkstätten, 
wo Maschinerie als Faktor eingeht oder auch nur die moderne Theilung 
der Arbeit durchgeführt ist, braucht man massenhaft männliche Arbeiter 
bis zur Zurücklegung des Jugendalters. Dieser Termin einmal erreicht, 10 
bleibt nur eine sehr geringe Anzahl in denselben Geschäftszweigen verwendbar, 
während die Mehrzahl regelmäßig entlassen wird. Sie bildet ein 
Element der fließenden Uebervölkerung, das mit dem Umfang der Industrie 
wächst. Ein Theil davon wandert aus und reist in der That nur dem 
auswandernden Kapital nach. Eine der Folgen ist, daß die weibliche Bevöl- 15 
kerung rascher wächst als die männliche, teste England. Daß der natürliche 
Zuwachs der Arbeitermasse die Akkumulationsbedürfnisse des Kapitals 
nicht sättigt und sie dennoch zugleich überschreitet, ist ein Widerspruch 
seiner Bewegung selbst. Es braucht größere Massen Arbeiter im früheren 
Alter, geringere im männlichen. Der Widerspruch ist nicht schreiender als 20 
der andre, daß über Mangel an Händen geklagt wird zur selben Zeit, wo 
viele Tausende auf dem Pflaster liegen, weil die Theilung der Arbeit sie an 
einen bestimmten Geschäftszweig kettet85). Der Konsum der Arbeitskraft 
durch das Kapital ist zudem so rasch, daß der Arbeiter von mittlerem Alter 
sich meist schon mehr oder minder überlebt hat. Er fällt in die Reihen der 25 
Ueberzähligen, oder wird von einer höheren auf eine niedrigere Staffel hinabgedrängt. 
Gerade bei den Arbeitern der großen Industrie stoßen wir auf 
die kürzeste Lebensdauer. „Dr. Leigh, der Gesundheitsbeamte von Manchester, 
hat festgestellt, daß in jener Stadt die mittlere Lebensdauer der 
wohlhabenden Klasse 38, die der Arbeiterklasse nur 17 Jahre ist. In Liver- 30 
pool beträgt sie 35 Jahre für die erstere, 15 für die zweite. Es folgt also, daß 
die privilegirte Klasse eine Anweisung aufs Leben hat (have a lease of life) 
mehr als doppelt so groß als die ihrer ||660| weniger begünstigten Mitbürger"
853). Unter diesen Umständen erheischt das absolute Wachsthum dieser 
Fraktion des Proletariats eine Form, welche ihre Zahl schwellt, obgleich 35 

85)Während im letzten Halbjahr von 1866 80-90 000 Arbeiter in London außer Arbeit geworfen 
wurden, heißt es im Fabrikbericht über dasselbe Halbjahr: "It does not appear absolutely 
true to say that demand will always produce supply just at the moment when it is needed. It 
has not done so with labour, for much machinery has been idle last year for want of hands." 
(„Report of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1866", Lond. 1867, p. 81.) 40 
85a ) Eröffnungsrede der sanitären Konferenz, Birmingham 15. Jan. 1875, von J. Chamberlain, 
damals Mayor der Stadt, jetzt (1883) Handelsminister. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

ihre Elemente sich schnell abnutzen. Also rasche Ablösung der Arbeitergenerationen. 
(Dasselbe Gesetz gilt nicht für die übrigen Klassen der Bevölkerung.) 
Dies gesellschaftliche Bedürfniß wird befriedigt durch frühe Ehen, 
nothwendige Folge der Verhältnisse, worin die Arbeiter der großen Indu


5 strie leben, und durch die Prämie, welche die Exploitation der Arbeiterkinder 
auf ihre Produktion setzt. 

Sobald sich die kapitalistische Produktion der Agrikultur, oder im Grad 
worin sie sich derselben bemächtigt hat, nimmt mit der Akkumulation des 
hier funktionirenden Kapitals die Nachfrage für die ländliche Arbeiterbe


10 völkerung absolut ab, ohne daß ihre Repulsion, wie in der nicht agrikolen 
Industrie, durch größere Attraktion ergänzt wäre. Ein Theil der Landbevölkerung 
befindet sich daher fortwährend auf dem Sprung, in städtisches 
oder Manufakturproletariat überzugehn, und in der Lauer auf dieser Verwandlung 
günstige Umstände. (Manufaktur hier im Sinn aller nichtagriko


15 len Industrie)86). Diese Quelle der relativen Uebervölkerung fließt also beständig. 
Aber ihr beständiger Fluß nach den Städten setzt auf dem Lande 
selbst eine fortwährend latente Uebervölkerung voraus, deren Umfang nur 
sichtbar wird, sobald sich die Abzugskanäle ausnahmsweise weit öffnen. 
Der Landarbeiter wird daher auf das Minimum des Salairs herabgedrückt 

20 und steht mit einem Fuß stets im Sumpf des Pauperismus. | 

|661| Die dritte Kategorie der relativen Uebervölkerung, die stockende, 
bildet einen Theil der aktiven Arbeiterarmee, aber mit durchaus unregelmäßiger 
Beschäftigung. Sie bietet so dem Kapital einen unerschöpflichen 
Behälter disponibler Arbeitskraft. Ihre Lebenslage sinkt unter das durch


25 schnittliche Normalniveau der arbeitenden Klasse und grade dies macht 
sie zur breiten Grundlage eigner Exploitationszweige des Kapitals. Maximum 
der Arbeitszeit und Minimum des Salairs charakterisiren sie. Wir haben 
unter der Rubrik der Hausarbeit ihre Hauptgestalt bereits kennen gelernt. 
Sie rekrutirt sich fortwährend aus den Ueberzähligen der großen 

30 Industrie und Agrikultur, und namentlich auch in untergehenden Industriezweigen, 
wo der Handwerksbetrieb dem Manufakturbetrieb, letztrer 
dem Maschinenbetrieb erliegt. Ihr Umfang dehnt sich, wie mit Umfang 
und Energie der Akkumulation die „Ueberzähligmachung" fortschreitet. 

86) 
„781 Städte sind aufgezählt im Census von 1861 für England und Wales mit 

35 10960998 Einwohnern, während die Dörfer und Landkirchspiele nur 9105226 zählen ... Im 
Jahr 1851 fîgurirten 580 Städte im Census, deren Bevölkerung ungefähr gleich der Bevölkerung 
der sie umgebenden Landdistrikte war. Während aber in den letzteren die Bevölkerung 
während der folgenden 10 Jahre nur um eine halbe Million wuchs, wuchs sie in den 580 Städten 
um 1554 067. Der Bevölkerungszuwachs in den Landkirchspielen ist 6,5 %, in den Städten 

40 17,3 %. Der Unterschied in der Rate des Wachsthums ist der Wanderung vom Land in die 
Stadt geschuldet. Drei Viertel des Gesammtwachsthums der Bevölkerung gehört den Städten." 
(,,Census etc.", v.III, p. 11, 12.) 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Aber sie bildet zugleich ein sich selbst reproducirendes und verewigendes 
Element der Arbeiterklasse, das verhältnißmäßig größeren Antheil am Gesammtwachsthum 
derselben nimmt als die übrigen Elemente. In der That 
steht nicht nur die Masse der Geburten und Todesfälle, sondern die absolute 
Größe der Familien in umgekehrtem Verhältniß zur Höhe des Arbeitslohns, 
also zur Masse der Lebensmittel, worüber die verschiednen Arbeiterkategorien 
verfügen. Dies Gesetz der kapitalistischen Gesellschaft 
klänge unsinnig unter Wilden, oder selbst civilisirten Kolonisten. Es erinnert 
an die massenhafte Reproduktion individuell schwacher und vielgehetzter 
Thierarten87). 

Der tiefste Niederschlag der relativen Uebervölkerung endlich behaust 
die Sphäre des Pauperismus. Abgesehn von Vagabunden, Verbrechern, 
Prostituirten, kurz dem eigentlichen Lumpenproletariat, besteht diese Gesellschaftsschichte 
aus drei Kategorien. Erstens Arbeitsfähige. Man 
braucht die Statistik des englischen Pauperismus nur oberflächlich | 
|662| anzusehn und man findet, daß seine Masse mit jeder Krise schwillt 
und mit jeder Wiederbelebung des Geschäfts abnimmt. Zweitens: Waisen-
und Pauperkinder. Sie sind Kandidaten der industriellen Reservearmee 
und werden in Zeiten großen Aufschwungs, wie 1860 z.B., rasch und massenhaft 
in die aktive Arbeiterarmee einrollirt. Drittens: Verkommene, Verlumpte, 
Arbeitsunfähige. Es sind namentlich Individuen, die an ihrer 
durch die Theilung der Arbeit verursachten Unbeweglichkeit untergehn, 
solche, die über das Normalalter eines Arbeiters hinausleben, endlich die 
Opfer der Industrie, deren Zahl mit gefährlicher Maschinerie, Bergwerksbau, 
chemischen Fabriken etc. wächst, Verstümmelte, Verkrankte, Witt-
wen etc. Der Pauperismus bildet das Invalidenhaus der aktiven Arbeiterarmee 
und das todte Gewicht der industriellen Reservearmee. Seine 
Produktion ist eingeschlossen in der Produktion der relativen Uebervölkerung, 
seine Nothwendigkeit in ihrer Nothwendigkeit, mit ihr bildet er eine 
Existenzbedingung der kapitalistischen Produktion und Entwicklung des 
Reichthums. Er gehört zu den faux frais der kapitalistischen Produktion, 
die das Kapital jedoch großentheils von sich selbst ab auf die Schultern der 
Arbeiterklasse und der kleinen Mittelklasse zu wälzen weiß. 

Je größer der gesellschaftliche Reichthum, das funktionirende Kapital, 

87) "Poverty seems favourable to generation." (A. Smith.) Dies ist sogar eine besonders weise 
Einrichtung Gottes nach dem galanten und geistreichen Abbé Galiani: «Iddio fa che gli 
uomini che esercitano mestieri di prima utilità nascono abbondantemente.» (Galiani 1. c. 
p.78.) "Misery, up to the extreme point of famine and pestilence, instead of checking, tends to 
increase population." (S.Laing: „National Distress. 1844", p. 69.) Nachdem Laing dies statistisch 
illustrirt, fahrt er fort: „Befände sich alle Welt in bequemen Umständen, so wäre die 
Welt bald entvölkert." ("If the people were all in easy circumstances, the world would soon be 
depopulated.") 

Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Umfang und Energie seines Wachsthums, also auch die absolute Größe 
des Proletariats und die Produktivkraft seiner Arbeit, desto größer die industrielle 
Reservearmee. Die disponible Arbeitskraft wird durch dieselben Ursachen 
entwickelt, wie die Expansivkraft des Kapitals. Die verhältnißmä5 
ßige Größe der industriellen Reservearmee wächst also mit den Potenzen 
des Reichthums. Je größer aber diese Reservearmee im Verhältniß zur aktiven 
Arbeiterarmee, desto massenhafter die konsolidirte Uebervölkerung, 
deren Elend im umgekehrten Verhältniß zu ihrer Arbeitsqual steht. Je größer 
endlich die Lazarusschichte der Arbeiterklasse und die industrielle Re


10 servearmee, desto größer der officielle Pauperismus. Dies ist das absolute, 
allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation. Es wird gleich allen 
andren Gesetzen in seiner Verwirklichung durch mannichfache Umstände 
modifient, deren Analyse nicht hierher gehört. 

Man begreift die Narrheit der ökonomischen Weisheit, die den Arbei


15 tern predigt, ihre Zahl den Verwerthungsbedürfnissen des Kapitals | 
|663| anzupassen. Der Mechanismus der kapitalistischen Produktion und 
Akkumulation paßt diese Zahl beständig diesen Verwerthungsbedürfnissen 
an. Erstes Wort dieser Anpassung ist die Schöpfung einer relativen Uebervölkerung 
oder industriellen Reservearmee, letztes Wort das Elend stets 

20 wachsender Schichten der aktiven Arbeiterarmee und das todte Gewicht 
des Pauperismus. 

Das Gesetz, wonach eine immer wachsende Masse von Produktionsmitteln, 
Dank dem Fortschritt in der Produktivität der gesellschaftlichen Arbeit, 
mit einer progressiv abnehmenden Ausgabe von Menschenkraft in Be


25 wegung gesetzt werden kann - dies Gesetz drückt sich auf kapitalistischer 
Grundlage, wo nicht der Arbeiter die Arbeitsmittel, sondern die Arbeitsmittel 
den Arbeiter anwenden, darin aus, daß, je höher die Produktivkraft 
der Arbeit, desto größer der Druck der Arbeiter auf ihre Beschäftigungsmittel, 
desto prekärer also ihre Existenzbedingung: Verkauf der eignen Kraft 

30 zur Vermehrung des fremden Reichthums oder zur Selbstverwerthung des 
Kapitals. Rascheres Wachsthum der Produktionsmittel und der Produktivität 
der Arbeit als der produktiven Bevölkerung drückt sich kapitalistisch 
also umgekehrt darin aus, daß die Arbeiterbevölkerung stets rascher wächst 
als das Verwerthungsbedürfniß des Kapitals. 

35 Wir sahen im vierten Abschnitt bei Analyse der Produktion des relativen 
Mehrwerths: innerhalb des kapitalistischen Systems vollziehn sich alle Methoden 
zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit auf 
Kosten des individuellen Arbeiters; alle Mittel zur Entwicklung der Produktion 
schlagen um in Beherrschungs- und Exploitationsmittel des Pro


40 ducenten, verstümmeln den Arbeiter in einen Theilmenschen, entwürdigen 
ihn zum Anhängsel der Maschine, vernichten mit der Qual seiner 

605 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Arbeit ihren Inhalt, entfremden ihm die geistigen Potenzen des Arbeitsprocesses, 
im selben Maße, worin letzterem die Wissenschaft als selbständige 
Potenz einverleibt wird; sie verunstalten die Bedingungen, innerhalb deren 
er arbeitet, unterwerfen ihn während des Arbeitsprocesses der kleinlichst 
gehässigen Despotie, verwandeln seine Lebenszeit in Arbeitszeit, schleu-5 
dem sein Weib und Kind unter das Juggernautrad des Kapitals. Aber alle 
Methoden zur Produktion des Mehrwerths sind zugleich Methoden der Akkumulation 
und jede Ausdehnung der Akkumulation wird umgekehrt Mittel 
zur Entwicklung jener Methoden. Es folgt ||664| daher, daß im Maße 
wie Kapital akkumulirt, die Lage des Arbeiters, welches immer seine Zah- 10 
lung, hoch oder niedrig, sich verschlechtern muß. Das Gesetz endlich, welches 
die relative Uebervölkerung oder industrielle Reservearmee stets mit 
Umfang und Energie der Akkumulation in Gleichgewicht hält, schmiedet 
den Arbeiter fester an das Kapital als den Prometheus die Keile des He-
phästos an den Felsen. Es bedingt eine der Akkumulation von Kapital ent- 15 
sprechende Akkumulation von Elend. Die Akkumulation von Reichthum 
auf dem einen Pol ist also zugleich Akkumulation von Elend, Arbeitsqual, 
Sklaverei, Unwissenheit, Brutalisirung und moralischer Degradation auf 
dem Gegenpol, d.h. auf Seite der Klasse, die ihr eignes Produkt als Kapital 
producirt. 20 

Dieser antagonistische Charakter der kapitalistischen Akkumulation88) 
ist in verschiedenen Formen von politischen Oekonomen ausgesprochen, 
obgleich sie zum Theil zwar analoge, aber dennoch wesentlich verschiedene 
Erscheinungen vorkapitalistischer Produktionsweisen damit zusammenwerfen. 
25 

Der venetianische Mönch Ortes, einer der großen ökonomischen Schriftsteller 
des 18. Jahrhunderts, faßt den Antagonismus der kapitalistischen 
Produktion als allgemeines Naturgesetz des gesellschaftlichen Reichthums. 
„Das ökonomisch Gute und ökonomisch Böse halten sich in einer Nation 
stets das Gleichgewicht (il bene ed il male economico in una nazione sem- 30 
pre all' istessa misura), die Fülle der Güter für Einige ist immer gleich dem 
Mangel derselben für Andre (la copia dei beni in alcuni sempre eguale alla 
mancanza di essi in altri). Großer Reichthum von Einigen ist stets begleitet 
von absoluter Beraubung des Nothwendigen bei viel mehr andren." Der 

88 ) «De jour en jour il devient donc plus clair que les rapports de production dans lesquels se 
meut la bourgeoisie n'ont pas un caractère un, un caractère simple, mais un caractère de duplicité; 
que dans les mêmes rapports dans lesquels se produit la richesse, la misère se produit 
aussi; que dans les mêmes rapports dans lesquels il y a développement des forces productives, 
il y a une force productive de répression; que ces rapports ne produisent la richesse bourgeoise, 
c'est à dire la richesse de la classe bourgeoise, qu'en anéantissant continuellement la 
richesse des membres intégrants de cette classe et en produisant un prolétariat toujours croissant.
» (Karl Marx: ,,Misère de la Philosophie", p. 116.) 

Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Reichthum einer Nation entspricht ihrer Bevölkerung und ihr Elend entspricht 
ihrem Reichthum. Die Arbeitsamkeit in Einigen erzwingt den | 
|665| Müßiggang in Andren. Die Armen und Müßigen sind eine nothwendige 
Frucht der Reichen und Thätigen u. s. w.89). In ganz grober Weise 
verherrlichte ungefähr 10 Jahre nach Ortes der hochkirchliche protestantische 
Pfaffe Townsend die Armuth als nothwendige Bedingung des Reichthums. 
„Gesetzlicher Zwang zur Arbeit ist verbunden mit zu viel Mühe, 
Gewaltsamkeit und Geräusch, während der Hunger nicht nur ein friedlicher, 
schweigsamer, unaufhörlicher Druck, sondern als natürlichstes Motiv 
zur Industrie und Arbeit die machtvollste Anstrengung hervorruft." Alles 
kommt also darauf an, den Hunger unter der Arbeiterklasse permanent zu 
machen, und dafür sorgt, nach Townsend, das Bevölkerungsprincip, das besonders 
unter den Armen thätig ist. „Es scheint ein Naturgesetz, daß die 
Armen zu einem gewissen Grad leichtsinnig (improvident) sind (nämlich 
so leichtsinnig auf die Welt zu kommen ohne goldne Löffel im Mund), so 
daß stets welche da sind (that there always may be some) zur Erfüllung der 
servilsten, schmutzigsten und gemeinsten Funktionen des Gemeinwesens. 
Der Fonds von menschlichem Glück (the fund of human happiness) wird 
dadurch sehr vermehrt, die Delikateren (the more delicate) sind von der 
Plackerei befreit und können höherem Beruf u.s.w. ungestört nachgehn. ... 
Das Armengesetz hat die Tendenz, die Harmonie und Schönheit, die Symmetrie 
und Ordnung dieses Systems, welches Gott und die Natur in der 
Welt errichtet haben, zu zerstören"90). Fand der venetianische Mönch in 
dem Schicksalsschluß, der das Elend verewigt, die Existenzberechtigung 
der christlichen Wohlthätigkeit, des Cölibats, der Klöster und frommen 
Stif||666|tungen, so findet im Gegentheil der protestantische Pfründner 
darin den Vorwand, die Gesetze zu verdammen, kraft deren der Arme ein 
Recht auf kärgliche öffentliche Unterstützung besaß. - „Der Fortschritt des 
gesellschaftlichen Reichthums", sagt Storch, „erzeugt jene nützliche 

89)G. Ortes: „Deila Economia Nazionale libri sei 1774", bei Custodi. Parte Moderna. t. XXI, 
p.6, 8, 9, 23-25. Ortes sagt 1. c. p. 32: «In luogo di progettar sistemi inutili per la felicità de' 
popoli, mi limiterò a investigare la ragione della loro infelicità. » 
90 ) „A Dissertation on the Poor Laws. By a Wellwisher of Mankind, (The Rev. Mr. J. Townsend.) 
1786", republished Lond. 1817, p.15, 39, 41. Dieser „delikate" Pfaffe, dessen eben angeführte 
Schrift, nebst seiner Reise durch Spanien, Malthus oft Seiten lang abschreibt, entlehnte 
den größten Theil seiner Doktrin aus Sir J. Steuart, den er jedoch verdreht. Z.B. wenn 
Steuart sagt: „Hier, in der Sklaverei, existirte eine gewaltsame Methode die Menschheit arbeitsam 
(für die Nichtarbeiter) zu machen ... Die Menschen wurden damals zur Arbeit (d. h. 
zur Gratisarbeit für Andere) gezwungen, weil sie Sklaven von andren waren; die Menschen 
sind jetzt zur Arbeit (d.h. zur Gratisarbeit für Nichtarbeiter) gezwungen, weil sie die Sklaven 
ihrer eignen Bedürfnisse sind", so schließt er deswegen nicht, wie der fette Pfründner, daß die 
Lohnarbeiter stets am Hungertuch nagen sollen. Er will umgekehrt ihre Bedürfnisse vermehren 
und die wachsende Zahl ihrer Bedürfnisse zugleich zum Sporn ihrer Arbeit für „die 
Delikateren" machen. 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Klasse der Gesellschaft... welche die langweiligsten, gemeinsten und ekelhaftesten 
Beschäftigungen ausübt, in einem Wort alles, was das Leben unangenehmes 
und knechtendes hat, auf ihre Schultern nimmt und eben dadurch 
den andren Klassen die Zeit, die Heiterkeit des Geistes und die 
konventionelle (c'est bon!) Charakterwürde verschafft etc."91). Storch fragt 5 
sich, welches denn eigentlich der Vorzug dieser kapitalistischen Civilisation 
mit ihrem Elend und ihrer Degradation der Massen vor der Barbarei? 
Er findet nur eine Antwort - die Sicherheit! - „Durch den Fortschritt der 
Industrie und Wissenschaft", sagt Sismondi, „kann jeder Arbeiter jeden 
Tag viel mehr produciren als er zu seinem Konsum braucht. Aber zu glei- 10 
eher Zeit, während seine Arbeit den Reichthum producirt, würde der 
Reichthum, wäre er berufen, ihn selbst zu konsumiren, ihn wenig geeignet 
zur Arbeit machen." Nach ihm „würden die Menschen (d.h. die Nichtarbeiter) 
wahrscheinlich auf alle Vervollkommnungen der Künste verzichten, 
wie auf alle Genüsse, die die Industrie uns verschafft, müßten sie diese 15 
durch anhaltende Arbeit, wie die des Arbeiters, erkaufen. ... Die Anstrengungen 
sind heute geschieden von ihrer Belohnung; es ist nicht derselbe 
Mensch, der erst arbeitet und sich dann ausruht: im Gegentheil, eben weil 
der Eine arbeitet, muß der Andre sich ausruhn. ... Die endlose Vervielfältigung 
der Produktivkräfte der Arbeit kann also kein andres Resultat haben 20 
als die Zunahme des Luxus und der Genüsse der müßigen Reichen"92). -
Destutt de Tracy endlich, der fischblütige Bourgeoisdoktrinär, spricht es 
brutal aus: „Die armen Nationen sind die, wo das Volk gut dran ist, und 
die reichen Nationen sind die, wo es gewöhnlich arm ist"93). | 

|667| 5. Illustration des allgemeinen Gesetzes 25 
der kapitalistischen Akkumulation. 

a)England von 1846-1866. 
Keine Periode der modernen Gesellschaft ist so günstig für das Studium 
der kapitalistischen Akkumulation als die Periode der letztverflossenen 
20 Jahre. Es ist, als ob sie den Fortunatussäckel gefunden hätte. Von allen 30 
Ländern aber bietet England wieder das klassische Beispiel, weil es den ersten 
Rang auf dem Weltmarkt behauptet, die kapitalistische Produktionsweise 
hier allein völlig entwickelt ist, und endlich die Einführung des tausendjährigen 
Reichs des Freihandels seit 1846 der Vulgärökonomie den 
91 ) Storch 1. c. t. III. p.223. 35 
92 ) Sismondi 1. c. 1.1, p. 79, 80, 85. 
93 ) Destutt de Tracy I.e. p.231: «Les nations pauvres, c'est là où le peuple est à son aise; et les 
nations riches, c'est là où il est ordinairement pauvre. » 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

letzten Schlupfwinkel abgeschnitten hat. Der titanische Fortschritt der Produktion, 
so daß die letzte Hälfte der zwanzigjährigen Periode die erste wieder 
weit überflügelt, ward bereits im vierten Abschnitt hinreichend angedeutet. 


Obgleich das absolute Wachsthum der englischen Bevölkerung im letzten 
halben Jahrhundert sehr groß war, fiel das verhältnißmäßige Wachsthum 
oder die Rate des Zuwachses fortwährend, wie folgende dem officiellen 
Census entlehnte Tabelle zeigt: 

Jährlicher procentmäßiger Zuwachs der Bevölkerung 
von England und Wales in Decimalzahlen. 

1811--1821 1,533 
1821--1831 1,446 
1831--1841 1,326 
1841--1851 1,216 
1851-1861 1,141 

Betrachten wir nun andrerseits das Wachsthum des Reichthums. Den sichersten 
Anhaltspunkt bietet hier die Bewegung der der Einkommensteuer 
unterworfenen Profite, Grundrenten u.s.w. Der Zuwachs der steuerpflichtigen 
Profite (Pächter und einige andre Rubriken nicht eingeschlossen) betrug 
für Großbritannien von 1853 bis 1864 50,47 % (oder 4,58 % im jährlichen 
Durchschnitt)94), der der Bevölkerung während derselben Periode | 
|668| ungefähr 12 %. Die Zunahme der besteuerbaren Renten von Land 
(Häuser, Eisenbahnen, Minen, Fischereien u. s. w. eingeschlossen) betrug 
von 1853 bis 1864 38 %, oder 35/12 % jährlich, woran folgende Rubriken den 
stärksten Antheil nahmen: 

Ueberschuß des jährlichen Zunahme 
Einkommens von per Jahr. 
1864 über 1853. 
Von Häusern: 38,60% 3,50% 
» Steinbrüchen: 84,76 % 7,70 % 
» Minen: 68,85% 6,26 % 
» Eisenhütten: 39,92% 3,63% 
» Fischereien: 57,37 % 5,21% 
» Gaswerken: 126,02 % 11,45% 
» Eisenbahnen: 83,29% 7,57%95 ). 

Vergleicht man je vier Jahre der Periode von 1853-1864, so wächst der 
Zunahmegrad der Einkommen fortwährend. Er ist z.B. für die aus Profit 
stammenden von 1853-1857 jährlich 1,73%, 1857-1861 jährlich 2,74%, 

94 ) Tenth Report of the Commissioners of H.M.'s Inland Revenue. Lond. 1866, p. 38. 
95 ) ibidem. 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

und 9,30% jährlich für 1861-1864. Die Gesammtsumme der der Einkommensteuer 
unterworfenen Einkommen des Vereinigten Königreichs betrug 
1856: 307 068 898 Pfd. St., 1859: 328 127 416 Pfd. St., 1862: 
351745241 Pfd. St, 1863: 359142 897 Pfd. St, 1864: 362 462 279 Pfd. St, 
1865: 385 530 020 Pfd. St.96). 5 

Die Akkumulation des Kapitals war zugleich von seiner Koncentration 
und Centralisation begleitet. Obgleich keine officielle Agrikulturstatistik 
für England (wohl aber für Irland) existirte, ward sie von 10 Grafschaften 
freiwillig geliefert. Sie ergab hier das Resultat, daß von 1851 bis 1861 die 
Pachten unter 100 Acres von 31 583 auf 26 567 vermindert, also ||669| 5016 10 
mit größeren Pachten zusammengeschlagen waren97). Von 1815 bis 1825 
fiel kein Mobiliarvermögen über 1 Million Pfd. St. unter die Erbschaftssteuer, 
von 1825 bis 1855 dagegen 8, von 1855 bis Juni 1859, d. h. in 
4l/2 Jahren, 4 98 ) . Die Centralisation wird man jedoch am besten ersehn aus 
einer kurzen Analyse der Einkommensteuer für Rubrik D (Profite mit Aus- 15 
Schluß von Pächtern u. s. w.) in den Jahren 1864 und 1865. Ich bemerke 
vorher, daß Einkommen aus dieser Quelle bis zu 60 Pfd. St. hinab Income 
Tax zahlen. Diese steuerpflichtigen Einkommen betrugen in England, Wales 
und Schottland 1864: 95 844222 Pfd. St. und 1865: 
105 435 787Pfd. St.99), die Zahl der Besteuerten 1864: 308 416 Personen auf 20 
eine Gesammtbevölkerung von 23 891009, 1865: 332 431 Personen auf Gesammtbevölkerung 
von 24127 003. Ueber die Vertheilung dieser Einkommen 
in beiden Jahren folgende Tabelle: 

Jahr endend 5.April 1864. Jahr endend 5.April 1865. 
Einkommen von Profit Personen Einkommen v. Profit Personen 25 

Gesammt-
einkommen Pfd.St. 95 844222 308 416 Pfd.St. 105 435 787 332 431 
Davon: Pfd.St. 57 028 290 22 334 Pfd.St. 64 554197 24075 
Davon: Pfd.St. 36415 225 3 619 Pfd.St. 42 535 576 4021 
Davon: Pfd.St. 22 809781 822 Pfd.St. 27 555 313 973 30 
Davon: Pfd.St. 8 744 762 91 Pfd.St. 11077238 107 

96 ) Diese Zahlen sind hinreichend für die Vergleichung, aber, absolut betrachtet, falsch, da 
vielleicht 100 Millionen Pfd. St. Einkommen jährlich „verschwiegen" werden. Die Klage der 
Commissioners of Inland Revenue über systematischen Betrug, namentlich von kommercieller 
und industrieller Seite, wiederholt sich in jedem ihrer Berichte. So heißt es z.B.: „Eine Ak- 35 
tiengesellschaft gab ihre besteuerbaren Profite auf 6000 Pfd. St. an, der Taxator veranschlagte 
sie zu 88 000 Pfd. St., und für diese Summe ward schließlich die Steuer gezahlt. Eine andre 
Kompagnie gab 190 000 Pfd. St. an, sie ward gezwungen zu gestehn, daß der wirkliche Betrag 
250 000 Pfd. St." (ibid. p.42.) 
97 ) Census etc. I.e. p.29. John Bright's Behauptung, daß 150 Grundherren die Hälfte des engli- 40 
sehen und 12 die Hälfte des schottischen Bodens eignen, ist nicht widerlegt worden. 
98 ) Fourth Report etc. of Inland Revenue. Lond. 1860, p. 17. 
99 ) Es sind dies die Reineinkommen, also nach gewissen gesetzlich gültigen Abzügen. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Es wurden im Vereinigten Königreich 1855 producirt 61453 079 Tonnen 
Kohlen zum Werth von 16113 267 Pfd. St., 1864: 92 787 873 Tonnen zum 
Werth von 23 197 968 Pfd. St., 1855: 3 218 154 Tonnen Roheisen zum 
Werth von 8 045 385 Pfd. St., 1864: 4 767 951 Tonnen zum Werth von 

5 11919 877 Pfd. St. 1854 betrug die Länge der im Vereinigten Königreich eröffneten 
Eisenbahnen 8054 Meilen, mit eingezahltem Kapital von 
286 068 794 Pfd.St., 1864 die Meilenlänge 12 789 mit aufgezahltem Kapital 
von 425 719613 Pfd. St. 1854 betrug Gesammt||670|export und Import des 
Vereinigten Königreichs 268 210145 Pfd. St, 1865: 489 993 285. Folgende 

10 Tabelle zeigt die Bewegung des Exports: 

1847 58 842 377 Pfd. St 

1849 63 596 025 " » 
1856 115 826 948 » » 
1860 135 842 817 " » 
15 1865 165 862 402 " » 
1866 188 917 536 " 1»iotr 

Man begreift nach diesen wenigen Angaben den Triumphschrei des Ge


neralregistrators des brit. Volks: „Rasch wie die Bevölkerung anwuchs, hat 

sie nicht Schritt gehalten mit dem Fortschritt der Industrie und des Reich


20 thums"101). Wenden wir uns jetzt zu den unmittelbaren Agenten dieser Industrie 
oder den Producenten dieses Reichthums, zur Arbeiterklasse. „Es 
ist einer der melancholischsten Charakterzüge im sozialen Zustand des 
Landes", sagt Gladstone, „daß mit einer Abnahme in der Konsumtionsmacht 
des Volks und einer Zunahme in den Entbehrungen und dem Elend 

25 der arbeitenden Klasse, gleichzeitig eine beständige Akkumulation von 
Reichthum in den höheren Klassen und ein beständiger Anwachs von Kapital 
stattfinden"102). So sprach dieser salbungsvolle Minister im Hause der 
Gemeinen am 13. Februar 1843. Am 16. April 1863, zwanzig Jahre später, 
in der Rede, worin er sein Budget vorlegt: „Von 1842 bis 1852 wuchs das 

30 besteuerbare Einkommen dieses Landes um 6% ... In den 8 Jahren von 
1853 bis 1861 wuchs es, wenn wir von der Basis von 1853 ausgehn, um 
20%. Die Thatsache ist so erstaunlich, daß sie beinahe unglaublich ist ... 

10°) In diesem Augenblick, März 1867, ist der indisch-chinesische Markt durch die Konsigna


tionen der britischen Baumwollfabrikanten schön wieder völlig überführt. Lohnherabsetzung 

35 um 5 % begann unter den Baumwollarbeitern 1866, 1867 in Folge ähnlicher Operation Strike 
von 20 000 Mann in Preston. 

101 ) Census etc. Lc p. 11. 
102 ) Gladstone im Hause der Gemeinen, 13. Febr. 1843: "It is one of the most melancholy features 
in the social state of the country, that while there was a decrease in the consuming power 
40 of the people, and an increase in the privations and distress of the labouring class and operatives, 
there was at the same time a constant accumulation of wealth in the upper classes and a 
constant increase of capital." 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Diese berauschende Vermehrung von Reich||671|thum und Macht ... ist 
ganz und gar auf die besitzenden Klassen beschränkt, aber ... aber, sie 
muß von indirektem Vortheil für die Arbeiterbevölkerung sein, weil sie die 
Artikel der allgemeinen Konsumtion verwohlfeilert - während die Reichen 
reicher, sind die Armen jedenfalls weniger arm geworden. Daß die Extreme 5 
der Armuth sich vermindert haben, wage ich nicht zu sagen"103). Welch 
lahmer Antiklimax! Wenn die Arbeiterklasse „arm" geblieben ist, nur „weniger 
arm" im Verhältniß, worin sie eine „berauschende Vermehrung von 
Reichthum und Macht" für die Klasse des Eigenthums producirte, so ist 
sie relativ gleich arm geblieben. Wenn die Extreme der Armuth sich nicht 10 
vermindert haben, haben sie sich vermehrt, weil die Extreme des Reichthums. 
Was die Verwohlfeilerung der Lebensmittel betrifft, so zeigt die officielle 
Statistik, z.B. die Angaben des London Orphan Asylum, eine Vertheurung 
von 20% für den Durchschnitt der drei Jahre von 1860-1862, 
verglichen mit 1851-1853. In den folgenden 3 Jahren 1863-1865 progres- 15 
sive Vertheurung von Fleisch, Butter, Milch, Zucker, Salz, Kohlen und 
einer Masse andrer nothwendiger Lebensmittel104). Gladstone's folgende 
Budgetrede, vom 7. April 1864, ist ein pindarischer Dithyrambus auf den 
Fortschritt der Plusmacherei und das durch „Armuth" gemäßigte Glück 
des Volks. Er spricht von Massen „am Rand des Pauperismus", von den 20 
Geschäftszweigen, „worin der Lohn nicht gestiegen", und faßt schließlich 
das Glück der Arbeiterklasse zusammen in den Worten: „das menschliche 
Leben ist in neun Fällen von ||672| 10 ein bloßer Kampf um die Existenz"
105). Professor Fawcett, nicht wie Gladstone durch officielle Rück


103 ) "From 1842 to 1852 the taxable income of the country increased by 6 per cent ... In the 25 
8 years from 1853 to 1861, it had increased from the basis taken in 1853, 20 per cent! The fact 
is so astonishing as to be almost incredible ... this intoxicating augmentation of wealth and 
power ... entirely confined to classes of property ... must be of indirect benefit to the labouring 
population, because it cheapens the commodities of general consumption - while the rich 
have been growing richer the poor have been growing less poor! at any rate, whether the ex- 30 
tremes of poverty are less, I do not presume to say." Gladstone im .. .. C. 16. April 1863. 
104) Sieh die officiellen Angaben in dem Blaubuch: ,,Miscellaneous Statistics of the Un. Kingdom. 
Part VI. Lond. 1866", p.260-273 passim. Statt der Statistik der Waisenanstalten u.s.w. 
könnten auch die Deklamationen ministerieller Journale zur Bevorwortung der Aussteuer der 
Kinder des königlichen Hauses als Beleg dienen. Die Theurung der Lebensmittel wird nie 35 
darin vergessen. 

105 ) "Think ofthose who are on the border ofthat region (pauperism)", "wages ... in others not 
increased ... human life is but, in nine cases out often, a struggle for existence." (Gladstone, 
H.o.C.7. April 1864.) Die fortlaufenden, schreienden Widersprüche in Gladstone's Budgetreden 
von 1863 und 1864 charakterisirt ein englischer Schriftsteller durch folgendes Citat aus 40 
Boileau: 
«Voilà l'homme en effet. Il va du blanc au noir. 
Il condamne au matin ses sentiments du soir. 
Importun à tout autre, à soi même incommode, 
Il change à tous moments d'esprit comme de mode.» 45 
(The Theory of Exchanges etc. Lond. 1864, p. 135.) 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

sieht gebunden, erklärt rund heraus: „Ich läugne natürlich nicht, daß der 
Geldlohn mit dieser Vermehrung des Kapitals (in den letzten Decennien) 
gestiegen ist, aber dieser scheinbare Vortheil geht in großem Umfang wieder 
verloren, weil viele Lebensbedürfnisse beständig theurer werden (er 

5 glaubt, wegen Werthfall der edlen Metalle). ... Die Reichen werden rasch 
reicher (the rich grow rapidly richer), während keine Zunahme im Komfort 
der arbeitenden Klassen wahrnehmbar ist... Die Arbeiter werden fast Sklaven 
der Krämer, deren Schuldner sie sind"106). 

In den Abschnitten über den Arbeitstag und die Maschinerie enthüllten 

10 sich die Umstände, unter welchen die britische Arbeiterklasse eine „berauschende 
Vermehrung von Reichthum und Macht" für die besitzenden 
Klassen schuf. Jedoch beschäftigte uns damals vorzugsweise der Arbeiter 
während seiner gesellschaftlichen Funktion. Zur vollen Beleuchtung der 
Gesetze der Akkumulation ist auch seine Lage außerhalb der Werkstatt ins 

15 Auge zu fassen, sein Nahrungs- und Wohnungszustand. Die Grenze dieses 
Buchs gebietet uns hier vor Allem den schlechtest bezahlten Theil des industriellen 
Proletariats und der Ackerbauarbeiter zu berücksichtigen, d. h. 
die Majorität der Arbeiterklasse. 

Vorher noch ein Wort über den officiellen Pauperismus oder den Theil 

20 der Arbeiterklasse, der seine Existenzbedingung, Verkauf der Arbeitskraft, 
eingebüßt hat und von öffentlichem Almosen vegetirt. Die officielle | 
|673| Pauperliste zählte in England107) 1855: 851 369 Personen, 1856: 
877 767, 1865: 971433. In Folge der Baumwollnoth schwoll sie in den Jahren 
1863 und 1864 zu 1079 382 und 1014 978. Die Krise von 1866, die 

25 London am schwersten traf, schuf in diesem Sitz des Weltmarkts, einwohnerreicher 
als das Königreich Schottland, für 1866 einen Pauperzuwachs 
von 19,5 %, verglichen mit 1865, und von 24,4 %, verglichen mit 1864, 
einen noch größren Zuwachs für die ersten Monate von 1867, verglichen 
mit 1866. Bei Analyse der Pauperstatistik sind zwei Punkte hervorzuheben. 

30 Einerseits spiegelt die Bewegung im Ab und Zu der Paupermasse die periodischen 
Wechselfälle des industriellen Cyklus wieder. Andrerseits trügt die 
officielle Statistik mehr und mehr über den wirklichen Umfang des Pauperismus 
im Grad, worin mit der Akkumulation des Kapitals der Klassenkampf 
und daher das Selbstgefühl der Arbeiter sich entwickeln. Z. B. die 

35 Barbarei in der Behandlung der Paupers, worüber die englische Presse (Times, 
Pall Mall Gazette etc.) während der letzten zwei Jahre so laut schrie, 

106) jj Fawcett 1. c. p. 67, 82. Was die wachsende Abhängigkeit der Arbeiter von dem Krämer 
betrifft, so ist sie Folge der zunehmenden Schwankungen und Unterbrechungen ihrer Beschäftigung. 
40
40 
107 ) In England ist immer Wales eingeschlossen, in Großbritannien England, Wales und 
Schottland, im Vereinigten Königreich jene drei Länder und Irland. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

ist alten Datums. F. Engels konstatirt 1844 ganz dieselben Greuel und ganz 
dasselbe vorübergehende, scheinheilige zur „Sensationsliteratur" gehörige 
Gezeter. Aber die furchtbare Zunahme des Hungertods (,,deaths by starvation") 
in London, während des letzten Decenniums, beweist unbedingt den 
zunehmenden Abscheu der Arbeiter vor der Sklaverei des Workhouse108), 5 
dieser Strafanstalt des Elends. 

b)Die schlechtbezahlten Schichten 
der britischen industriellen Arbeiterklasse. 
Wenden wir uns jetzt zu den schlechtbezahlten Schichten der industriellen 
Arbeiterklasse. Während der Baumwollnoth, 1862, wurde Dr. Smith vom 10 
Privy Council mit einer Untersuchung über den Nahrungsstand der verkümmerten 
Baumwollarbeiter in Lancashire und Cheshire beauftragt. 
Langjährige frühere Beobachtung hatte ihn zum Resultat ge||674|führt, daß 
„um Hungerkrankheiten (starvation diseases) zu vermeiden", die tägliche 
Nahrung eines Durchschnitts-Frauenzimmers mindestens 3900 Gran Koh- 15 
lenstoff mit 180 Gran Stickstoff enthalten müsse, die tägliche Nahrung 
eines Durchschnitts-Mannes mindestens 4300 Gran Kohlenstoff mit 
200 Gran Stickstoff, für die Frauenzimmer ungefähr so viel Nahrungsstoff 
als in zwei Pfund gutem Weizenbrod enthalten ist, für Männer ]/9 mehr, für 
den Wochendurchschnitt von weiblichen und männlichen Erwachsnen 20 
mindestens 28 600 Gran Kohlenstoff und 1330 Gran Stickstoff. Seine Berechnung 
ward praktisch in überraschender Weise bestätigt durch ihre 
Uebereinstimmung mit der kümmerlichen Nahrungsmenge, worauf der 
Nothstand die Konsumtion der Baumwollarbeiter herabgedrückt hatte. Sie 
erhielten im Dezember 1862: 29211 Gran Kohlenstoff und 1295 Gran 25 
Stickstoff wöchentlich. 

Im Jahre 1863 verordnete der Privy Council eine Untersuchung über den 
Nothstand des schlechtestgenährten Theils der englischen Arbeiterklasse. 
Dr. Simon, der ärztliche Beamte des Privy Council, erkor zu dieser Arbeit 
den obenerwähnten Dr. Smith. Seine Untersuchung erstreckt sich auf die 30 
Agrikulturarbeiter einerseits, andrerseits auf Seidenweber, Nähterinnen, 
Lederhandschuhmacher, Strumpfwirker, Handschuhweber und Schuster. 
Die letzteren Kategorien sind, mit Ausnahme der Strumpfwirker, ausschließlich 
städtisch. Es wurde zur Regel der Untersuchung gemacht, die 
gesundesten und relativ bestgestellten Familien in jeder Kategorie auszu- 35 
wählen. 

108 ) Es wirft ein eignes Licht auf den seit A. Smith zurückgelegten Fortschritt, daß ihm das 
Wort workhouse gelegentlich noch gleichwerthig mit manufactory. Z.B. Eingang seines Kapitels 
über Theilung der Arbeit: "those employed in every different branch of the work can often 
be collected into the same workhouse." 40 

Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Als allgemeines Resultat ergab sich, daß „nur in einer der untersuchten 
Klassen der städtischen Arbeiter die Zufuhr von Stickstoff das absolute 
Minimalmaß, unter welchem Hungerkrankheiten eintreten, ein wenig 
überschritt, daß in zwei Klassen Mangel, und zwar in der einen sehr großer 

5 Mangel, sowohl an der Zufuhr von Stickstoff- als kohlenstoffhaltiger Nahrung 
stattfand, daß von den untersuchten Ackerbaufamilien mehr als ein 
Fünfttheil weniger als die unentbehrliche Zufuhr von kohlenstoffhaltiger 
Nahrung erhielt, mehr als % weniger als die unentbehrliche Zufuhr stickstoffhaltiger 
Nahrung, und daß in drei Grafschaften (Berkshire, Oxford


10 shire und Somersetshire) Mangel an dem Minimum der stickstoffhaltigen 
Nahrung durchschnittlich herrschte"109). Unter den Agrikulturarbeitern 
waren die von England, dem reichsten Theile des Vereinigten Königreichs, 
die schlech||675|test genährten110). Die Unternahrung fiel unter den Landarbeitern 
überhaupt hauptsächlich auf Frau und Kinder, denn „der Mann 

15 muß essen, um sein Werk zu verrichten". Noch größerer Mangel wüthete 
unter den untersuchten städtischen Arbeiterkategorien. „Sie sind so 
schlecht genährt, daß viele Fälle grausamer und gesundheitsruinirender 
Entbehrung („Entsagung" des Kapitalisten alles dies! nämlich Entsagung 
auf Zahlung der zur bloßen Vegetation seiner Hände unentbehrlichen Le


20 bensmittel!) vorkommen müssen"111). 

Folgende Tabelle zeigt das Verhältniß des Nahrungsstandes der oben erwähnten 
rein städtischen Arbeiterkategorien zu dem von Dr. Smith angenommenen 
Minimalmaß und zum Nahrungsmaß der Baumwollarbeiter 
während der Zeit ihrer größten Noth: 

25 Beide Geschlechter. . Wochendurchschnitt Wochendurchschnitt 

an Kohlenstoff. an Stickstoff. 
Fünf städtische Geschäftszweige 28 876 Gran 1192 Gran 
Arbeitslose Lancashire Fabrikarbeiter 29211 Gran 1295 Gran 
Minimalquantum, vorgeschlagen für 

30 die Lancashire Arbeiter auf gleiche Zahl 
männlicher und weiblicher 28 600 Gran 1330 Gran112) 

Eine Hälfte, 6% 25, der untersuchten industriellen Arbeiterkategorien erhielt 
absolut kein Bier, 28 % keine Milch. Der Wochendurchschnitt der 
flüssigen Nahrungsmittel in den Familien schwankte von 7 Unzen bei den 

35 Nähterinnen auf 24% Unzen bei Strumpfwirkern. Die Mehrzahl derer, die 
keine Milch erhielten, bestand aus den Nähterinnen von London. Die 
Quantität der wöchentlich konsumirten Brodstoffe wechselte von 1% Pfund 

109 ) Public Health. Sixth Report etc. for 1863. Lond. 1864, p. 13. 
no 

) L c p.17. 

m

40)Lc p.13. 
m)1. c. Appendix, p.232. 

Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

bei den Nähterinnen zu II 1 / Pfund bei den Schustern und ergab einen Totaldurchschnitt 
von 9,9 Pfund wöchentlich auf den Erwachsnen. Zucker 
(Syrup etc.) wechselte von 4 Unzen wöchentlich für die Lederhandschuhmacher 
auf 11 Unzen für Strumpfwirker; der Totaldurchschnitt per Woche 
für alle Kategorien, per Erwachsnen, 8 Unzen. Gesammter Wochendurch-| 5 
|676|schnitt von Butter (Fett u. s.w.) 5 Unzen per Erwachsnen. Der Wochendurchschnitt 
von Fleisch (Speck u. s. w.) schwankte, per Erwachsnen, von 
1% Unzen bei den Seidenwebern auf 18¼ Unzen bei den Lederhandschuhmachern; 
Gesammtdurchschnitt für die verschiednen Kategorien 13,6 Unzen. 
Die wöchentliche Kost für Nahrung per Erwachsnen ergab folgende 10 
allgemeine Durchschnittszahlen: Seidenweber 2 sh. 2% d., Nähterinnen 
2 sh. 7 d., Lederhandschuhmacher 2 sh. 9% d-, Schuster 2 sh. 1% d., 
Strumpfwirker 2 sh. 6% d. Für die Seidenweber von Macclesfield betrug der 
Wochendurchschnitt nur 1 sh. 8½ d. Die schlechtestgenährten Kategorien 
waren die Nähterinnen, die Seidenweber und die Lederhandschuhma- 15 
eher113). 

Dr. Simon sagt in seinem allgemeinen Gesundheitsbericht über diesen 
Nahrungszustand : „Daß die Fälle zahllos sind, worin Nahrungsmangel 
Krankheiten erzeugt oder verschärft, wird Jeder bestätigen, der mit medicinischer 
Armenpraxis oder mit den Patienten der Spitäler, seien sie Insassen 20 
oder außerhalb wohnend, vertraut ist ... Jedoch kommen hier vom sanitären 
Standpunkt noch andre, sehr entscheidende Umstände hinzu ... Man 
muß sich erinnern, daß Beraubung an Nahrungsmitteln nur sehr widerstrebend 
ertragen wird, und daß in der Regel große Dürftigkeit der Diät nur im 
Gefolge andrer, vorhergegangner Entbehrungen nachhinkt. Lange bevor der 25 
Nahrungsmangel hygienisch ins Gewicht fällt, lange bevor der Physiolog 
daran denkt, die Grane Stickstoff und Kohlenstoff zu zählen, zwischen denen 
Leben und Hungertod schwebt, wird der Haushalt von allem materiellen 
Komfort ganz und gar entblößt sein. Kleidung und Heizung werden 
noch dürftiger gewesen sein als die Speise. Kein hinreichender Schutz wi- 30 
der die Härte des Wetters; Abknappung des Wohnraums zu einem Grad, 
der Krankheiten erzeugt oder verschärft; kaum eine Spur von Hausgeräth 
oder Möbeln; die Reinlichkeit selbst wird kostspielig oder schwierig geworden 
sein. Werden noch aus Selbstachtung Versuche gemacht, sie aufrecht 
zu erhalten, so repräsentirt jeder solcher Versuch zuschüssige Hungerpein. 35 
Die Häuslichkeit wird dort sein, wo Obdach am wohlfeilsten kaufbar; in 
Quartieren, wo die Gesundheitspolizei die geringste Frucht trägt, das jämmerlichste 
Gerinne, wenigster Verkehr, der meiste öffentliche Unrath, kümmerlichste 
oder schlechteste Wasserzufuhr, und, in Städten, größter Mangel 
an Licht und Luft. Dies sind die Gesundheits11677!gefahren, denen die Ar- 40 

113) I.e. p.232, 233. 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

muth unvermeidlich ausgesetzt ist, wenn diese Armuth Nahrungsmangel 
einschließt. Wenn die Summe dieser Uebel von furchtbarer Größe für das 
Leben ist, so ist der bloße Nahrungsmangel an sich selbst entsetzlich ... 
Dies sind qualvolle Gedanken, namentlich wenn man sich erinnert, daß die 
5 Armuth, wovon es sich handelt, nicht die selbstverschuldete Armuth des 
Müßiggangs ist. Es ist die Armuth von Arbeitern. Ja, mit Bezug auf die städtischen 
Arbeiter, ist die Arbeit, wodurch der knappe Bissen Nahrung erkauft 
wird, meist über alles Maß verlängert. Und dennoch kann man nur in 
sehr bedingtem Sinn sagen, daß diese Arbeit selbsterhaltend ist. ... Auf sehr 

10 großem Maßstab kann der nominelle Selbsterhalt nur ein kürzerer oder längerer 
Umweg zum Pauperismus sein"114). 

Der innere Zusammenhang zwischen Hungerpein der fleißigsten Arbeiterschichten 
und auf kapitalistischer Akkumulation begründetem, grobem 
oder raffinirtem Verschwendungskonsum der Reichen, enthüllt sich nur 

15 mit Kenntniß der ökonomischen Gesetze. Anders mit dem Wohnungszustand. 
Jeder unbefangne Beobachter sieht, daß je massenhafter die Centralisation 
der Produktionsmittel, desto größer die entsprechende Anhäufung 
von Arbeitern auf demselben Raum, daß daher, je rascher die kapitalistische 
Akkumulation, desto elender der Wohnungszustand der Arbeiter. Die 

20 den Fortschritt des Reichthums begleitende „Verbesserung" (improvements) 
der Städte durch Niederreißen schlecht gebauter Viertel, Errichtung 
von Palästen für Banken, Waarenhäuser u.s.w., Streckung der Straßen 
für Geschäftsverkehr und Luxuskarossen, Einführung von Pferdebahnen 

u.s. w. verjagt augenscheinlich die Armen in stets schlechtere und dichter 
25 gefüllte Schlupfwinkel. Andrerseits weiß jeder, daß die Theuerkeit der 
Wohnungen im umgekehrten Verhältniß zu ihrer Güte steht und daß die 
Minen des Elends von Häuserspekulanten mit mehr Profit und weniger 
Kosten ausgebeutet werden als jemals die Minen von Potosi. Der antagonistische 
Charakter der kapitalistischen Akkumulation und daher der kapita


30 listischen Eigenthumsverhältnisse überhaupt115) wird hier so handgreifbar, 
daß selbst die officiellen englischen Berichte über diesen Gegenstand wimmeln 
von heterodoxen Ausfällen auf das „Eigenthum und seine Rechte". 
Das Uebel ||678| hielt solchen Schritt mit der Entwicklung der Industrie, 
der Akkumulation des Kapitals, dem Wachsthum und der „Verschöne


35 rung" der Städte, daß die bloße Furcht vor ansteckenden Krankheiten, welche 
auch der „Ehrbarkeit" nicht schonen, von 1847 bis 1864 nicht weniger 
als 10 gesundheitspolizeiliche Parlamentsakte ins Leben rief, und die er


114 ) I.e. p.14, 15. 

115 ) „Nirgendwo sind so offen und so schamlos die Rechte der Person dem Recht des Eigen40 
thums geopfert worden, als in den Wohnungsverhältnissen der arbeitenden Klasse. Jede große 
Stadt ist eine Stätte des Menschenopfers, ein Altar, worauf Tausende jährlich dem Moloch 
der Habsucht geschlachtet werden." (S. Laing 1. c. p. 150.) 

617 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

schreckte Bürgerschaft in einigen Städten wie Liverpool, Glasgow u. s. w. 
durch ihre Municipalitäten eingriff. Dennoch, ruft Dr. Simon in seinem 
Bericht von 1865: „Allgemein zu sprechen, sind die Uebelstände in England 
unkontrolirt." Auf Befehl des Privy Council fand 1864 Untersuchung 
über die Wohnungsverhältnisse der Landarbeiter, 1865 über die der ärmeren 
Klassen in den Städten statt. Die meisterhaften Arbeiten des Dr. Julian 
Hunter findet man im siebenten (1865) und achten (1866) Bericht über 
„Public Health". Auf die Landarbeiter komme ich später. Für den städtischen 
Wohnungszustand schicke ich eine allgemeine Bemerkung des 
Dr. Simon voraus: „Obgleich mein officieller Gesichtspunkt", sagt er, „ausschließlich 
ärztlich ist, erlaubt die gewöhnlichste Humanität nicht die andre 
Seite dieses Uebels zu ignoriren. In seinem höheren Grad bedingt es fast 
nothwendig eine solche Verläugnung aller Delikatesse, so schmutzige Konfusion 
von Körpern und körperlichen Verrichtungen, solche Bloßstellung 
geschlechtlicher Nacktheit, die bestial, nicht menschlich sind. Diesen Einflüssen 
unterworfen zu sein ist eine Erniedrigung, die sich vertieft, je länger 
sie fortwirkt. Für die Kinder, die unter diesem Fluch geboren sind, ist 
er Taufe in Infamie (baptism into infamy). Und über alles Maß hoffnungslos 
ist der Wunsch, daß unter solche Umstände gestellte Personen in andren 
Hinsichten nach jener Atmosphäre der Civilisation aufstreben sollten, 
die ihr Wesen in physischer und moralischer Reinheit besitzt"116). 

Den ersten Rang in überfüllten oder auch für menschliche Behausung 
absolut unmöglichen Wohnlichkeiten nimmt London ein. „Zwei Punkte", 
sagt Dr. Hunter, „sind sicher; erstens gibt es ungefähr 20 große Kolonien in 
London, jede ungefähr 10 000 Personen stark, deren elende Lage alles übersteigt, 
was jemals anderswo in England gesehn worden ist, und sie ist fast 
ganz das Resultat ihrer schlechten Hausakkommodation; zweitens, der | 
|679| überfüllte und verfallne Zustand der Häuser dieser Kolonien ist viel 
schlechter als 20 Jahre zuvor"117). „Es ist nicht zu viel zu sagen, daß das 
Leben in vielen Theilen von London und Newcastle höllisch ist"118). 

Auch der besser gestellte Theil der Arbeiterklasse, zusammt Kleinkrämern 
und andren Elementen der kleinen Mittelklasse, fällt in London 
mehr und mehr unter den Fluch dieser nichtswürdigen Behausungsverhältnisse, 
im Maße, wie die „Verbesserungen" und mit ihnen die Niederrei


116 ) Public Health. Eighth Report. Lond. 1866, p. 14, Note. 
117 ) I.e. p.89. Mit Bezug auf die Kinder in diesen Kolonien sagt Dr.Hunter: „Wir wissen nicht, 
wie Kinder vor diesem Zeitalter dichter Agglomeration der Armen aufgebracht wurden, und 
er wäre ein kühner Prophet, der vorhersagen wollte, welches Betragen zu erwarten von Kindern, 
die unter Zuständen ohne Parallele in diesem Land jetzt ihre Erziehung für künftige 
Praxis als gefährliche Klassen durchmachen, indem sie die halbe Nacht aufsitzen mit Personen 
jeden Alters, trunken, obseön und zanksüchtig." (1. c. p. 56.) 
118 ) I.e. p.62. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

ßimg alter Straßen und Häuser fortschreiten, wie Fabriken und Menschenzustrom 
in der Metropole wachsen, endlich die Hausmiethen mit der 
städtischen Grundrente steigen. „Die Hausmiethen sind so übermäßig geworden, 
daß wenige Arbeiter mehr als ein Zimmer zahlen können"119). Es 
5 giebt fast kein Londoner Hauseigenthum, das nicht mit einer Unzahl von 
,,middlemen" belastet wäre. Der Preis des Bodens in London steht nämlich 
stets sehr hoch im Vergleich zu seinen jährlichen Einkünften, indem jeder 
Käufer darauf spekulirt, ihn früher oder später zu einem Jury Price (durch 
Geschworne festgesetzte Taxe bei Expropriationen) wieder loszuschlagen 
10 oder durch Nähe irgend eines großen Unternehmens außerordentliche 
Wertherhöhung zu erschwindeln. Folge davon ist ein regelmäßiger Handel 
im Ankauf von Miethkontrakten, die ihrem Verfall nahen. „Von den 
Gentlemen in diesem Geschäft kann man erwarten, daß sie handeln, wie 
sie handeln, so viel wie möglich aus den Hausbewohnern herausschlagen 
15 und das Haus selbst in so elendem Zustand wie möglich ihren Nachfolgern 
überlassen"120). Die Miethen sind wöchentlich und die Herren laufen kein 
Risico. In Folge der Eisenbahnbauten innerhalb der Stadt „sah man kürzlich 
im Osten Londons eine Anzahl aus ihren alten Wohnungen verjagter 
Familien ||680| umherwandern eines Samstags Abends mit ihren wenigen 
20 weltlichen Habseligkeiten auf dem Rücken, ohne irgend einen Haltplatz 
außer dem Workhouse"m ) . Die Workhouses sind bereits überfüllt und die 
vom Parlament bereits bewilligten „Verbesserungen" sind erst im Beginn 
ihrer Ausführung. Werden die Arbeiter verjagt durch Zerstörung ihrer alten 
Häuser, so verlassen sie nicht ihr Kirchspiel, oder siedeln sich höchstens 

25 an seiner Grenze, im nächsten fest. „Sie suchen natürlich möglichst in der 
Nähe ihrer Arbeitslokale zu hausen. Folge, daß an der Stelle von zwei Zimmern, 
eins die Familie aufnehmen muß. Selbst zu erhöhter Miethe wird 
die Wohnlichkeit schlechter als die schlechte, woraus man sie verjagt. Die 
Hälfte der Arbeiter im Strand braucht bereits zwei Meilen Reise zum Ar


30 beitslokal." Dieser Strand, dessen Hauptstraße auf den Fremden einen imposanten 
Eindruck vom Reichthum Londons macht, kann als Beispiel der 
Londoner Menschenverpackung dienen. In einer Pfarrei desselben zählte 
der Gesundheitsbeamte 581 Personen auf den Acre, obgleich die Hälfte 
der Themse mit eingemessen war. Es versteht sich von selbst, daß jede ge


35 sundheitspolizeiliche Maßregel, die, wie das bisher in London der Fall, 
durch Niederschleifen untauglicher Häuser die Arbeiter aus einem Viertel 
verjagt, nur dazu dient, sie in ein andres desto dichter zusammen zu drängen. 
„Entweder" sagt Dr. Hunter, „muß die ganze Procedur als eine Abge


40
40
119 ) Report of the Officer of Health of St. Martin's in the Fields. 1865. 
120 ) Public Health. Eighth Report. Lond. 1866, p. 91. 
121 ) I.e. p.88. 

Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

schmacktheit nothwendig zum Stillstand kommen, oder die öffentliche 

Sympathie (!) muß erwachen für das, was man jetzt ohne Uebertreibung 

eine nationale Pflicht nennen kann, nämlich Obdach für Leute zu ver


schaffen, welche aus Mangel an Kapital sich selbst keins verschaffen, wohl 

aber durch periodische Zahlung die Vermiether entschädigen können"122). 5 

Man bewundre die kapitalistische Justiz! Der Grundeigenthümer, Hauseig


ner, Geschäftsmann, wenn expropriirt durch ,,improvements", wie Eisen


bahnen, Neubau der Straßen u.s.w., erhält nicht nur volle Entschädigung. 

Er muß für seine erzwungne „Entsagung" von Gott und Rechts wegen noch 

obendrein durch einen erklecklichen Profit getröstet werden. Der Arbeiter 10 

wird mit Frau und Kind und Habe aufs Pflaster geworfen und - wenn er zu 

massenhaft nach Stadtvierteln drängt, wo die Municipalität auf Anstand 

hält, gesundheitspolizeilich verfolgt! | 

|681| Außer London gab es Anfang des 19. Jahrhunderts keine einzige 
Stadt in England, die 100 000 Einwohner zählte. Nur fünf zählten mehr als 15 
50000. Jetzt existiren 28 Städte mit mehr als 50 000 Einwohnern. „Das Resultat 
dieses Wechsels war nicht nur enormer Zuwachs der städtischen Bevölkerung, 
sondern die alten dichtgepackten kleinen Städte sind nun Centra, 
die von allen Seiten umbaut sind, nirgendwo mit freiem Luftzutritt. Da 
sie für die Reichen nicht länger angenehm sind, werden sie von ihnen für 20 
die amüsanteren Vorstädte verlassen. Die Nachfolger dieser Reichen beziehn 
die größeren Häuser, eine Familie, oft noch mit Untermiethern, für 

jedes Zimmer. So ward eine Bevölkerung gedrängt in Häuser, nicht für sie 

bestimmt, und wofür sie durchaus unpassend, mit einer Umgebung, die 
wahrhaft erniedrigend für die Erwachsnen und ruinirend für die Kinder 25 

ist"123). Je rascher das Kapital in einer industriellen oder kommerciellen 

Stadt akkumulirt, um so rascher der Zustrom des exploitablen Menschenmaterials, 
um so elender die improvisirten Wohnlichkeiten der Arbeiter. 
Newcastle-upon-Tyne, als Centrum eines fortwährend ergiebigeren Kohlen- 
und Bergbaudistrikts, behauptet daher nach London die zweite Stelle 30 
in dem Wohnungsinferno. Nicht minder als 34 000 Menschen hausen dort 
in Einzelkammern. In Folge absoluter Gemeinschädlichkeit sind kürzlich 
in Newcastle und Gateshead Häuser in bedeutender Anzahl von Polizei 
wegen zerstört worden. Der Bau der neuen Häuser geht sehr langsam voran, 
das Geschäft sehr rasch. Die Stadt war daher 1865 üb erfüllter als je zu- 35 
vor. Kaum eine einzelne Kammer war zu vermiethen. Dr. Embleton vom 
Newcastle Fieberhospital sagt: „Ohne allen Zweifel liegt die Ursache der 
Fortdauer und Verbreitung des Typhus in der Ueberhäufung menschlicher 
Wesen und der Unreinlichkeit ihrer Wohnungen. Die Häuser, worin die 

122 ) I.e. p.89. 40 

123) 1. c. p. 56. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Arbeiter häufig leben, liegen in abgeschloßnen Winkelgassen und Höfen. 
Sie sind mit Bezug auf Licht, Luft, Raum und Reinlichkeit wahre Muster 
von Mangelhaftigkeit und Ungesundheit, eine Schmach für jedes civilisirte 
Land. Dort liegen Männer, Weiber und Kinder des Nachts zusammenge5 
hudelt. Was die Männer angeht, folgt die Nachtschicht der Tagesschicht in 
ununterbrochnem Strom, so daß die Betten kaum Zeit zur Abkühlung finden. 
Die Häuser sind ||682| schlecht mit Wasser versehn und schlechter mit 
Abtritten, unfläthig, unventilirt, pestilenzialisch"124). Der Wochenpreis solcher 
Löcher steigt von 8 d. zu 3 sh. „Newcastle-upon-Tyne", sagt Dr. Hun


10 ter, „bietet das Beispiel eines der schönsten Stämme unsrer Landsleute, der 
durch die äußern Umstände von Behausung und Straße oft in eine beinah 
wilde Entartung versunken ist"125). 

In Folge des Hin- und Herwogens von Kapital und Arbeit mag der Wohnungszustand 
einer industriellen Stadt heute erträglich sein, morgen wird 
15 er abscheulich. Oder die städtische Aedilität mag endlich sich aufgerafft 
haben zur Beseitigung der ärgsten Mißstände. Morgen wandert ein Heuschreckenschwarm 
von verlumpten Irländern oder verkommenen englischen 
Agrikulturarbeitern ein. Man steckt sie weg in Keller und Speicher 
oder verwandelt das früher respektable Arbeiterhaus in ein Logis, worin das 
20 Personal so rasch wechselt wie die Einquartierung während des dreißigjährigen 
Kriegs. Beispiel: Bradford. Dort war der Municipalphilister eben mit 
Stadtreform beschäftigt. Zudem gab es daselbst 1861 noch 1751 unbewohnte 
Häuser. Aber nun das gute Geschäft, worüber der sanft liberale 
Herr Forster, der Negerfreund, jüngst so artig gekräht hat. Mit dem guten 
25 Geschäft natürlich Üeberfluthung durch die Wellen der stets wogenden 
„Reservearmee" oder „relativen Uebervölkerung". Die scheußlichen Kellerwohnungen 
und Kammern, registrirt in der Liste (Note126)), die Dr. Hunter 

124) 1. c. p. 149. 
30
30
125) 1. c. p. 50. 
126 ) Liste des Agenten einer Arbeiter-Assekuranzgesellschaft zu Bradford. 
Vulcanstreet. Nr. 122 1 Zimmer 16 Personen 
Lumleystreet. Nr. 13 1 Zimmer 11 Personen 
Bowerstreet. Nr. 41 1 Zimmer 11 Personen 
Portlandstreet. Nr. 112 1 Zimmer 10 Personen 
35 Hardystreet. Nr. 17 1 Zimmer 10 Personen 
Northstreet. Nr. 18 1 Zimmer 16 Personen 
ditto Nr. 17 1 Zimmer 13 Personen 
Wymerstreet. Nr. 19 1 Zimmer 8 Erwachsne 
Jowettstreet. Nr. 56 1 Zimmer 12 Personen 
40 Georgestreet. Nr. 150 1 Zimmer 3 Familien 
Rifle-Court. Marygate. Nr. 11 1 Zimmer 11 Personen 
Marshallstreet. Nr. 28 1 Zimmer 10 Personen 
Marshallstreet. Nr. 49 3 Zimmer 3 Familien 
Georgestreet. Nr. 128 1 Zimmer 18 Personen 
45 ditto Nr. 130 1 Zimmer 16 Personen 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

vom Agenten ||683| einer Assekuranzgesellschaft erhielt, waren meist von 
gutbezahlten Arbeitern bewohnt. Sie erklärten, sie würden gern bessere 
Wohnungen zahlen, wenn sie zu haben wären. Unterdeß verlumpen und 
verkranken sie mit Mann und Maus, während der sanftliberale Forster, 
M.P., Thränen vergießt über die Segnungen des Freihandels und die Pro-5 
fite der eminenten Bradforder Köpfe, die in Worsted machen. Im Bericht 
vom 5. September 1865 erklärt Dr. Bell, einer der Armenärzte von Bradford, 

die furchtbare Sterblichkeit der Fieberkranken seines Bezirks aus ihren 
Wohnungsverhältnissen: „In einem Keller von 1500 Kubikfuß wohnen 

10 Personen ... Die Vincentstraße, Green Air Place und the Leys bergen 10 
223 Häuser mit 1450 Einwohnern, 435 Betten und 36 Abtritten ... Die Betten, 
und darunter verstehe ich jede Rolle von schmutzigen Lumpen oder 
Handvoll von Hobelspänen, halten jedes im Durchschnitt 3,3 Personen, 
manches 5 und 6 Personen. Viele schlafen ohne Bett auf nacktem Boden in 
ihren Kleidern, junge Männer und Weiber, verheirathet und unverheira- 15 
thet, alles kunterbunt durch einander. Ist es nöthig hinzuzufügen, daß 
diese Hausungen meist dunkle, feuchte, schmutzige Stinkhöhlen sind, 
ganz und gar unpassend für menschliche Wohnung? Es sind die Centra, 
wovon Krankheit und Tod ausgehn und ihre Opfer auch unter den Gutgestellten 
(of good circumstances) packen, welche diesen Pestbeulen erlaubt 20 
haben in unsrer Mitte zu eitern"127). 

Bristol behauptet den dritten Rang nach London im Wohnungs-| 
|684|elend. „Hier, in einer der reichsten Städte Europa's, größter Ueberfluß 
an barster Armuth („blank poverty") und häuslichem Elend"128). 

c)Das Wandervolk. 25 
Wir wenden uns nun zu einer Volksschicht, deren Ursprung ländlich, deren 
Beschäftigung großentheils industriell ist. Sie bildet die leichte Infanterie 
des Kapitals, die es je nach seinem Bedürfniß bald auf diesen Punkt 
Edwardstreet. Nr. 4 1 Zimmer 17 Personen 
Yorkstreet. Nr. 34 1 Zimmer 2 Familien 
Salt Piestreet. 2 Zimmer 26 Personen 
Keller. 
Regent Square. 1 Keller 8 Personen 
Acrestreet. 1 Keller 7 Personen 
Robert's Court. Nr. 33 1 Keller 7 Personen 
Back Prattstreet, vernutzt als 
Kupferschmiedewerkstatt 1 Keller 7 Personen 
Ebenezerstreet. Nr. 27 1 Keller 6 Personen (1. c. p. 111), 
127 ) 1. c. p.114. 
128 ) 1. c. p. 50. 40 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

wirft, bald auf jenen. Wenn nicht auf dem Marsch, „kampirt" sie. Die Wanderarbeit 
wird verbraucht für verschiedne Bau- und Drainirungsoperationen, 
Backsteinmachen, Kalkbrennen, Eisenbahnbau u. s. w. Eine wandelnde 
Säule der Pestilenz, importirt sie in die Orte, in deren 
5 Nachbarschaft sie ihr Lager aufschlägt, Pocken, Typhus, Cholera, Scharlachfieber 
u.s.w.129). In Unternehmen von bedeutender Kapitalauslage, wie 
Eisenbahnbau u. s. w, liefert meist der Unternehmer selbst seiner Armee 
Holzhütten oder dergl, improvisirte Dörfer ohne alle Gesundheitsvorkehrung, 
jenseits der Kontrole der Lokalbehörden, sehr profitlich für den 
10 Herrn Kontraktor, der die Arbeiter doppelt ausbeutet, als Industriesoldaten 
und als Miether. Je nachdem die Holzhütte 1, 2 oder 3 Löcher enthält, hat 
ihr Insasse, Erdarbeiter u. s. w, 2, 3, 4 sh. wöchentlich zu zahlen130). Ein 
Beispiel genüge. Im September 1864, berichtet Dr. Simon, ging dem Minister 
des Innern, Sir George Grey, folgende Denunciation Seitens des Vor15 
Stehers des Nuisance Removal Committee der Pfarrei von Sevenoaks zu: 
„Pocken waren dieser Pfarrei ganz unbekannt bis etwa vor 12 Monaten. 
Kurz vor dieser Zeit wurden Arbeiten für eine Eisenbahn von Lewisham 
nach Tunbridge eröffnet. Außerdem daß die Hauptarbeiten in der unmittelbaren 
Nachbarschaft dieser Stadt ausgeführt wurden, ward hier auch das 
20 Hauptdepot des ganzen Werks errichtet. Große Personenzahl daher hier 
beschäftigt. Da es unmöglich war, sie alle in Cottages unterzubringen, ließ 
der Kontraktor, Herr Jay, längs der Linie der Bahn auf verschiednen Punkten 
Hütten aufschlagen zur Behausung der Arbeiter. Diese Hütten besaßen 
weder Ventilation noch Abzugsgerinne und waren außerdem nothwendig 
25 überfüllt, weil jeder Miether andre Logirer aufnehmen mußte, wie zahlreich 
immer seine eigne Familie, und obgleich jede Hütte nur zweizimmrig. 
Nach dem ärztlichen Bericht, den wir erhielten, war die ||685| Folge, 
daß diese armen Leute zur Nachtzeit alle Qualen der Erstickung zu erdulden 
hatten, zur Vermeidung der pestilenzialischen Dünste von dem 

30 schmutzigen stehenden Wasser und den Abtritten dicht unter den Fenstern. 
Endlich wurden unsrem Comité Klagen eingehändigt von einem 
Arzte, der Gelegenheit hatte diese Hütten zu besuchen. Er sprach über den 
Zustand dieser sog. Wohnlichkeiten in den bittersten Ausdrücken und befürchtete 
sehr ernsthafte Folgen, falls nicht einige Gesundheitsvorkehrun


35 gen getroffen würden. Ungefähr vor einem Jahr verpflichtete sich p.p. Jay 
ein Haus einzurichten, wohin die von ihm beschäftigten Personen, beim 
Ausbruch ansteckender Krankheiten, sofort entfernt werden sollten. Er 
wiederholte dies Versprechen Ende letzten Juli's, that aber nie den geringsten 
Schritt zur Ausführung, obgleich seit diesem Datum verschiedne Fälle 

40
40 
129 ) Public Health. Seventh Report. Lond. 1865, p. 18. 
13°) I.e. p.165. 

623 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

von Pocken und in Folge davon zwei Todesfälle vorkamen. Am 9. September 
berichtete mir Arzt Kelson weitere Pockenfälle in denselben Hütten 
und beschrieb ihren Zustand als entsetzlich. Zu Ihrer (des Ministers) Information 
muß ich hinzufügen, daß unsere Pfarrei ein isolirtes Haus besitzt, 
das sog. Pesthaus, wo die Pfarreigenossen, die von ansteckenden Krankhei-5 
ten leiden, verpflegt werden. Dies Haus ist jetzt seit Monaten fortwährend 
mit Patienten überfüllt. In einer Familie starben fünf Kinder an Pocken 
und Fieber. Vom 1. April bis 1. September dieses Jahres kamen nicht weniger 
als 10 Todesfälle an Pocken vor, 4 in den besagten Hütten, den Pestquellen. 
Es ist unmöglich, die Zahl der Krankheitsfälle anzugeben, da die 10 
heimgesuchten Familien sie so geheim als möglich halten"m ) . 

Die Arbeiter in Kohlen- und anderen Bergwerken gehören zu den bestbezahlten 
Kategorien des britischen Proletariats. Zu welchem Preis | 
|686| sie ihren Lohn erkaufen, wurde an einer früheren Stelle gezeigt132). 
Ich werfe hier einen raschen Blick auf ihre Wohnlichkeitsverhältnisse. In 15 
der Regel errichtet der Exploiteur des Bergwerks, ob Eigenthümer oder 
Miether desselben, eine Anzahl Cottages für seine Hände. Sie erhalten 
Cottages und Kohlen zur Feuerung „umsonst", d.h. letztre bilden einen in 
natura gelieferten Theil des Lohns. Die nicht in dieser Art Unterbringbaren 
erhalten zum Ersatz 4 Pfd. St. per Jahr. Die Bergwerksdistrikte ziehn 20 
rasch eine große Bevölkerung an, zusammengesetzt aus der Minenbevölkerung 
selbst und den Handwerkern, Krämern u.s.w., die sich um sie gruppiren. 
Wie überall, wo die Bevölkerung dicht, ist die Bodenrente hier hoch. 
Der Bergbauunternehmer sucht daher auf möglichst engem Bauplatz am 
Mund der Gruben so viel Cottages aufzuwerfen, als grade nöthig sind, um 25 
seine Hände und ihre Familien zusammenzupacken. Werden neue Gruben 
in der Nähe eröffnet oder alte wieder in Angriff genommen, so wächst das 
Gedränge. Bei der Konstruktion der Cottages waltet nur ein Gesichtspunkt, 
„Entsagung" des Kapitalisten auf alle nicht absolut unvermeidliche Ausgabe 
von Baarem. „Die Wohnungen der Gruben- und andrer Arbeiter, die 30 
mit den Bergwerken von Northumberland und Durham verknüpft sind", 
sagt Dr, Julian Hunter, „sind vielleicht im Durchschnitt das Schlechteste 
und Theuerste, was England auf großer Stufenleiter in dieser Art bietet, 

m)1. c. p. 18, Note. Der Armenpfleger der Chapel-en-le-Frith-Union berichtet an den Registrar 
General: „Zu Doveholes hat man eine Anzahl kleiner Aushöhlungen in einem großen 35 
Hügel von Kalkasche gemacht. Diese Höhlen dienen den Erd- und andren am Eisenbahnbau 
beschäftigten Arbeitern zur Wohnung. Die Höhlen sind eng, feucht, ohne Abzug für Unreinigkeiten 
und ohne Abtritte. Sie entbehren aller Ventilationsmittel, mit Ausnahme eines 
Lochs durch die Wölbung, das zugleich als Schornstein dient. Die Pocken wüthen und haben 
schon verschiedne Todesfälle (unter den Troglodyten) verursacht." (I.e. n.2.) 40 
132 ) Die Ende des 4. Abschnitts gegebne Note bezieht sich namentlich auf Arbeiter in Kohlenbergwerken. 
Ueber den noch schlechteren Zustand in den Metallminen vgl. den gewissenhaften 
Bericht der Royal Commission von 1864. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

mit Ausnahme jedoch ähnlicher Distrikte in Monmouthshire. Die extreme 
Schlechtigkeit liegt in der hohen Menschenzahl, die ein Zimmer füllt, in 
der Enge des Bauplatzes, worauf eine große Häusermasse geworfen wird, 
im Wassermangel und Abwesenheit von Abtritten, in der häufig angewand5 
ten Methode, ein Haus über ein andres zu stellen oder sie in flats (so daß 
die verschiednen Cottages horizontal über einander liegende Stockwerke 
bilden) zu vertheilen ... Der Unternehmer behandelt die ganze Kolonie, 
als ob sie nur kampire, nicht residire"133). „In Ausführung meiner Instruktionen", 
sagt Dr. Stevens, „habe ich die meisten großen Bergwerksdörfer 
10 der Durham Union be||687|sucht ... Mit sehr wenigen Ausnahmen gilt von 
allen, daß jedes Mittel zur Sicherung der Gesundheit der Einwohner vernachlässigt 
wird. ... Alle Grubenarbeiter sind an den Pächter (,,lessee") 
oder Eigenthümer des Bergwerks für 12 Monate gebunden („bound", Ausdruck, 
der wie bondage aus der Zeit der Leibeigenschaft stammt). Wenn 
15 sie ihrer Unzufriedenheit Luft machen oder in irgend einer Art den Aufseher 
(,,viewer") belästigen, so setzt er eine Marke oder ein Memorandum 
hinter ihre Namen im Aufsichtsbuch und entläßt sie bei der jährlichen 
Neu-Bindung ...Es scheint mir, daß kein Theil des Trucksystems schlechter 
sein kann als das in diesen dichtbevölkerten Distrikten herrschende. 
20 Der Arbeiter ist gezwungen, als Theil seines Lohns ein mit pestilenzialischen 
Einflüssen umgebnes Haus zu empfangen. Er kann sich nicht selbst 
helfen. Er ist in jeder Rücksicht ein Leibeigner (he is to all intents and purposes 
a serf). Es scheint fraglich, ob jemand sonst ihm helfen kann außer 
seinem Eigenthümer und dieser Eigenthümer zieht vor allem sein Bilanz


25 konto zu Rath, und das Resultat ist ziemlich unfehlbar. Der Arbeiter erhält 
von dem Eigenthümer auch seine Zufuhr an Wasser. Es sei gut oder 
schlecht, es werde geliefert oder zurückgehalten, er muß dafür zahlen oder 
sich vielmehr einen Lohnabzug gefallen lassen"134). 

Im Konflikt mit der „öffentlichen Meinung" oder auch der Gesundheits


30 polizei genirt sich das Kapital durchaus nicht, die theils gefährlichen, theils 
entwürdigenden Bedingungen, worin es Funktion und Häuslichkeit des Arbeiters 
bannt, damit zu „rechtfertigen", das sei nöthig, um ihn profitlicher 
auszubeuten. So, wenn es entsagt auf Vorrichtungen zum Schutz gegen gefährliche 
Maschinerie in der Fabrik, auf Ventilations- und Sicherheitsmit


35 tel in den Minen u.s.w. So hier mit der Behausung der Minenarbeiter. „Als 
Entschuldigung", sagt Dr. Simon, der ärztliche Beamte des Privy Council, 
in seinem officiellen Bericht, „als Entschuldigung für die nichtswürdige 
Hauseinrichtung wird angeführt, daß Minen gewöhnlich pachtweise exploitirt 
werden, daß die Dauer des Pachtkontrakts (in Kohlenwerken meist 

40
40 
133 ) I.e. p.180, 182. 
134 ) I.e. p.515, 517. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

21 Jahre) zu kurz ist, damit der Minenpächter es der Mühe werth halte, 
gute Hauseinrichtung für das Arbeitsvolk und die Gewerbsleute u.s.w. zu | 
|688| liefern, welche die Unternehmung anzieht; hätte er selbst die Absicht, 
nach dieser Seite hin liberal zu verfahren, so würde sie vereitelt werden 
durch den Grundeigenthümer. Der habe nämlich die Tendenz, sofort exor-5 
bitante Zuschußrente zu verlangen für das Privilegium, ein anständiges 
und komfortables Dorf auf der Grundoberfläche zu errichten zur Behausung 
der Bearbeiter des unterirdischen Eigenthums. Dieser prohibitorische 
Preis, wenn nicht direkte Prohibition, schrecke ebenfalls andre ab, welche 
sonst wohl bauen möchten ... Ich will den Werth dieser Entschuldigung 10 
nicht weiter untersuchen, auch nicht, auf wen denn in letzter Hand die zuschüssige 
Ausgabe für anständige Wohnlichkeit fallen würde, auf den 
Grundherrn, den Minenpächter, die Arbeiter oder das Publikum ... Aber 
Angesichts solcher schmählichen Thatsachen, wie die beigefügten Berichte 
(des Dr. Hunter, Stevens u.s.w.) sie enthüllen, muß ein Heilmittel ange- 15 
wandt werden ... Grundeigenthumstitel werden so benutzt, um ein großes 
öffentliches Unrecht zu begehn. In seiner Eigenschaft als Mineneigner ladet 
der Grundherr eine industrielle Kolonie zur Arbeit auf seiner Domaine 
ein, und macht dann, in seiner Eigenschaft als Eigenthümer der Grundoberfläche, 
den von ihm versammelten Arbeitern unmöglich die zu ihrem 20 
Leben unentbehrliche, geeignete Wohnlichkeit zu finden. Der Minenpächter 
(der kapitalistische Exploiteur) hat kein Geldinteresse, dieser Theilung 
des Handels zu widerstehn, da er wohl weiß, daß wenn die letztern Ansprüche 
exorbitant sind, die Folgen nicht auf ihn fallen, und daß die Arbeiter, 
auf die sie fallen, zu unerzogen sind, um ihre Gesundheitsrechte zu ken- 25 
nen, daß weder obscönste Wohnlichkeit noch faulstes Trinkwasser jemals 
Anlaß zu einem Strike liefern"135). 

d)Wirkung der Krisen auf den bestbezahlten Theil 
der Arbeiterklasse. 
Bevor ich zu den eigentlichen Agrikulturarbeitern übergehe, soll an einem 30 
Beispiel noch gezeigt werden, wie die Krisen selbst auf den bestbezahlten 
Theil der Arbeiterklasse, auf ihre Aristokratie, wirken. Man erinnert sich: 
das Jahr 1857 brachte eine der großen Krisen, womit der industrielle Cyklus 
jedesmal abschließt. Der nächste Termin wurde 1866 fällig. Bereits 
diskontirt in den eigentlichen Fabrikdistrikten ||689| durch die Baumwoll- 35 
noth, welche viel Kapital aus der gewohnten Anlagesphäre zu den großen 
Centraisitzen des Geldmarkts jagte, nahm die Krise diesmal einen vorwiegend 
finanziellen Charakter an. Ihr Ausbruch im Mai 1866 wurde signali


135 ) I.e. p.16. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

sirt durch den Fall einer Londoner Riesenbank, dem der Zusammensturz 
zahlloser finanzieller Schwindelgesellschaften auf dem Fuß nachfolgte. 
Einer der großen Londoner Geschäftszweige, welche die Katastrophe traf, 
war der eiserne Schiffsbau. Die Magnaten dieses Geschäfts hatten während 
5 der Schwindelzeit nicht nur maßlos überproducirt, sondern zudem enorme 
Lieferungskontrakte übernommen, auf die Spekulation hin, daß die Kreditquelle 
gleich reichlich fort fließen werde. Jetzt trat eine furchtbare Reaktion 
ein, die auch in andren Londoner Industrien136) bis zur Stunde, Ende 
März 1867, fortdauert. Zur Charakteristik der Lage der Arbeiter folgende 
10 Stelle aus dem ausführlichen Bericht eines Korrespondenten des Morning 
Star, welcher Anfang 1867 die Hauptsitze des Leidens besuchte. „Im Osten 
von London, den Distrikten von Poplar, Millwall, Greenwich, Deptford, 
Limehouse und Canning Town befinden sich mindestens 15 000 Arbeiter 
sammt Familien in einem Zustand äußerster Noth, darunter über 3000 ge15 
schickte Mechaniker. Ihre Reservefonds sind erschöpft in Folge sechs-
oder achtmonatiger Arbeitslosigkeit ... Ich hatte große Mühe, zum Thor 
des Workhouse (von Poplar) vorzudringen, denn es war belagert von einem 
ausgehungerten Haufen. Er wartete auf Brodbillets, aber die Zeit zur Vertheilung 
war noch nicht gekommen. Der Hof ||690| bildet ein großes Qua20 
drat mit einem Pultdach, das rings um seine Mauern läuft. Dichte Schneehaufen 
bedeckten die Pflastersteine in der Mitte des Hofes. Hier waren 
gewisse kleine Plätze mit Weidengeflecht abgeschlossen, gleich Schafhürden, 
worin die Männer bei besserem Wetter arbeiten. Am Tage meines Besuchs 
waren die Hürden so verschneit, daß Niemand in ihnen sitzen 
25 konnte. Die Männer waren jedoch unter dem Schutz der Dachvorsprünge 
mit Macadamisirung von Pflastersteinen beschäftigt. Jeder hatte einen dikken 
Pflasterstein zum Sitz und klopfte mit schwerem Hammer auf den 
frostbedeckten Granit, bis er 5 Bushel davon abgehauen hatte. Dann war 
sein Tagewerk verrichtet und erhielt er 3 d. (2 Silbergroschen, 6 Pfennige) 

30 und ein Billet für Brod. In einem andren Theil des Hofes stand ein rhachitisches 
kleines Holzhaus. Beim Oeffnen der Thür fanden wir es gefüllt mit 

136 ) „Massenhafte Verhungerung der Londoner Armen! („Wholesale starvation of the London 
Poor!") ... Während der letzten Tage waren die Mauern Londons überklebt mit großen Plakaten, 
die folgende merkwürdige Anzeige bringen: ,Fette Ochsen, verhungernde Menschen! Die 
35 fetten Ochsen haben ihre Glaspaläste verlassen, um die Reichen in ihren Luxusgemächern zu 
mästen, während die verhungernden Menschen in ihren Jammerhöhlen verderben und sterben.' 
Die Plakate mit dieser unheilkündenden Inschrift werden beständig erneuert. Kaum ist 
eine Partie ausgemerzt und überklebt, wenn sofort eine neue Partie an demselben oder einem 
gleich öffentlichen Platz wiedererscheint ... Das erinnert an die omina, die das französische 
40 Volk auf die Ereignisse von 1789 vorbereiteten ...In diesem Augenblick, während englische 
Arbeiter mit Weib und Kind an Kälte und Hunger sterben, werden Millionen von englischem 
Geld, dem Produkt englischer Arbeit, in russischen, spanischen, italienischen und andren 
fremden Anleihen angelegt." („Reynolds' Newspaper", 20. Jan. 1867.) 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Männern, Schulter an Schulter gedrängt, um einander warm zu halten. Sie 
zupften Schiffstau und stritten mit einander, wer von ihnen mit einem Minimum 
von Nahrung am längsten arbeiten könne, denn Ausdauer war der 
point d'honneur. In diesem einen Workhouse allein erhielten 7000 Unterstützung, 
darunter viele Hunderte, die 6 oder 8 Monate zuvor die höchsten 5 
Löhne geschickter Arbeit in diesem Land verdienten. Ihre Zahl wäre doppelt 
so groß gewesen, gäbe es nicht so viele, welche nach Erschöpfung ihrer 
ganzen Geldreserve dennoch vor Zuflucht zur Pfarrei zurückbeben, so 
lange sie noch irgend etwas zu versetzen haben ... Das Workhouse verlassend, 
machte ich einen Gang durch die Straßen von meist einstöckigen 10 
Häusern, die in Poplar so zahlreich. Mein Führer war Mitglied des Comité 
für die Arbeitslosen. Das erste Haus, worin wir eintraten, war das eines 
Eisenarbeiters, seit 27 Wochen außer Beschäftigung. Ich fand den Mann 
mit seiner ganzen Familie in einem Hinterzimmer sitzend. Das Zimmer 
war noch nicht ganz von Möbeln entblößt und es war Feuer darin. Dies war 15 
nöthig, um die nackten Füße der jungen Kinder vor Frost zu schützen, 
denn es war ein grimmig kalter Tag. Auf einem Teller gegenüber dem 
Feuer lag ein Quantum Werg, welches Frau und Kinder zupften in Erstattung 
des Brods vom Workhouse. Der Mann arbeitete in einem der oben beschriebenen 
Höfe für ein Brodbillet und 3 d. per Tag. Er kam jetzt nach 20 
Haus zum Mittagsessen, sehr hungrig, wie er uns mit einem bittern Lächeln 
sagte, und sein Mittagsessen bestand aus einigen Brodschnitten mit 
Schmalz ||691| und einer Tasse milchlosen Thees ... Die nächste Thür, an 
der wir anklopften, wurde geöffnet durch ein Frauenzimmer mittleren Alters, 
die, ohne ein Wort zu sagen, uns in ein kleines Hinterzimmer führte, 25 
wo ihre ganze Familie saß, schweigend, die Augen auf ein rasch ersterbendes 
Feuer geheftet. Solche Verödung, solche Hoffnungslosigkeit hing um 
diese Leute und ihr kleines Zimmer, daß ich nicht wünsche, je eine ähnliche 
Scene wieder zu sehn. ,Nichts haben sie verdient, mein Herr£, sagte die 
Frau, auf ihre Jungen zeigend, ,nichts für 26 Wochen, und all unser Geld 30 
ist hingegangen, alles Geld, das ich und der Vater in den beßren Zeiten zurücklegten, 
in dem Wahn, einen Rückhalt während schlechten Geschäfts 
zu sichern. Sehn sie es', schrie sie fast wild, indem sie ein Bankbuch her


vorholte mit allen seinen regelmäßigen Nachweisen über eingezahltes und 
rückerhaltnes Geld, so daß wir sehn konnten, wie das kleine Vermögen be- 35 
gönnen hatte mit dem ersten Deposit von 5 Shilling, wie es nach und nach 
zu 20 Pfd. St. aufwuchs und dann wieder zusammenschmolz, von Pfunden 
zu Shillingen, bis der letzte Eintrag das Buch so werthlos machte, wie ein 
leeres Stück Papier. Diese Familie erhielt ein nothdürftiges Mahl täglich 
vom Workhouse ... Unsere folgende Visite war zur Frau eines Irländers, 40 
der an den Schiffswerften gearbeitet hatte. Wir fanden sie krank von Nah



Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

rungsmangel, in ihren Kleidern auf eine Matratze gestreckt, knapp bedeckt 

mit einem Stück Teppich, denn alles Bettzeug war im Pfandhaus. Die elen


den Kinder warteten sie und sahen aus, als bedürften sie umgekehrt der 

mütterlichen Pflege. Neunzehn Wochen erzwungnen Müßiggangs hatten 

sie so weit heruntergebracht, und während sie die Geschichte der bittern 

Vergangenheit erzählte, stöhnte sie, als ob alle Hoffnung auf eine bessere 

Zukunft verloren wäre ... Beim Austritt aus dem Hause rannte ein junger 

Mann auf uns zu und bat uns, in sein Haus zu gehn und zu sehn, ob irgend 

etwas für ihn geschehen könne. Ein junges Weib, zwei hübsche Kinder, ein 

Kluster von Pfandzetteln und ein ganz kahles Zimmer war alles, was er zu 

zeigen hatte." 

Ueber die Nachwehen der Krise von 1866 folgender Auszug aus einer torystischen 
Zeitung. Man muß nicht vergessen, daß der Osttheil Londons, 
um den es sich hier handelt, nicht nur Sitz der im Text des Kapitels erwähnten 
eisernen Schiffsbauer, sondern auch einer stets unter ||692| dem 
Minimum bezahlten sog. „Hausarbeit" ist. „Ein entsetzliches Schauspiel 
entrollte sich gestern in einem Theil der Metropole. Obgleich die arbeitslosen 
Tausende des Ostendes mit schwarzen Trauerflaggen nicht in Masse 
paradirten, war der Menschenstrom imposant genug. Erinnern wir uns, was 
diese Bevölkerung leidet. Sie stirbt vor Hunger. Das ist die einfache und 
furchtbare Thatsache. Es sind ihrer 40 000 ... In unsrer Gegenwart, in 
einem Viertel dieser wundervollen Metropole, dicht neben der enormsten 
Akkumulation von Reichthum, welche die Welt je sah, dicht dabei 40 000 
hülflos verhungernd! Diese Tausende brechen jetzt ein in die andren Viertel; 
sie, in allen Zeiten halbverhungert, schreien uns ihr Weh ins Ohr, sie 
schreien es zum Himmel, sie erzählen uns von ihren elendgeschlagenen 
Wohnungen, daß es unmöglich für sie, Arbeit zu finden und nutzlos, zu 
betteln. Die lokalen Armensteuerpflichtigen sind durch die Forderungen 
der Pfarreien selbst an den Rand des Pauperismus getrieben." (Standard. 
5. April, 1867.) 

Da es Mode unter den englischen Kapitalisten ist, Belgien als das Paradies 
des Arbeiters zu schildern, weil „die Freiheit der Arbeit" oder, was 
dasselbe ist, „die Freiheit des Kapitals", dort weder durch den Despotismus 
der Trades' Unions noch durch Fabrikgesetze verkümmert sei, hier ein 
paar Worte über das „Glück" des belgischen Arbeiters. Sicher war niemand 
tiefer eingeweiht in die Mysterien dieses Glücks als der verstorbene Herr 
Ducpétiaux, Generalinspektor der belgischen Gefängnisse und Wohlthätigkeitsanstalten, 
und Mitglied der Centraikommission für belgische Statistik. 
Nehmen wir sein Werk: Budgets économiques des classes ouvrières en Belgique, 
Bruxelles 1855. Hier finden wir u. A. eine belgische Normalarbeiterfamilie, 
deren jährliche Ausgaben und Einnahmen nach sehr genauen Da



Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

ten berechnet, und deren Nahrungsverhältnisse dann mit denen des 
Soldaten, des Flottenmatrosen und des Gefangnen verglichen werden. Die 
Familie „besteht aus Vater, Mutter und vier Kindern". Von diesen sechs 
Personen „können vier das ganze Jahr durch nützlich beschäftigt werden"; 
es wird vorausgesetzt, „daß es weder Kranke noch Arbeitsunfähige darun-5 
ter giebt", noch „Ausgaben für religiöse, moralische und intellektuelle 
Zwecke, ausgenommen ein sehr Geringes für Kirchenstühle", noch „Beiträge 
zu Sparkassen oder Altersversorgungskassen", noch „Luxus- oder 
sonstige überflüssige Ausgaben". Doch sollen der Vater und der älteste 
Sohn Tabak rauchen ||693| und Sonntags das Wirthshaus besuchen dürfen, 10 
wofür ihnen ganze 86 Centimen die Woche ausgesetzt sind. „Aus der Gesammtzusammenstellung 
der den Arbeitern der verschiednen Geschäftszweige 
bewilligten Löhne folgt ... daß der höchste Durchschnitt des täglichen 
Lohns ist: 1 fr. 56 c. für Männer, 89 c. für Frauen, 56 c. für Knaben 
und 55 c. für Mädchen. Hiernach berechnet, würden sich die Einkünfte der 15 
Familie allerhöchstens auf 1068 fr. jährlich belaufen ...In der als typisch 

angenommenen Haushaltung haben wir alle möglichen Einkünfte zusammengerechnet. 
Wenn wir aber der Mutter einen Arbeitslohn anrechnen, 
entziehen wir dadurch die Haushaltung ihrer Leitung; wer besorgt das 

Haus, wer die kleinen Kinder? Wer soll kochen, waschen, flicken? Dies Di- 20 
lemma tritt jeden Tag vor die Arbeiter." 

Der Budget der Familie ist demnach: 

Der Vater, 300 Arbeitstage zu fr. 1,56 ... fr. 468, -. 

Die Mutter » 0,89 ... » 267,-. 
Der Junge » 0,56 ... » 168, -. 25 
Das Mädchen » 0,55 ... » 165, -. 
Total fr. 1068, 

Die Jahresausgabe der Familie und ihr Deficit würden ausmachen, falls 
der Arbeiter die Nahrung hätte: 

Des Flottenmatrosen fr. 1828, - Deficit fr. 760, -. 30 
Des Soldaten » 1473, -» » 405, -. 
Des Gefangenen » 1112, -» . » 44, -. 

„Man sieht, daß wenig Arbeiterfamilien sich die Nahrung verschaffen 
können, nicht etwa des Matrosen oder des Soldaten, sondern selbst des Gefangnen. 
Im Durchschnitt hat jeder Gefangne 1847/49 in Belgien 63 c. tag- 35 
lieh gekostet, was gegen die täglichen Unterhaltungskosten des Arbeiters 
einen Unterschied von 13 c. ergiebt. Die Verwaltungs- und Ueberwachungskosten 
gleichen sich aus dagegen, daß der Gefangne keine Miethe 
zahlt

 Wie aber geht es zu, daß eine große Zahl, wir könnten sagen die 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

große Mehrzahl der Arbeiter in noch sparsameren Verhältnissen lebt? Nur 
indem sie zu Nothbehelfen flüchtet, wovon der Arbeiter allein das Geheimniß 
hat; indem sie an der täglichen Ration abknappt; Roggenbrot statt 
Weizenbrot ißt; weniger oder gar kein ||694| Fleisch ißt; ebenso mit Butter 
5 und Gewürzen; indem sie die Familie in eine oder zwei Kammern packt, 
wo Mädchen und Jungen zusammen schlafen, oft auf demselben Strohsack; 
indem sie an der Kleidung spart, der Wäsche, den Reinigungsmitteln; 
indem sie den Sonntagsvergnügungen entsagt, kurz sich zu den schmerzlichsten 
Entbehrungen entschließt. Einmal bei dieser letzten Grenze angelo 
langt, vermehrt der geringste Preisaufschlag der Lebensmittel, eine Arbeitsstockung, 
eine Krankheit das Elend des Arbeiters und ruinirt ihn 
vollständig. Die Schulden häufen sich, der Kredit wird versagt, die Kleider, 
die nothwendigsten Möbel wandern ins Pfandhaus, und schließlich bittet 
die Familie um Einschreibung in die Armenliste." (Ducpétiaux, 1. c. p. 151, 
15 154, 155, 156.) In der That folgt in diesem „Paradiese der Kapitalisten" auf 
die geringste Aenderung im Preise der nothwendigsten Lebensmittel eine 
Aenderung in der Zahl der Todesfälle und Verbrechen! (Sieh Manifest der 
Maatschappij: De Viamingen Vooruit! Brüssel 1860, p. 13. 14.) Ganz Belgien 
zählt 930000 Familien, davon, nach officieller Statistik: 90 000 Rei20 
che (Wähler) = 450 000 Personen; 390 000 Familien der kleinen Mittelklasse, 
in Stadt und Dorf, großer Theil davon stets ins Proletariat fallend, 
= 1950000 Personen. Endlich 450000 Arbeiterfamilien = 2 250000 Personen, 
von welchen die Musterfamilien das durch Ducpétiaux geschilderte 
Glück genießen. Unter den 450 000 Arbeiterfamilien über 200 000 auf der 

25 Armenliste! 

e)Das britische Ackerbauproletariat. 
Der antagonistische Charakter der kapitalistischen Produktion und Akkumulation 
bewährt sich nirgendwo brutaler als in dem Fortschritt des englischen 
Landbaus (Viehzucht eingeschlossen) und dem Rückschritt des engli30 
sehen Landarbeiters. Bevor ich zu seiner gegenwärtigen Lage übergehe, ein 
rascher Rückblick. Die moderne Agrikultur datirt in England von der 
Mitte des 18. Jahrhunderts, obgleich die Umwälzung der Grundeigen-
thumsverhältnisse, wovon die veränderte Produktionsweise als Grundlage 
ausgeht, viel früheren Datums. 

35 Nehmen wir Arthur Young's, eines genauen Beobachters, obgleich oberflächlichen 
Denkers, Angaben über den Landarbeiter von 1771, so spielt 
letztrer eine sehr elende Rolle, verglichen mit seinem Vorgänger Ende des 

14. Jahrhunderts, „wo er in Fülle leben und Reichthum akkumuliren | 
40
40
|695| konnte"138), gar nicht zu sprechen vom 15. Jahrhundert, „dem gold-
138 ) James E. Th. Rogers (Prof. of Polit. Econ. in the University of Oxford): A History of Agri



Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

nen Zeitalter der englischen Arbeiter in Stadt und Land". Wir brauchen jedoch 
nicht soweit zurückzugehn. In einer sehr gehaltreichen Schrift von 
1777 liest man: „Der große Pächter hat sich beinahe erhoben zum Niveau 
des Gentleman, während der arme Landarbeiter fast zu Boden gedrückt 
ist... Seine unglückliche Lage zeigt sich klar durch eine vergleichende Ue-5 
bersieht seiner Verhältnisse von heute und von 40 Jahr früher. ... Grundei-
genthümer und Pächter wirken Hand in Hand zur Unterdrückung des Arbeiters"
139). Es wird dann im Detail nachgewiesen, daß der reelle 
Arbeitslohn auf dem Lande von 1737 bis 1777 um beinahe % oder 25 % gefallen 
ist. „Die moderne Politik", sagt gleichzeitig Dr. Richard Price, „be- 10 
günstigt die höheren Volksklassen; die Folge wird sein, daß früher oder 
später das ganze Königreich nur aus Gentlemen und Bettlern, aus Granden 
und Sklaven besteht"140). 

Dennoch ist die Lage des englischen Landarbeiters von 1770 bis 1780, 
sowohl was seine Nahrungs- und Wohnlichkeitszustände, als sein Selbstge- 15 
fühl, Belustigungen u.s.w. betrifft, ein später nie wieder erreichtes Ideal. In 
Pints Weizen ausgedrückt betrug sein Durchschnittslohn 1770 bis 1771 
90 Pints, zu Eden's Zeit (1797) nur noch 65, 1808 aber 60 141). | 

|696| Der Zustand der Landarbeiter Ende des Antijakobinerkriegs, während 
dessen Grundaristokraten, Pächter, Fabrikanten, Kaufleute, Ban- 20 
quiers, Börsenritter, Armeelieferanten u.s.w. sich so außerordentlich bereichert, 
ward bereits früher angedeutet. Der nominelle Lohn stieg in Folge 
theils der Banknoten-Depreciation, theils einer hiervon unabhängigen Zunahme 
im Preis der ersten Lebensmittel. Die wirkliche Lohnbewegung ist 
aber auf sehr einfache Art zu konstatiren, ohne Zuflucht zu hier unzulässi- 25 
gen Details. Das Armengesetz und seine Administration waren 1795 und 
1814 dieselben. Man erinnert sich, wie dies Gesetz auf dem Land gehandhabt 
wurde: in der Gestalt von Almosen ergänzte die Pfarrei den Nominallohn 
bis zu der für bloße Vegetation des Arbeiters erheischten Nominalsumme. 
Das Verhältniß zwischen dem vom Pächter gezahlten Lohn und 30 

culture and Prices in England. Oxford 1866, v.I, p.690. Dies fleißig gearbeitete Werk umfaßt 
in den bisher erschienenen zwei ersten Bänden nur noch die Periode von 1259-1400. Der 
zweite Band enthält bloß statistisches Material. Es ist die erste authentische ,,History of 
Prices", die wir für jene Zeit besitzen. 

139 ) Reasons for the late Increase of the Poor-Rates; or, a comparative view of the price of la- 35 
bour and provisions. Lond. 1777, p. 5, 11. 
140 ) Dr. Richard Price: Observations on Reversionary Payments, 6. ed. By W. Morgan. 
Lond. 1803, v. II, p. 158. Price bemerkt p. 159: "The nominal price of day labour is at present 
no more than about four times, or at most five times higher than it was in the year 1514. But 
the price of corn is seven times, and of flesh-meat and raiment about fifteen times higher. So 40 
far, therefore, has the price of labour been even from advancing in proportion to the increase 
in the expences of living, that it does not appear that it bears now half the proportion to those 
expences that it did bear." 
141 ) Barton I.e. p.26. Für Ende des 18. Jahrhunderts vgl. Eden I.e. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

dem von der Pfarrei gutgemachten Lohndeficit zeigt uns zweierlei, erstens 
die Senkung des Arbeitslohns unter sein Minimum, zweitens den Grad, 
worin der Landarbeiter aus Lohnarbeiter und Pauper zusammengesetzt 
war, oder den Grad, worin man ihn in einen Leibeignen seiner Pfarrei ver5 
wandelt hatte. Wir wählen eine Grafschaft, die das Durchschnittsverhältniß 
in allen andren Grafschaften repräsentirt. 1795 betrug der durchschnittliche 
Wochenlohn in Northamptonshire 7 sh. 6 d., die jährliche Totalausgabe 
einer Familie von 6 Personen 36 Pfd. St. 12 sh. 5 d., ihre Totaleinnahme 
29Pfd. St. 18 sh., das von der Pfarrei gut gemachte Deficit: 6Pfd. St. 
10 14 sh. 5 d. In derselben Grafschaft betrug 1814 der Wochenlohn 12 sh. 2 d., 
die jährliche Totalausgabe einer Familie von 5 Personen 54 Pfd. St. 18 sh. 
4 d., ihre Totaleinnahme 36 Pfd. St. 2 sh., das von der Pfarrei gutgemachte 
Deficit: 18 Pfd. St. 6 sh. 4 d.142), 1795 betrug das Deficit weniger als % des 
Arbeitslohns, 1814 mehr als die Hälfte. Es versteht sich von selbst, daß un15 
ter diesen Umständen die geringen Komforts, die Eden noch in der Cot


143).

tage des Landarbeiters fand, 1814 verschwunden waren Unter allen 
Thieren, die der Pächter hält, blieb von nun an der Arbeiter, das instrumentum 
vocale, das meist geplackte, schlechtest gefütterte und brutalst behandelte. 


20 Derselbe Zustand der Dinge dauerte ruhig fort, bis „die Swing Aufstände 
1830 uns (d.h. den herrschenden Klassen) beim Lichtflammen der Kornschober 
enthüllten, daß Elend und dunkle aufrührerische Unzufriedenheit 
||697| eben so wild unter der Oberfläche des agrikolen als des industriellen 
Englands lodre"144). Sadler taufte damals im Unterhaus die 

25 Landarbeiter „weiße Sklaven" („white slaves"), ein Bischof hallte das Epithet 
im Oberhaus wieder. Der bedeutendste politische Oekonom jener Periode, 
E.G.Wakefield, sagt: „der Landarbeiter Südenglands ist kein Sklave, 
er ist kein freier Mann, er ist ein Pauper"145). 

Die Zeit unmittelbar vor der Aufbebung der Korngesetze warf neues 

30 Licht auf die Lage der Landarbeiter. Einerseits lag es im Interesse der bürgerlichen 
Agitatoren nachzuweisen, wie wenig jene Schutzgesetze den 
wirklichen Kornproducenten beschützten. Andrerseits schäumte die industrielle 
Bourgeoisie auf von Ingrimm über die Denunciation der Fabrikzustände 
seitens der Grundaristokraten, über die affektirte Sympathie dieser 

35 grundverdorbnen, herzlosen und vornehmen Müßiggänger mit den Leiden 
des Fabrikarbeiters, und ihren „diplomatischen Eifer" für Fabrikgesetzgebung. 
Es ist ein altes englisches Sprichwort, daß wenn zwei Diebe sich in 

142)Parry 1. c. p. 80. 
40
40
143 ) id. p.213. 
144) S.Laing Lc p.62. 
145 ) England and America. Lond. 1833, v. I, p. 47. 
633 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

die Haare fallen, immer etwas Nützliches geschieht. Und in der That, der 
geräuschvolle, leidenschaftliche Zank zwischen den zwei Fraktionen der 
herrschenden Klasse über die Frage, welche von beiden den Arbeiter am 
schamlosesten ausbeute, wurde rechts und links Geburtshelfer der Wahrheit. 
Graf Shaftesbury, alias Lord Ashley, war Vorkämpfer im aristokrati-5 
sehen Antifabrikphilanthropiefeldzug. Er bildet daher 1844 bis 1845 ein 
Lieblingsthema in den Enthüllungen des Morning Chronicle über die Zustände 
der Agrikulturarbeiter. Jenes Blatt, damals das bedeutendste liberale 
Organ, schickte in die Landdistrikte eigne Kommissäre, welche sich 
keineswegs mit allgemeiner Schilderung und Statistik begnügten, sondern 10 
die Namen sowohl der untersuchten Arbeiterfamilien als ihrer Grundherrn 
veröffentlichten. Die folgende Liste giebt Löhne, gezahlt auf drei Dörfern, 
in der Nachbarschaft von Blanford, Wimbourne und Poole. Die Dörfer 
sind Eigenthum des Mr. G. Bankes und des Grafen von Shaftesbury. Man 
wird bemerken, daß dieser Pabst der „low church", dies Haupt der engli- 15 
sehen Pietisten, ebenso wie p.p. Bankes von den Hundelöhnen der Arbeiter 
wieder einen bedeutenden Theil unter dem Vorwand von Hausrente einsteckt. 
I [Hier folgt die Tabelle S. 635.] 

Die Abschaffung der Korngesetze gab dem englischen Landbau einen 
ungeheuren Ruck. Drainirung auf der größten Stufenleiter147), neues Sy- 20 
stem der Stallfütterung und des Anbaus der künstlichen Futterkräuter, 
Einführung mechanischer Düngapparate, neue Behandlung der Thonerde, 
gesteigerter Gebrauch mineralischer Düngmittel, Anwendung der Dampfmaschine 
und aller Art neuer Arbeitsmaschinerie u. s. w., intensivere Kultur 
überhaupt charakterisiren diese Epoche. Der Präsident der königlichen 25 
Ge||699|sellschaft für Agrikultur, Herr Pusey, behauptet, daß die (relativen) 
Wirthschaftskosten durch die neu eingeführte Maschinerie beinahe um die 
Hälfte verringert worden sind. Andrerseits ward der positive Bodenertrag 
rasch erhöht. Größere Kapitalauslage per Acre, also auch beschleunigte 
Koncentration der Pachten, war Grundbedingung der neuen Methode148). 30 

147 ) Die Grundaristokratie schoß sich selbst zu diesem Zweck Fonds, natürlich per Parlament, 
aus der Staatskasse vor, zu sehr niedrigem Zins, welchen die Pächter ihr doppelt zu erstatten 
haben. 
148 ) Die Abnahme der mittleren Pächter ersieht man namentlich aus den Rubriken des Census: 
„Pächters Sohn, Enkel, Bruder, Neffe, Tochter, Enkelin, Schwester, Nichte", kurz der 35 
vom Pächter beschäftigten Glieder seiner eignen Familie. Diese Rubriken zählten 1851: 
216 851 Personen, 1861 nur 176 151. Von 1851 bis 1871 haben in England die Pachthöfe von 
unter 20 Acres sich um mehr als 900 verringert; die zwischen 50 und 75 Acres sind von 8253 
auf 6370 gefallen; ähnlich bei allen andern Pachthöfen unter 100 Acres. Dagegen hat sich 
während derselben 20 Jahre die Zahl der großen Pachthöfe vermehrt; die von 300-500 Acres 40 
sind gestiegen von 7771 auf 8410, die von mehr als 500 Acres von 2755 auf 3914, die von 
mehr als 1000 Acres, von 492 auf 582. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

|698| Erstes Dorf. 

Kinder.a) b) Zahl der c) Wöchent- d) Wöchent- e) Wochen-f ) Wöchentliche g) Gesammt- h) Wochenlohn 
Familien- licher licher einnähme Hausmiethe. wochenlohn per Kopf, 
glieder. Arbeitslohn Kinderlohn. der Gesammt- nach Abzug 
5 der Männer. familie. der Hausmiethe. 
2 4 8 sh. 8sh. 2 sh. 6sh. 1 sh. 6 d. 
3 5 8 sh. 8sh. 1 sh. 6 d. 6 sh. 6 d. 1 sh. 3% .. 

2 4 8 sh. 8sh. 1 sh. 7 sh. 1 sh. 9 d. 
2 4 8sh. 8sh. 1 sh. 7 sh. 1 sh. 9 d. 
10 6 8 7sh. lsh. 6 d., 2 sh. 10 sh. 6 d. 2 sh. 8 sh. 6 d. 1 sh. 0%d 
3 5 7 sh. 7sh. 1 sh. 4 d. 5 sh. 8 d. lsh. l/2d. 

Zweites Dorf. 

6 8 7 sh. 1 sh. 6 d., 1 sh. 10 sh. 1 sh. 6 d. 8 sh. 6 d. 1 sh. 03/4 d. 
6 8 7sh. 6d. 7sh. lsh. 3/2d. 5 sh. 8½d. Osh. 81^d. 

15 8 10 7sh. 7sh. lsh.3%d. 5sh.8%d. Osh. 7 d. 
4 6 7sh. 7sh. lsh. 61^d. 5sh.5%d. Osh. 11 d. 
3 5 7sh. 7sh. lsh. 61^d. 5sh.5%d. lsh. Id. 

Drittes Dorf. 

4 6 7sh. 7sh. lsh. 6 sh. lsh. 
20 3 5 7sh. 2 sh., 2 sh. 6 d. 11 sh. 6d. Osh. 10d. 10sh. 8 d. 2 sh. I 1Z2.. 

0 2 5sh. 5sh. lsh. 4sh. 2 sh.146). 

146London Economist. Jahrgang 1845, p.290. )

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Zugleich dehnte sich das Areal der Bebauung von 1846 bis 1856 um 
464119 Acres aus, nicht zu sprechen von den großen Flächen der östlichen 
Grafschaften, welche aus Kaninchengeheg und armer Viehweide in üppige 
Kornfelder umgezaubert wurden. Man weiß bereits, daß gleichzeitig die 
Gesammtzahl der in der Agrikultur betheiligten Personen abnahm. Was 5 
die eigentlichen Ackerbauer, beiderlei Geschlechts und aller Altersstufen, 
betrifft, so sank ihre Zahl von 1241269 im Jahr 1851 auf 1163 227 im Jahr 
1861149). Wenn der englische Generalregistrator daher mit Recht bemerkt: 
„Der Zuwachs von Pächtern und Landarbeitern seit 1801 steht in gar keinem 
Verhältniß zum Zuwachs des agrikolen Produkts"150), so gilt dies Miß- 10 
verhältniß noch viel mehr von der letzten Periode, wo positive Abnahme 
der ländlichen Arbeiterb e völkerung Hand in Hand ging mit Ausdehnung 
des bebauten Areals, intensiverer Kultur, unerhörter Akkumulation des 
dem Boden einverleibten und des seiner Bearbeitung gewidmeten Kapitals, 
Steigerung des Bodenprodukts ohne Parallele in der Geschichte der engli- 15 
sehen Agronomie, strotzenden Rentrollen der Grundeigenthümer und 
schwellendem Reichthum der kapitalistischen Pächter. Nimmt man dies 
zusammen mit der ununterbrochnen raschen Erweiterung des städtischen 
Absatzmarkts und der Herrschaft des Freihandels, so war der Landarbeiter 
||700| post tot discrimina rerum endlich in Verhältnisse gestellt, die ihn, 20 
secundum artem, glückstoll machen mußten. 

Professor Rogers gelangt dagegen zum Resultat, daß der englische Landarbeiter 
heutigen Tags, gar nicht zu sprechen von seinem Vorgänger in der 
letzten Hälfte des 14. Jahrhunderts und im 15. Jahrhundert, sondern nur 
verglichen mit seinem Vorgänger aus der Periode 1770-1780, seine Lage 25 
außerordentlich verschlechtert hat, daß „er wieder ein Leibeigner geworden 
ist" und zwar schlecht gefütterter und behauster Leibeigner151). Dr. Julian 
Hunter, in seinem epochemachenden Bericht über die Wohnlichkeit der 
Landarbeiter, sagt: „Die Existenzkosten des hind (der Zeit der Leibeigenschaft 
angehöriger Name für den Landarbeiter) sind fîxirt zu dem mög- 30 
liehst niedrigen Betrag, womit er leben kann ... sein Lohn und Obdach 
sind nicht berechnet auf den aus ihm herauszuschlagenden Profit. Er ist 
eine Null in den Berechnungen des Pächters152) ... Seine Subsistenzmittel 

149 ) Die Zahl der Schafhirten wuchs von 12 517 auf 25 559. 
150 ) Census etc. 1. c. p. 36. 35 
m)Rogers I.e. p.693. "The peasant has again become a serf." I.e. p. 10. Herr Rogers gehört zur 
liberalen Schule, ist persönlicher Freund von Cobden und Bright, also kein laudator temporis 
acti. 
152 ) Public Health. Seventh Report. Lond. 1865, p. 242. "The cost of the hind is fixed at the 
lowest possible amount on which he can live ... the supplies of wages or shelter are not calcu- 40 
lated on the profit to be derived from him. He is a zero in farming calculations." Es ist daher 
nichts ungewöhnliches, daß entweder der Hausvermiether die Miethe für einen Arbeiter er

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

werden stets als eine fixe Quantität behandelt"153). „Was irgend eine weitere 
Reduktion seines Einkommens angeht, so kann er sagen: nihil habeo, 
nihil euro. Er hat keine Furcht für die Zukunft, weil er über nichts verfügt 
außer dem, was zu seiner Existenz absolut unentbehrlich ist. Er hat den 
Gefrierpunkt erreicht, von dem die Berechnungen des Pächters als Datum 
ausgehn. Komme was wolle, er hat keinen Antheil an Glück oder Unglück"
154). 

Im Jahre 1863 fand eine officielle Untersuchung über die Verpflegungs


und Beschäftigungszustände der zu Transportation und öffentlicher 

Zwangsarbeit verurtheilten Verbrecher statt. Die Resultate sind in | 

|701| zwei dickleibigen Blaubüchern niedergelegt. „Eine sorgfältige Ver


gleichung", heißt es unter anderem, „zwischen der Diät der Verbrecher in 

den Gefängnissen von England und der der Paupers in Workhouses und 

der freien Landarbeiter desselben Landes zeigt unstreitig, daß die erstem 

viel besser genährt sind als irgend eine der beiden andren Klassen"155), 

während „die Arbeitsmasse, die von einem zu öffentlicher Zwangsarbeit 

Verurtheilten verlangt wird, ungefähr die Hälfte der vom gewöhnlichen 

Landarbeiter verrichteten beträgt"156). Einige wenige charakteristische 

Zeugenaussagen: John Smith, Direktor des Gefängnisses von Edinburg, 

verhört. Nr. 5056: „Die Diät in den englischen Gefängnissen ist viel besser 

als die der gewöhnlichen Landarbeiter." Nr. 5057: „Es ist Thatsache, daß 

die gewöhnlichen Agrikulturarbeiter Schottlands sehr selten irgend wel


ches Fleisch erhalten." Nr. 3047: „Kennen Sie irgend einen Grund für die 

Nothwendigkeit, die Verbrecher viel besser (much better) zu nähren als gewöhnliche 
Landarbeiter? - Sicher nicht." Nr. 3048: „Halten Sie es für angemessen, 
weitere Experimente zu machen, um die Diät zu öffentlichen 
Zwangsarbeiten verurtheilter Gefangenen der Diät freier Landarbeiter 
nahe zu bringen?"157). „Der Landarbeiter", heißt es, „könnte sagen: Ich arbeite 
hart und habe nicht genug zu essen. Als ich im Gefängniß war, arbeitete 
ich nicht so hart und hatte Essen in Fülle, und darum ist es besser für 
mich im Gefängniß als im Freien zu sein"158). Aus den dem ersten Band 
des Berichts angehängten Tabellen ist umstehend (pag. 702) eine vergleichende 
Uebersicht zusammengestellt. [Siehe die Tabelle S. 638.] 

höht, sobald er hört, daß derselbe etwas mehr verdient, oder daß der Pächter den Lohn des Arbeiters 
heruntersetzt, „weil dessen Frau Beschäftigung gefunden hat". (1. c.) 

153) I.e. p. 135. 
154) 1. c. p. 134. 
155 ) Report of the Commissioners ... relating to Transportation and Penal Servitude. 
Lond. 1863, v. I, n. 50. 
156 ) 1. c. p. 77. Memorandum by the Lord Chief Justice. 
157 ) 1. c. v. II. Evidence. 
158 ) 1. c. v. I. Appendix p. 280. 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Das allgemeine Resultat der ärztlichen Untersuchungskommission von 
1863 über den Nahrungszustand der schlechter genährten Volksklassen ist 
dem Leser bereits bekannt. Er erinnert sich, daß die Diät eines großen 
Theils der Landarbeiterfamilien unter dem Minimalmaß „zur Abwehr von 
Hungerkrankheiten" steht. Es ist dies namentlich der Fall in allen rein 5 
agrikolen Distrikten von Cornwall, Devon, Somerset, Wilts, Stafford, Oxford, 
Berks und Herts. „Die Nahrung, die der Landarbeiter erhält", sagt 
Dr. Simon, „ist größer, als das Durchschnittsquantum anzeigt, da er selbst] 

17021 Wöchentlicher Nahrungsbetrag. 

StickstoffStickstofffreie 
Mineralische Gehaltige 
Bestandtheile. Bestand-sammtBestandtheile. 
summe. 
theile. 

Unzen. Unzen. Unzen. Unzen. 
Verbrecher im Gefängniß 
von Portland 28,95 150,06 4,68 183,69 
Matrose in der königl. Marine 29,63 152,91 4,52 187,06 
Soldat 25,55 114,49 3,94 143,98 
Kutschenmacher (Arbeiter) 24,53 162,06 4,23 190,82 
Setzer 21,24 100,83 3,12 125,19 
Landarbeiter 17,73 118,06 3,29 139,08 

einen viel größeren, für seine Arbeit unentbehrlichen, Theil der Lebensmittel 
erhält als seine übrigen Familienglieder, in den ärmeren Distrikten 
fast alles Fleisch oder Speck. Das Quantum Nahrung, das der Frau zufällt, 
und ebenso den Kindern in ihrer Periode raschen Wachsthums, ist 25 
in vielen Fällen, und zwar in fast allen Grafschaften, mangelhaft, hauptsächlich 
an Stickstoff'159). Die bei den Pächtern selbst wohnenden 
Knechte und Mägde werden reichlich genährt. Ihre Zahl fiel von 288 272 
im Jahre 1851 auf 204 962 im Jahr 1861. „Die Arbeit der Weiber auf freiem 
Feld", sagt Dr. Smith, „von welchen sonstigen Nachtheilen auch immer be- 30 
gleitet, ist unter gegenwärtigen Umständen von großem Vortheil für die Familie, 
denn sie liefert derselben Mittel für Beschuhung, Kleidung, Zahlung 
der Hausrente, und befähigt sie so besser zu essen"160). Eins der merkwürdigsten 
Resultate dieser Untersuchung war, daß der Landarbeiter in England 
bei weitem schlechter genährt ist als in den andren Theilen des Verei- 35 
nigten Königreichs (,,is considerably the worst fed"), wie die umstehende 
Tabelle (pag. 703) zeigt. [Siehe die Tabelle S. 639.] 

„Jede Seite von Dr. Hunters Bericht", sagt Dr. Simon in seinem officiellen 
Gesundheitsbericht, „giebt Zeugniß von der unzureichenden Quan-| 

159 ) Public Health. Sixth Report. 1863. Lond. 1864, p.238, 249, 261, 262. 40 
16°) I.e. p.262. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

17031 Wöchentlicher Konsum von Kohlenstoff und Stickstoff 
durch den ländlichen Durchschnittsarbeiter. 

Köhlenstoff. Stickstoff. 

England 40 673 Gran 1 594 Gran 

5 Wales 48 354 Gran 2 031 Gran 
Schottland 48 980 Gran 2 348 Gran 
Irland 43 366 Gran 2 434 Gran161) 

161 ) l.c.p. 17. Der englische Landarbeiter erhält nur % so viel Milch und nurl/2 so viel Brodstoff 
als der irische. Den besseren Nahrungsstand der letzteren bemerkte schon A. Young, in seiner 
10 „Tour through Ireland" Anfang dieses Jahrhunderts. Der Grund ist einfach der, daß der arme 
irische Pächter ungleich humaner ist als der reiche englische. Mit Bezug auf Wales gilt die 
Textangabe nicht für seinen Südwesten. „Alle dortigen Aerzte stimmen überein, daß die Zunahme 
der Sterblichkeitsrate durch Tuberkulose, Skropheln etc. an Intensität wächst mit der 
Verschlechterung des physischen Zustandes der Bevölkerung, und alle schreiben diese Ver15 
schlechterung der Armuth zu. Der tägliche Unterhalt des Landarbeiters wird dort auf 5 d. veranschlagt, 
in vielen Distrikten zahlt der Pächter (selbst elend) weniger. Ein Bissen gesalznes 
Fleisch, getrocknet zur Härte von Mahagoni und kaum werth des schwierigen Processes der 
Verdauung, oder Speck dient zur Würze einer großen Quantität von Brühe, von Mehl und 
Lauch, oder Haferbrei, und Tag nach Tag ist dies das Mittagsmahl des Landarbeiters ... Der 
20 Fortschritt der Industrie hatte die Folge für ihn, in diesem harten und feuchten Klima, das solide 
hausgesponnene Tuch durch wohlfeile Baumwollzeuge zu verdrängen und stärkere Getränke 
durch ,nominellen' Thee ... Nach langstündiger Aussetzung an Wind und Regen, 
kehrt der Ackerbauer zurück zu seiner Cottage, um niederzusitzen bei einem Feuer von Torf 
oder Ballen, die aus Lehm und Kohlenabfall zusammengesetzt sind und Wolken von Kohlen25 
und Schwefelsäure ausqualmen. Die Wände der Hütte bestehn aus Lehm und Steinen, das 
Estrich aus der nackten Erde, welche da war vor Erbauung der Hütte, das Dach ist eine Masse 
losen und aufgedunsenen Strohs. Jeder Spalt ist verstopft zur Erhaltung der Wärme, und in 
einer Atmosphäre von diabolischem Gestank, einen Schlammboden unter sich, oft mit seinen 
einzigen Kleidern trocknend auf seinem Leibe, nimmt er sein Abendbrot mit Weib und Kin30 
dem. Geburtshelfer, gezwungen einen Theil der Nacht in diesen Hütten zuzubringen, haben 
beschrieben, wie ihre Füße im Schlamm des Fußbodens versanken, und wie sie gezwungen 
waren, leichte Arbeit!, ein Loch durch die Wand zu bohren, um sich eine kleine Privatrespiration 
zu verschaffen. Zahlreiche Zeugen von verschiednem Rang bezeugen, daß der untergenährte 
(underfed) Bauer diesen und andren gesundheitswidrigen Einflüssen jede Nacht ausge35 
setzt ist, und für das Resultat, ein geschwächtes und skrophulöses Volk, fehlt es wahrhaftig 
nicht an Beweisen ... Die Mittheilungen der Pfarreibeamten von Carmarthenshire und Cardiganshire 
zeigen schlagend denselben Zustand der Dinge. Es kommt hinzu eine noch größere 
Pest, das Umsichgreifen des Idiotismus. Nun noch die klimatischen Verhältnisse. Heftige 
Südwestwinde durchblasen das ganze Land während 8 bis 9 Monaten im Jahr, in ihrem Ge40 
folg Regen-Sturzbäche, die sich hauptsächlich auf die westlichen Abhänge der Hügel entladen. 
Bäume sind selten, außer in gedeckten Plätzen; wo unbeschützt, werden sie aus aller 
Form zerblasen. Die Hütten kriechen unter irgend eine Bergterrasse, oft auch in eine 
Schlucht oder einen Steinbruch, nur die winzigsten Schafe und einheimisches Hornvieh können 
auf den Weiden leben ... Die jungen Leute wandern nach dem östlichen Minendistrikte 

45 von Glamorgan und Monmouth ... Carmarthenshire ist die Pflanzschule der Minenbevölkerung 
und ihr Invalidenhaus ... Die Bevölkerung erhält ihre Zahl nur mühsam. So in Cardiganshire: 


1851 1861 
Männlichen Geschlechts: 45155 44446 

50 Weiblichen Geschlechts: 52 459 52 955 
97 614 97401.' 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

tität und elenden Qualität der Wohnlichkeit unsres Landarbeiters. Und seit 
vielen Jahren hat sich sein Zustand progressiv in dieser Hinsicht verschlechtert. 
Es ist jetzt viel schwerer für ihn, Hausraum zu finden, und, 
wenn gefunden, ist er seinen Bedürfnissen viel weniger entsprechend, als | 
|704| vielleicht seit Jahrhunderten der Fall war. Besonders innerhalb der 5 
letzten 30 oder 20 Jahre ist das Uebel in raschem Wachsthum begriffen, 
und die Wohnlichkeitsverhältnisse des Landmanns sind jetzt im höchsten 
Grad kläglich. Außer soweit diejenigen, die seine Arbeit bereichert, es der 
Mühe werth halten, ihn mit einer Art von mitleidiger Nachsicht zu behandeln, 
ist er ganz hülflos in der Sache. Ob er Behausung findet auf dem 10 
Land, welches er bebaut, ob sie menschlich oder schweinisch ist, ob mit 
kleinem Garten, der den Druck der Armuth so sehr erleichtert, alles das 
hängt nicht von seiner Bereitheit oder Fähigkeit zur Zahlung einer angemeßnen 
Miethe ab, sondern von dem Gebrauch, den Andre von ,dem 
Recht mit ihrem Eigenthum zu thun, was sie wollen' zu machen belieben. 15 
Eine Pachtung mag noch so groß sein, es existirt kein Gesetz, daß auf ihr 
eine bestimmte Anzahl von Arbeiterwohnungen, und nun gar anständigen, 
stehen ||705| muß; ebensowenig behält das Gesetz dem Arbeiter auch nur 
das kleinste Recht auf den Boden vor, für welchen seine Arbeit so nothwendig 
ist wie Regen und Sonnenschein ... Ein notorischer Umstand wirft 20 
noch ein schweres Gewicht in die Wagschale gegen ihn der Einfluß des 
Armengesetzes mit seinen Bestimmungen über Niederlassung und Belastung 
zur Armensteuer162). Unter seinem Einfluß hat jede Pfarrei ein Geldinteresse, 
die Zahl ihrer residirenden Landarbeiter auf ein Minimum zu 
beschränken; denn unglücklicher Weise führt die Landarbeit, statt sichre 25 
und permanente Unabhängigkeit dem hartschanzenden Arbeiter und seiner 
Familie zu verbürgen, meist nur auf längerem oder kürzerem Umweg 
zum Pauperismus, einem Pauperismus, der während des ganzen Wegs so 
nahe ist, daß jede Krankheit oder irgend ein vorübergehender Mangel an 
Beschäftigung unmittelbar die Zuflucht zur Pfarreihülfe ernöthigt; und da- 30 
her ist alle Ansässigkeit einer Ackerbaubevölkerung in einer Pfarrei augenscheinlich 
ein Zuschuß zu ihrer Armensteuer ... Große Grundeigenthümer163) 
haben nur zu beschließen, daß keine Arbeiterwohnungen auf ihren 
Gütern stehn sollen, und sie befreien sich sofort von der Hälfte ihrer Verantwortlichkeit 
für die Armen. Wie weit die englische Konstitution und 35 

(Dr. Hunter's Report in: Public Health. Seventh Report. 1864, Lond. 1865, p. 498-502 passim.) 


162 ) 1865 ist dies Gesetz etwas verbessert worden. Man wird bald durch Erfahrung lernen, daß 
dergleichen Pfuscherei nichts hilft. 
163 ) Zum Verständniß des folgenden: Close Villages (geschloßne Dörfer) heißen die, deren 40 
Grundeigenthümer ein oder ein paar große Landlords; Open Villages (offne Dörfer) die, deren 
Boden vielen kleineren Eigenthümern gehört. Es sind die letzteren Orte, wo Bauspekulanten 
Cottages und Logirhäuser errichten können. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

das Gesetz diese Art unbedingtes Grundeigenthum beabsichtigten, welches 
einen Landlord, der ,mit seinem Eignen thut was er will', befähigt, die 
Bebauer des Bodens wie Fremde zu behandeln und sie von seinem Territorium 
zu verjagen, ist eine Frage, deren Diskussion nicht in meinen Bereich 
5 fällt ... Diese Macht der Eviktion ist keine bloße Theorie. Sie wird praktisch 
auf der größten Stufenleiter geltend gemacht. Sie ist einer der Umstände, 
welche die Wohnlichkeitsverhältnisse des Landarbeiters beherrschen 
... Den Umfang des Uebels mag man aus dem letzten Census 
beurtheilen, wonach die Zerstörung von Häusern, trotz vermehrter lokaler 
10 Nachfrage für dieselben, während der letzten 10 Jahre, in 821 verschiednen 
Distrikten von England fortschritt, so daß, abgesehn von den Personen, 
die ||706| gezwungen wurden, Nichtresidirende (nämlich in dem Kirchspiel, 
worin sie arbeiten) zu werden, 1861 verglichen mit 1851 eine um 
51Z3 % größere Bevölkerung in einen um 4l/2 % kleineren Hausraum gedrängt 
15 wurde ... Sobald der Entvölkerungsproceß sein Ziel erreicht hat, ist das Resultat, 
sagt Dr. Hunter, ein Schaudorf (show-village), wo die Cottages auf 
wenige reducirt sind und wo niemand leben darf außer Schafhirten, Gärtnern 
und Wildhütern, reguläre Bediente, welche die in ihrer Klasse gewohnheitsmäßige 
gute Behandlung von der gnädigen Herrschaft erhal20 
ten164). Aber das Land bedarf der Bebauung, und man wird finden, daß die 
darauf beschäftigten Arbeiter keine Haussassen des Grundeigenthümers 
sind, sondern von einem offnen Dorf herkommen, vielleicht 3 Meilen weit 
entfernt, wo eine zahlreiche kleine Hauseigenthümerschaft sie aufnahm, 
nach Zerstörung ihrer Cottages in den geschloßnen Dörfern. Wo die Dinge 

25 diesem Resultat zustreben, bezeugen die Cottages meist durch ihr elendes 
Aussehn das Schicksal, zu dem sie verdammt sind. Man findet sie auf den 
verschiednen Stufen natürlichen Verfalls. So lange das Obdach zusammenhält, 
wird dem Arbeiter erlaubt, Rente dafür zu zahlen, und er ist oft sehr 
froh, dies thun zu dürfen, selbst wenn er den Preis einer guten Wohnung 

30 zu zahlen hat. Aber keine Reparatur, keine Ausbesserung, außer die der 
pfenniglose Inhaber leisten kann. Wird es endlich zuletzt ganz unbewohnbar, 
so ist es nur eine zerstörte Cottage mehr und so viel künftige Armensteuer 
weniger. Während die großen Eigenthümer die Armensteuer so von 
sich abwälzen durch Entvölkerung des von ihnen kontrolirten Grund und 

35 Bodens, nimmt das nächste Landstädtchen oder offne Ortschaft die hin


164 ) Ein solches Schaudorf sieht sehr nett aus, aber es ist so unreal, wie die Dörfer, welche Katharina 
IL auf der Reise nach der Krim sah. In der letzteren Zeit wird auch der Schafhirt häufig 
aus diesen show-villages verbannt. Z.B. bei Market Harborough ist eine Schäferei von ungefähr 
500 Acres, die nur die Arbeit eines Mannes erheischt. Zur Verminderung der langen 
40 Märsche über diese weiten Flächen, die schönen Weiden von Leicester und Northampton, 
pflegte der Hirt eine Cottage auf der Meierei zu erhalten. Jetzt giebt man ihm einen dreizehnten 
Schilling für Logis, das er weitab in dem offnen Dorf suchen muß. 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

ausgeworfnen Arbeiter auf; die nächste, sage ich, aber dies ,nächste' mag 3 
oder 4 Meilen vom Pachthof sein, wo der Arbeiter sich täglich abzuplacken 
hat. So wird seinem Tageswerk, als ob es gar nichts sei, die Nothwendigkeit 
eines täglichen Marsches von 6 oder 8 Meilen zur Verdienung seines täglichen 
||707| Brodes hinzugefügt. Alle von seiner Frau und seinen Kindern 5 
verrichtete Landarbeit geht jetzt unter denselben erschwerenden Umständen 
vor. Und dies ist nicht das ganze Uebel, welches ihm die Entfernung 
verursacht. In der offnen Ortschaft kaufen Bauspekulanten Bodenfetzen, 
welche sie so dicht wie möglich mit den wohlfeilsten aller möglichen Spelunken 
besäen. Und in diesen elenden Wohnlichkeiten, die sogar, wenn sie 10 

auf das offne Land münden, die ungeheuerlichsten Charakterzüge der 
schlechtesten Stadtwohnungen theilen, hocken die Ackerbauarbeiter Englands165) 
... Andrerseits muß man sich nur nicht einbilden, daß selbst der 

auf dem Grund und Boden, den er bebaut, behauste Arbeiter eine Wohnlichkeit 
findet, wie sie sein Leben produktiver Industrie verdient. Selbst 15 

auf den fürstlichsten Gütern ist seine Cottage oft von der allerjämmerlichsten 
Art. Es giebt Landlords, die einen Stall gut genug für ihre Arbeiter 
und deren Familien glauben, und die es dennoch nicht verschmähn, aus 
ihrer Miethe so viel Baares als möglich herauszuschlagen166). Es mag nur 

165 ) „Die Häuser der Arbeiter (in den offnen Ortschaften, die natürlich stets überfüllt sind) 20 
sind gewöhnlich in Reihen gebaut, mit dem Rücken auf der äußersten Kante des Bodenfetzens, 
den der Bauspekulant sein nennt. Sie sind daher ohne Zutritt von Licht und Luft, außer 
von der Frontseite." (Dr. Hunter's Report 1. c. p. 135.) Sehr oft ist der Bierwirth oder Krämer 
des Dorfs zugleich Hausvermiether. In diesem Fall findet der Landarbeiter in ihm einen zweiten 
Herrn neben dem Pächter. Er muß zugleich sein Kunde sein. „Mit 10 sh. per Woche, mi- 25 
nus einer jährlichen Rente von 4 Pfd. St., ist er verpflichtet, sein modicum von Thee, Zucker, 
Mehl, Seife, Kerzen und Bier zu den vom Krämer beliebten Preisen zu kaufen." (I.e. p. 132.) 
Diese offnen Dorfschaften bilden in der That die „Strafkolonien" des englischen Ackerbauproletariats. 
Viele der Cottages sind reine Logirhäuser, wo alles vagabundirende Gesindel der 
Umgegend durchpassirt. Der Landmann und seine Familie, die oft wahrhaft wunderbar in 30 
den schmutzigsten Verhältnissen Tüchtigkeit und Reinheit des Charakters bewahrt hatten, 
gehn hier platterdings zum Teufel. Es ist natürlich Mode unter den vornehmen Shylocks über 
die Bauspekulanten und die kleinen Eigenthümer und die offnen Orte pharisäisch die Achsel 
zu zucken. Sie wissen sehr wohl, daß ihre „geschloßnen Dörfer und Schaudörfer" die Geburtsstätten 
der „offnen Orte" sind und ohne dieselben nicht existiren könnten. „Ohne die kleinen 35 
Eigenthümer der offnen Orte müßte der größte Theil der Landarbeiter unter den Bäumen der 
Güter schlafen, worauf sie arbeiten." (I.e. p. 135.) Das System der „offnen" und „geschloßnen" 
Dörfer herrscht in allen Midlands und im ganzen Osten Englands. 
166 ) „Der Hausvermiether (der Pächter oder Landlord) bereichert sich direkt oder indirekt 
durch die Arbeit eines Mannes, dem er 10 sh. per Woche zahlt, und zwackt dann wieder von 40 
diesem armen Teufel 4 oder 5 Pfd. St. jährliche Miethe für Häuser ab, die keine 20 Pfd. St. auf 
offnem Markt werth sind, aber auf ihrem künstlichen Preis erhalten werden durch die Macht 
des Eigenthümers zu sagen: ,Nimm mein Haus, oder pack' Dich und suche anderswo ein Unterkommen, 
ohne Arbeitszeugniß von mir' ... Wünscht ein Mann sich zu verbessern und als 
Schienenleger zu einer Eisenbahn zu gehn oder einem Steinbruch, wieder ist dieselbe Macht 45 
bereit mit einem: ,Arbeite für mich zu diesem niedrigen Arbeitslohn, oder pack' Dich auf 
eine Woche Kündigung; nimm Dein Schwein mit Dir, wenn Du eins hast, und schau zu, was 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

eine verfallende ||708| Hütte mit einer Schlafstube sein, ohne Feuerherd, 
ohne Abtritt, ohne offenbare Fenster, ohne Wasserzufuhr außer dem Graben, 
ohne Garten, der Arbeiter ist hülflos gegen die Unbill. Und unsre gesundheitspolizeilichen 
Gesetze (The Nuisances Removal Acts) sind ein 
5 todter Buchstabe. Ihre Ausführung ist ja grade den Eigenthümern anvertraut, 
welche solche Löcher vermiethen ... Man muß sich durch ausnahmsweise 
lichtvollere Scenen nicht blenden lassen über das erdrückende Uebergewicht 
der Thatsachen, die ein Schandfleck der englischen Civilisation 
sind. Schauderhaft muß in der That die Lage der Dinge sein, wenn, trotz 
10 der augenfälligen Ungeheuerlichkeit der gegenwärtigen Behausung, kompetente 
Beobachter einstimmig zu dem Schlußresultat gelangen, daß selbst 
die allgemeine Nichtswürdigkeit der Wohnungen noch ein unendlich minder 
drückendes Uebel ist als ihr bloß numerischer Mangel. Seit Jahren war 
die Ueberstopfung der Wohnungen der Landarbeiter ein Gegenstand tiefen 
15 Kummers nicht nur für Personen, die auf Gesundheit, sondern für alle, die 
auf anständiges und moralisches Leben halten. Denn, wieder und wieder, 
in Ausdrücken so gleichförmig, daß sie stereotypirt zu sein scheinen, de-
nunciren die Berichterstatter über die Verbreitung epidemischer Krankheiten 
in den ländlichen Distrikten Hausüberfüllung als eine Ursache, die je20 
den Versuch, den Fortschritt einer einmal eingeführten Epidemie 
aufzuhalten, durchaus vereitelt. Und wieder und wieder ward nachgewiesen, 
daß den vielen gesunden Einflüssen des Landlebens zum Trotz die 
Agglomeration, welche das Umsichgreifen ansteckender Krankheiten so 
sehr beschleunigt, auch die Entstehung ||709| nicht ansteckender Krankhei


25 ten fördert. Und die Personen, welche diesen Zustand denuncirt haben, 
verschwiegen weitres Unheil nicht. Selbst wo ihr ursprüngliches Thema nur 
die Gesundheitspflege betraf, waren sie beinahe gezwungen, auf die andren 
Seiten des Gegenstandes einzugehn. Indem sie nachwiesen, wie häufig es 
sich ereignet, daß erwachsne Personen beiderlei Geschlechts, verheirathet 

30 und unverheirathet, zusammengehudelt (huddled) werden in engen Schlafstuben, 
mußten ihre Berichte die Ueberzeugung hervorrufen, daß unter 
den beschriebenen Umständen Scham- und Anstandsgefühl aufs gröbste 
verletzt und alle Moralität fast nothwendig ruinirt wird167). ... Z.B. im Ap-

Du aus den Kartoffeln herausschlägst, die in Deinem Garten wachsen.' Steht jedoch das Inter


35 esse nach der andren Seite, so zieht in solchen Fällen der Eigenthümer (resp. Pächter) 
manchmal eine erhöhte Hausmiethe vor als Strafe für die Desertion aus seinem Dienst." 
(Dr.Hunter I.e. p. 132.) 

167 ) „Jung verheirathete Paare sind kein erbauliches Studium für erwachsne Brüder und 
Schwestern in derselben Schlafstube; und obgleich Beispiele nicht registrirt werden dürfen, 
40 liegen hinreichende Data vor, um die Bemerkung zu rechtfertigen, daß großes Leid und oft 
der Tod das Loos der weiblichen Theilnehmer am Verbrechen der Blutschande ist." (Dr. Hunter 
1. c. p. 137.) Ein ländlicher Polizeibeamter, der viele Jahre durch als Detektiv in den 

643 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

pendix meines letzten Berichts erwähnt Dr. Ord, in seinem Bericht über 
den Fieberausbruch zu Wing in Buckinghamshire, wie ein junger Mann 
von Wingrave mit Fieber dorthin kam. In den ersten Tagen seiner Krankheit 
schlief er mit 9 andren Personen in einem Gemach zusammen. In 
zwei Wochen wurden verschiedne dieser Personen ergriffen, im Verlauf weniger 
Wochen verfielen 5 von den 9 Personen dem Fieber und eine starb! 
Gleichzeitig berichtete mir Dr. Harvey von St. George's Spital, der Wing 
während der Epidemiezeit in Angelegenheiten seiner Privatpraxis besuchte, 
in demselben Sinne: ,Ein junges, fieberkrankes Frauenzimmer 
schlief Nachts in derselben Stube mit Vater, Mutter, ihrem Bastardkind, 
zwei jungen Männern, ihren Brüdern, und ihren zwei Schwestern, jede mit 
einem Bastard, in allem 10 Personen. Wenige Wochen vorher schliefen 

13 Kinder in demselben Räume'"168). 

Dr. Hunter untersuchte 5375 Landarbeiter-Cottages, nicht nur in den reinen 
Agrikulturdistrikten, sondern in allen Grafschaften Englands. | 
17101 Unter diesen 5375 hatten 2195 nur eine Schlafstube (oft zugleich 
Wohnstube), 2930 nur 2 und 250 mehr als 2. Ich will für ein Dutzend Grafschaften 
eine kurze Blüthenlese geben. 

1) Bedfordshire. 
Wrestlingworth: Schlafzimmer ungefähr 12 Fuß lang und 10 breit, obgleich 
viele kleiner sind. Die kleine einstöckige Hütte wird oft durch Bretter 
in zwei Schlafstuben getheilt, oft ein Bett in einer Küche 5 Fuß 6 Zoll 
hoch, Miethe 3 Pfd. St. Die Miether haben ihre eignen Abtritte zu bauen, 
der Hauseigenthümer liefert nur ein Loch. So oft einer einen Abtritt baut, 
wird letzterer von der ganzen Nachbarschaft benutzt. Ein Haus Namens 
Richardson von unerreichbarer Schöne. Seine Mörtelwände bauschten aus 
wie ein Damenkleid beim Knix. Ein Giebelende war konvex, das andre 
konkav, und auf dem letztren stand unglücklicher Weise ein Schornstein, 
ein krummes Rohr von Lehm und Holz gleich einem Elephantenrüssel. 
Ein langer Stock diente als Stütze, um den Fall des Schornsteins zu verhin-
dem, Thür und Fenster rautenförmig Von 17 besuchten Häusern nur 4 mit 
mehr als 1 Schlafzimmer und diese 4 überstopft. Die einschläfrigen Cots 
bargen 3 Erwachsne mit 3 Kindern, ein verheirathetes Paar mit 6 Kindern 

u. s. w. 
Dunton: Hohe Hausrenten, von 4 bis 5 Pfd. St., Wochenlohn der Männer 
schlechtesten Vierteln von London funktionirt hatte, sagt von den Mädchen seines Dorfs aus: 
„Ihre grobe Immoralität im frühen Alter, ihre Frechheit und Schamlosigkeit habe ich niemals 
während meines Polizeilebens in den schlechtesten Theilen von London erreicht gesehn ... 
Sie leben wie Schweine, große Jungen und Mädchen, Mütter und Väter, alles schläft zusammen 
in derselben Stube." (Child. Empi. Comm. Sixth Report. Lond. 1867, Appendix, p. 77, 
n.155.) 

168)Public Health. Seventh Report. Lond. 1865, p. 9-14 passim. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

10 sh. Sie hoffen durch Strohflechten der Familie die Miethe herauszuschlagen. 
Je höher die Hausmiethe, desto größer die Zahl, die sich zu-
sammenthun muß, um sie zu zahlen. Sechs Erwachsne, die mit 4 Kindern 
in einer Schlafstube, zahlen dafür 3 Pfd. 10 sh. Das wohlfeilste Haus in 
5 Dunton, von der Außenseite 15 Fuß lang, 10 breit, vermiethet für 3 Pfd. St. 
Nur eins von den 14 untersuchten Häusern hatte zwei Schlafstuben. Etwas 
vor dem Dorf ein Haus, von den Insassen bekothet vor seinen Außenwänden, 
die untern 9 Zoll der Thür verschwunden durch reinen Verfaulungsproceß, 
einige Ziegelsteine von innen sinnreich des Abends beim Zuschlie


10 ßen vorgeschoben und mit etwas Matte verhangen. Ein halbes Fenster, 
sammt Glas und Rahmen, war ganz den Weg alles Fleisches gegangen. 
Hier, ohne Möbel, hudelten 3 Erwachsne und 5 Kinder zusammen. Dunton 
ist nicht schlimmer als der Rest der Biggleswade Union. 

2) Berkshire. 
15 Beenham: Juni 1864 lebte ein Mann, Frau, 4 Kinder in einem ||711| Cot 
(einstöckigen Cottage). Eine Tochter kam heim aus dem Dienst mit Schar-
lachfîeber. Sie starb. Ein Kind erkrankte und starb. Die Mutter und ein 
Kind litten am Typhus, als Dr. Hunter gerufen wurde. Der Vater und ein 
Kind schliefen auswärts, aber die Schwierigkeit, Isolirung zu sichern, 

20 zeigte sich hier, denn im vollgepfropften Markt des elenden Dorfs lag das 
Leinen des fiebergeschlagnen Hauses, auf Wäsche wartend. - Die Miethe 
von H.'s Haus 1 sh. wöchentlich; das eine Schlafzimmer für 1 Paar und 
6 Kinder. Ein Haus vermiethet zu 8 d. (wöchentlich), 14 Fuß 6 Zoll lang, 
7 Fuß breit, Küche 6 Fuß hoch; das Schlafzimmer ohne Fenster, Feuer


25 platz, Thür, noch Oeffnung, außer nach dem Gang zu, kein Garten. Ein 
Mann lebte hier vor kurzem mit zwei erwachsnen Töchtern und einem aufwachsenden 
Sohn; Vater und Sohn schliefen auf dem Bett, die Mädchen 
auf dem Hausgang. Jede hatte ein Kind, so lange die Familie hier lebte, 
aber eine ging zum Workhouse für ihre Entbindung und kehrte dann heim. 

30 3) Buckinghamshire. 

30 Cottages - auf 1000 Acres Land - enthalten hier ungefähr 
130-140 Personen. Die Pfarrei von Bradenham umfaßt 1000 Acres; sie 
hatte 1851 36 Häuser und eine Bevölkerung von 84 Manns- und 54 Weibspersonen. 
Diese geschlechtliche Ungleichheit geheilt 1861, wo sie 98 männ


35 liehen und 87 weiblichen Geschlechts zählte, Zuwachs in 10 Jahren von 
14 Männern und 33 Weibern. Unterdeß hatte die Häuserzahl um 1 abgenommen. 


Winslow: Großer Theil davon neu gebaut in gutem Styl; Nachfrage nach 
Häusern scheint bedeutend, weil sehr armselige Cots vermiethet zu 1 sh. 
40 und 1 sh. 3 d. per Woche. 
Water Eaton: Hier haben die Eigenthümer im Angesicht wachsender Be


645 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

völkerung ungefähr 20 % der existirenden Häuser zerstört. Ein armer Arbeiter, 
der ungefähr 4 Meilen zu seinem Werk zu gehn hatte, antwortete 
auf die Frage, ob er kein Cot näher finden könnte: „Nein, sie werden sich 
verdammt hüten, einen Mann mit meiner großen Familie aufzunehmen." 

Tinker's End, bei Winslow: Eine Schlafstube, worin 4 Erwachsne und 
5 Kinder, 11 Fuß lang, 9 Fuß breit, 6 Fuß 5 Zoll hoch am höchsten Punktein 
andres 11 Fuß 7 Zoll lang, 9 Fuß breit, 5 Fuß ||712| 10 Zoll hoch, beherbergte 
6 Personen. Jede dieser Familien hatte weniger Raum als nöthig 
für einen Galeerensträfling. Kein Haus hatte mehr als ein Schlafzimmer, 
keins eine Hinterthür, Wasser sehr selten, Wochenmiethe von 1 sh. 4 d. zu 
2 sh. In 16 untersuchten Häusern nur ein einziger Mann, der 10 sh. wöchentlich 
verdiente. Das Luftreservoir, jeder Person in dem erwähnten 
Falle gegönnt, entspricht dem, das ihr zu gut käme, wenn des Nachts eingeschlossen 
in eine Schachtel von 4 Fuß Kubik. Allerdings bieten die alten 
Hütten eine Masse naturwüchsiger Ventilation. 

4) Cambridgeshire. 
Gamblingay gehört verschiednen Eigenthümern. Es enthält die lumpigsten 
Cots, die man irgendwo finden kann. Viel Strohflechterei. Eine tödtliche 
Mattheit, eine hoffnungslose Ergebung in Schmutz beherrscht Gamblingay. 
Die Vernachlässigung in seinem Centrum wird zur Tortur an den 
Extremitäten, Nord und Süd, wo die Häuser stückweis abfaulen. Die abwesenden 
Landlords lassen dem armen Nest flott zur Ader. Die Miethen sind 
sehr hoch; 8 bis 9 Personen gepackt in ein einschläfriges Zimmer, in zwei 
Fällen 6 Erwachsne mit je 1 und 2 Kindern in einer kleinen Schlafstube. 

5) Essex. 
In dieser Grafschaft gehn in vielen Pfarreien Abnahme von Personen 
und Cottages Hand in Hand. In nicht weniger als 22 Pfarreien hat jedoch 
die Häuserzerstörung den Bevölkerungsanwachs nicht aufgehalten, oder 
nicht die Expulsion bewirkt, welche unter dem Namen: „Wanderung nach 
den Städten" überall vorgeht. In Fingringhoe, einer Pfarrei von 3443 Acres, 
standen 1851 145 Häuser, 1861 nur noch 110, aber das Volk wollte nicht 
fort und brachte es fertig, selbst unter dieser Behandlung zuzunehmen. Zu 
Ramsden Crays bewohnten 1851 252 Personen 61 Häuser, aber 1861 waren 
262 Personen in 49 Häuser gequetscht. In Basildon lebten 1851 auf 
1827 Acres 157 Personen in 35 Häusern, am Ende des Decenniums 
180 Personen in 27 Häusern. In den Pfarreien von Fingringhoe, South 
Fambridge, Widford, Basildon und Ramsden Crays lebten 1851 auf 
8449 Acres 1392 Personen in 316 Häusern, 1861 auf demselben Areal 
1473 Personen in 249 Häusern. | 

17131 6) Herefordshire. 

Diese kleine Grafschaft hat mehr gelitten vom „Evictionsgeist" als 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

irgend eine andre in England. Zu Madley gehören die üb er s topft en Cottages, 
meist mit 2 Schlafzimmern, großentheils den Pächtern. Sie vermiethen 
selbe leicht zu 3 oder 4 Pfd. St. per Jahr und zahlen Wochenlohn von 
9sh.! 

5 7) Huntingdonshire. 

Hartford hatte 1851 87 Häuser, kurz nachher 19 Cottages zerstört in dieser 
kleinen Pfarrei von 1720 Acres; Einwohnerschaft 1831: 452 Personen, 
1851: 382 und 1861: 341. Vierzehn einschläfrige Cots untersucht. In einem 
1 verheirathetes Paar, 3 erwachsne Söhne, 1 erwachsnes Mädchen, 4 Kin


10 der, zusammen 10; in einem andren 3 Erwachsne, 6 Kinder. Eine dieser 
Stuben, worin 8 Personen schliefen, war 12 Fuß 10 Zoll lang, 12 Fuß 2 Zoll 
breit, 6 Fuß 9 Zoll hoch; Durchschnittsmaß, ohne Abzug der Vorsprünge, 
ergab ungefähr 130 Kubikfuß per Kopf. In den 14 Schlafstuben 34 Erwachsne 
und 33 Kinder. Diese Cottages selten mit Gärtchen versehn, aber 

15 viele der Insassen konnten kleine Fetzen Land, 10 oder 12 sh. per rood 
(etwa Y4 Acre) pachten. Diese allotments sind entfernt von den abtrittslosen 
Häusern. Die Familie muß entweder zu ihrer Parcelle gehn, um ihre Exkremente 
abzulagern, oder, wie es, mit Respekt zu melden, hier geschieht, die 
Schublade eines Schranks damit füllen. Sobald sie voll, wird sie ausgezo


20 gen und dort entleert, wo ihr Inhalt nöthig ist. In Japan geht der Cirkellauf 
der Lebensbedingungen reinlicher von statten. 

8) Lincolnshire. 
Langtoft: Ein Mann wohnt hier in Wright's Haus mit seiner Frau, ihrer 
Mutter und 5 Kindern; das Haus hat Vorderküche, Spülkammer, Schlaf25 
zimmer über der Vorderküche; Vorderküche und Schlafstube 12 Fuß 
2 Zoll lang, 9 Fuß 5 Zoll breit, die ganze Grundfläche 21 Fuß 3 Zoll lang, 
9 Fuß 5 Zoll breit. Die Schlafstube ist ein Dachraum, die Wände laufen 
zuckerhutig an der Decke zusammen, und ein Klappfenster öffnet sich in 
der Front. Warum wohnte er hier? Garten? Außerordentlich winzig. 
30 Miethe? Hoch, 1 sh. 3 d. per Woche. Nah seiner Arbeit? Nein, 6 Meilen 
entfernt, so daß er täglich 12 Meilen hin und her vermarschirt. Er wohnte 
da, weil es ein ver11714|miethbares Cot war und weil er ein Cot für sich allein 
haben wollte, irgendwo, zu irgend einem Preis, in irgend einem Zustand. 
Folgendes ist die Statistik von 12 Häusern in Langtoft mit 12 Schlaf


35 stuben, 38 Erwachsnen und 36 Kindern: 

12 Häuser in Langtoj 

HäuSchlafErKinPerHau 
SchlafErKin- 
Perser. 
stuben. wachsne. der. sonenser. 
stuben, wachsne. der. sonen-
zahl. zahl. 
40 1 1 3 5 8 1 1 3 3 6 
1 1 4 3 7 1 1 3 2 5 
1 1 4 4 8 1 1 2 0 2 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

[Hau[
Schlaf[
Er[
Kin- [Per[
Hau[
Schlaf- [Er[
Kin- [Perser.] 
Stuben.] wachs- der.] sonen- ser.] stuben] wachs- der.] sonenne.] 
zahl.] ne.] zahl.] 
1 1 5 4 9 1 1 2 3 5 
1 1 2 2 4 1 1 3 3 6 5 
1 1 5 3 8 1 1 2 4 6 

9) Kent. 
Kennington, höchst traurig überfüllt 1859, als die Diphtherie erschien 
und der Kirchspielsarzt eine amtliche Untersuchung über die Lage der ärmeren 
Volksklasse veranstaltete. Er fand, daß in dieser Ortschaft, wo viel 10 
Arbeit nöthig, verschiedne Cots zerstört und keine neuen erbaut worden 
waren. In einem Bezirk standen 4 Häuser, birdcages (Vogelkäfige) benamst; 
jedes hatte 4 Zimmer mit den folgenden Dimensionen in Fuß und 
Zoll: 

Küche 9,5 . 8,11 . 6,6 15 
Spülkammer 8,6 x 4,6 x 6,6 
Schlafzimmer 8,5 x 5,10 x 6,3 
Schlafzimmer 8,3 x 8,4 x 6,3 

10) Northamptonshire. 
Brixworth, Pitsford und Floore: In diesen Dörfern lungern im Winter 20 
20-3 0 Mann aus Arbeitsmangel auf den Straßen herum. Die Pächter bestellen 
nicht immer hinreichend das Korn- und Wurzelland, und der Landlord 
hat es passend gefunden, alle seine Pachten in 2 oder 3 zusammenzuwerfen. 
Daher Mangel an Beschäftigung. Während von der einen Seite des 
Grabens das Feld nach Arbeit schreit, werfen ihm die geprellten Arbeiter 25 
von der andren Seite sehnsüchtige Blicke zu. ||715| Fieberhaft überarbeitet 
im Sommer und halbverhungert im Winter, ist es kein Wunder, wenn sie 
in ihrem eignen Dialekt sagen, daß ,,the parson and gentlefolks seem frit to 
death at them"169a). 

Zu Floore Beispiele von Paaren mit 4, 5, 6 Kindern in einer Schlafstube 30 
kleinster Ausgabe, ditto 3 Erwachsne mit 5 Kindern, ditto ein Paar mit 
Großvater und 6 scharlachkranken Kindern etc.; in 2 Häusern mit 
2 Schlafstuben 2 Familien von je 8 und 9 Erwachsnen. 

11) Wiltshire. 
Stratton: 31 Häuser besucht, 8 mit nur einer Schlafstube; Penhill in der- 35 
selben Pfarrei. Ein Cot vermiethet zu 1 sh. 3 d. wöchentlich an 4 Erwachsne 
und 4 Kinder, hatte außer guten Wänden nichts Gutes an sich, vom Estrich 
aus rauhgehaunen Steinen bis zum faulen Strohdach. 

169a ) „Pfaff und Edelmann scheinen verschworen sie todt zu hetzen." 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

12) Worcestershire. 
Hauszerstörung hier nicht ganz so arg; doch von 1851-1861 vermehrte 
sich das Personal per Haus von 4,2 zu 4,6 Individuen. 
Badsey: Viele Cots und Gärtchen hier. Einige Pächter erklären die Cots 

5 „a great nuisance here, because they bring the poor". (Die Cots großer 
Mißstand, weil sie die Armen herbringen.) Auf die Aeußerung eines Gentleman: 
„Die Armen sind deßwegen um nichts besser dran; wenn man 
500 Cots baut, gehn sie wie die Wecken ab, in der That je mehr man davon 
baut, desto mehr sind nöthig" - die Häuser bringen nach ihm die Einwoh


10 ner hervor, die naturgesetzlich auf „die Mittel der Behausung" drücken -, 
bemerkt Dr. Hunter: „Nun diese Armen müssen irgend woher kommen, 
und da keine besondre Attraktion, wie milde Gaben, in Badsey existirt, 
muß Repulsion von einem noch unbequemeren Platz existiren, der sie hierhin 
treibt. Könnte jeder ein Cot und ein Stückchen Land in der Nähe sei


15 nes Arbeitsplatzes finden, so würde er solche sicher Badsey vorziehn, wo er 
für seine Handvoll Boden zweimal soviel zahlt als der Pächter für den seinen." 


Die beständige Emigration nach den Städten, die beständige „Ueberzähligmachung" 
auf dem Land durch Koncentration von Pachtungen, Ver20 
Wandlung von Acker in Weide, Maschinerie u. s. w., und die beständige 
Eviktion der Landbevölkerung durch Zerstörung der Cottages ||716| gehn 
Hand in Hand. Je menschenleerer der Distrikt, desto größer seine „relative 
Uebervölkerung", desto größer ihr Druck auf die Beschäftigungsmittel, desto 
größer der absolute Ueberschuß des Landvolks über seine Behausungs25 
mittel, desto größer also in den Dörfern die lokale Ueberpopulation und 
die pestilenzialischste Menschenzusammenpackung. Die Verdichtung des 
Menschenknäuels in zerstreuten kleinen Dörfern und Marktflecken entspricht 
der gewaltsamen Menschenentleerung auf der Oberfläche des Landes. 
Die ununterbrochne „Ueberzähligmachung" der Landarbeiter trotz 
30 ihrer abnehmenden Anzahl und mit der wachsenden Masse ihres Produkts, 
ist die Wiege ihres Pauperismus. Ihr eventueller Pauperismus ist ein Motiv 
ihrer Eviktion und die Hauptquelle ihrer Wohnlichkeitsmisère, welche die 
letzte Widerstandsfähigkeit bricht und sie zu reinen Sklaven der Grundherrn169) 
und Pächter macht, so daß das Minimum des Arbeitslohns sich 

35
35 
169 ) "The heaven-born employment of the hind gives dignity even to his position. He is not a 
slave, but a soldier of peace, and deserves his place in married man's quarters, to be provided 
by the landlord, who has claimed a power of enforced labour similar to that the country demands 
of a military soldier. He no more receives market-price for his work than does a soldier. 
Like the soldier he is caught young, ignorant, knowing only his own trade and his own Io


40 cality. Early marriage and the operation of the various laws of settlement affect the one as 
enlistment and the Mutiny Act affect the other." (Dr.Hunter I.e. p. 132.) Manchmal erweicht 
sich irgend ein ausnahmsweis schwachherziger Landlord über die von ihm geschaffene Ein


649 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

zum Naturgesetz für sie befestigt. Andrerseits ist das Land trotz seiner beständigen 
„relativen Uebervölkerung" zugleich untervölkert. Dies zeigt 
sich nicht nur lokal auf solchen Punkten, wo der Menschenabfluß nach 
den Städten, Minen, Eisenbahnbauten u. s. w. zu rasch vorgeht, es zeigt 
sich überall sowohl zur Erntezeit als im Frühling und Sommer während 5 
der zahlreichen Momente, wo die sehr sorgfältige und intensive englische 
Agrikultur Extrahände braucht. Es sind der Landarbeiter stets zu viel für 
die mittleren und stets zu wenig für die ausnahmsweisen oder temporären 
Bedürfnisse des Landbaus170). Daher findet man in den officiellen Doku-| 
|717|menten die widerspruchsvolle Klage derselben Orte über gleichzeiti- 10 
gen Arbeitsmangel und Arbeitsüberfluß registrirt. Der temporäre oder lokale 
Arbeitsmangel bewirkt keine Erhöhung des Arbeitslohns, sondern 
Pressung von Weibern und Kindern in den Feldbau und Herabsteigen zu 
stets niedrigeren Altersstufen. Sobald die Weiber- und Kinderausbeutung 
größeren Spielraum gewinnt, wird sie ihrerseits ein neues Mittel zur Ueber- 15 
zähligmachung des männlichen Landarbeiters und Niederhaltung seines 
Lohns. Im Osten Englands blüht eine schöne Frucht dieses cercle vicieux 
- das sog. Gangsystem (Gang- oder Bandensystem), worauf ich hier 
kurz zurückkomme171). 

Das Gangsystem haust fast ausschließlich in Lincolnshire, Huntingdon- 20 
shire, Cambridgeshire, Norfolk, Suffolk und Nottinghamshire, sporadisch in 
den benachbarten Grafschaften von Northampton, Bedford und Rutland. 
Als Beispiel diene hier Lincolnshire. Ein großer Theil dieser Grafschaft ist 
neu, früheres Moor oder auch, wie in andren der genannten östlichen Grafschaften, 
der See erst abgewonnenes Land. Die Dampfmaschine hat für die 25 

öde. „Es ist ein melancholisch Ding allein in seinem Land zu sein", sagte der Graf von 
Leicester, als man ihm zum Fertigbau von Holkham gratulirte; „ich schaue um mich und 
sehe kein Haus außer meinem eignen. Ich bin der Riese vom Riesenthurm und habe alle 
meine Nachbarn aufgegessen." 

170 ) Aehnliche Bewegung seit den letzten Decennien in Frankreich, im Maß wie sich dort die 30 
kapitalistische Produktion der Agrikultur bemächtigt und die „überzählige" Landbevölkerung 
nach den Städten treibt. Ebenso hier verschlechterte Wohnlichkeits- und sonstige Verhältnisse 
an der Quelle der „Ueberzähligen". Ueber das eigenthümliche „Proletariat foncier", welches 
das Parcellensystem ausgebrütet hat, sieh u. a. die früher citirte Schrift von Colins und: 
Karl Marx: Der Achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte. 2. Aufl. Hamburg 1869, p.56 sqq. 35 
1846 betrug die städtische Bevölkerung in Frankreich 24,42, die ländliche 75,58 %, 1861 die 
städtische 28,86, die ländliche 71,14%. In den letzten 5 Jahren ist die Abnahme der ländlichen 
Procenttheile der Bevölkerung noch größer. Schon 1846 sang Pierre Dupont in seinen 
,,Ouvriers": 
«Mal vêtus, logés dans des trous, 40 
Sous les combles, dans les décombres, 
Nous vivons avec les hiboux 
Et les larrons, amis des ombres. » 

m)Der sechste und schließliche Report der Child. Empi. Comm. publicirt Ende März 1867, 
behandelt nur das agrikole Gangsystem. 45 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Entwässerung Wunder gewirkt. Früherer Morast und Sandboden trägt jetzt 
ein üppiges Kornmeer und die höchsten Grundrenten. Dasselbe gilt von 
dem künstlich gewonnenen Alluvialland, wie in der Insel von Axholme 
und den andren Pfarreien am Ufer des Trent. Im Maß wie die neuen Pach5 
ten entstanden, wurden nicht nur ||718| keine neuen Cottages gebaut, sondern 
alte niedergerissen, die Arbeitszufuhr aber verschafft aus den meilenweit 
entfernten offnen Dörfern längs den Landstraßen, die an Hügelrücken 
vorbeischlängeln. Dort hatte die Bevölkerung früher allein Schutz vor den 
langanhaltenden Winterüberschwemmungen gefunden. Auf den Pachten 
10 von 400 bis 1000 Acres ansässige Arbeiter (sie heißen hier ,,confined labourers") 
dienen ausschließlich zur permanenten schweren und mit Pferden 
verrichteten Landarbeit. Auf je 100 Acres (1 Acre = 40,49 Aren oder 
1,584 preußische Morgen) kommt im Durchschnitt kaum eine Cottage. Ein 
Fenlandpächter z.B. sagt aus vor der Untersuchungskommission: „Meine 
15 Pachtung erstreckt sich über 320 Acres, alles Kornland. Sie hat keine Cottage. 
Ein Arbeiter wohnt jetzt bei mir. Ich habe vier Pferdemänner in der 
Umgegend logirend. Das leichte Werk, wozu zahlreiche Hände nöthig, 
wird durch Gänge vollbracht"172). Der Boden erheischt viel leichtes Feldwerk 
wie Ausjäten des Unkrauts, Behackung, gewisse Düngeroperationen, 

20 Auflesen der Steine u.s.w. Es wird verrichtet durch die Gänge oder organisirten 
Banden, deren Wohnsitz in den offnen Ortschaften. 

Der Gang besteht aus 10 bis 40 oder 50 Personen, nämlich Weibern, jungen 
Personen beiderlei Geschlechts (13-18 Jahr), obgleich Jungen meist 
mit dem 13. Jahr ausscheiden, endlich Kindern beiderlei Geschlechts 

25 (6.-13. Jahr). An der Spitze steht der Gangmaster (Gangmeister), immer 
ein gewöhnlicher Landarbeiter, meist ein sog. schlechter Kerl, Liederjahn, 
unstät, versoffen, aber mit einem gewissen Unternehmungsgeist und savoir 
faire. Er wirbt den Gang, der unter ihm arbeitet, nicht unter dem Pächter. 
Mit letztrem akkordirt er meist auf Stückwerk, und sein Einkommen, das 

30 im Durchschnitt nicht sehr hoch über das eines gewöhnlichen Landarbeiters 
steigt173), hängt fast ganz ab vom Geschick, womit er in kürzester Zeit 
möglichst viel Arbeit aus seiner Bande flüssig zu machen weiß. Die Pächter 
haben entdeckt, daß Frauenzimmer nur unter männlicher Diktatur ordentlich 
arbeiten, daß aber Frauenzimmer und Kinder, wenn einmal im 

35 Zug, mit wahrem Ungestüm, was schon Fourier wußte, ihre Lebenskraft 
verausgaben, während ||719| der erwachsne männliche Arbeiter so heimtükkisch 
ist damit, soviel er kann, hauszuhalten. Der Gangmeister zieht von 
einem Gut zum andren und beschäftigt so seine Bande 6-8 Monate im 

m)Child. Empi. Comm. VL Report. Evidence, p. 37, .. 173. - Fenland = Marschland. 
40 173 ) Einzelne Gangmeister jedoch haben sich zu Pächtern von 500 Acres oder Besitzern ganzer 
Häuserreihen heraufgearbeitet. 

651 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Jahr. Seine Kundschaft ist daher viel einträglicher und sicherer für die Arbeiterfamilien 
als die des einzelnen Pächters, welcher nur gelegentlich 
Kinder beschäftigt. Dieser Umstand befestigt seinen Einfluß in den offnen 
Ortschaften so sehr, daß Kinder meist nur durch seine Vermittlung dingbar 
sind. Individuelles Verpumpen der letztren, getrennt vom Gang, bildet sein 5 
Nebengeschäft. 

Die „Schattenseiten" des Systems sind die Ueberarbeit der Kinder und 
jungen Personen, die ungeheuren Märsche, die sie täglich zu und von den 
5, 6 und manchmal 7 Meilen entfernten Gütern zurücklegen, endlich die 
Demoralisation des „Gangs". Obgleich der Gangmeister, der in einigen 10 
Gegenden „the driver" (Treiber) heißt, mit einem langen Stabe ausgerüstet 
ist, wendet er solchen jedoch nur selten an, und Klage über brutale Behandlung 
ist Ausnahme. Er ist ein demokratischer Kaiser oder eine Art 
Rattenfänger von Hameln. Er bedarf also der Popularität unter seinen Unterthanen 
und fesselt sie an sich durch das unter seinen Auspicien blü- 15 
hende Zigeunerthum. Rohe Ungebundenheit, lustige Ausgelassenheit und 
obscönste Frechheit leihen dem Gang Flügel. Meist zahlt der Gangmeister 
in einer Kneipe aus und kehrt dann wohl wankend, rechts und links gestützt 
auf ein stämmiges Frauenmensch, an der Spitze des Zugs heim, die 
Kinder und jungen Personen hinterher tollend, Spott- und Zotenlieder sin- 20 
gend. Auf dem Rückweg ist das, was Fourier „Phanerogamie" nennt, an der 
Tagesordnung. Die Schwängerung dreizehn- und vierzehnjähriger Mädchen 
durch ihre männlichen Altersgenossen ist häufig. Die offnen Dörfer, 
welche das Kontingent des Gangs stellen, werden Sodoms und Gomorrhas174) 
und liefern doppelt so viel unehliche Geburten als der Rest des 25 
Königreichs. Was in dieser Schule gezüchtete Mädchen als verheirathete 
Frauen in der Moralität leisten, ward schon früher angedeutet. Ihre Kinder, 
soweit Opium ihnen nicht den Garaus macht, sind geborne Rekruten des 
Gangs. 

Der Gang in seiner eben beschriebenen klassischen Form heißt öffentli- 30 
eher, gemeiner oder Wandergang (public, common or tramping gang). | 
|720| Es giebt nämlich auch Privatgänge (private gangs). Sie sind zusammengesetzt 
wie der Gemeingang, zählen aber weniger Köpfe und arbeiten, 
statt unter dem Gangmeister, unter einem alten Bauernknecht, den der 
Pächter nicht besser zu verwenden weiß. Der Zigeunerhumor verschwindet 35 
hier, aber nach allen Zeugenaussagen verschlechtern sich Zahlung und Behandlung 
der Kinder. 

Das Gangsystem, das sich seit den letzten Jahren beständig aus


174 ) „Die Hälfte der Mädchen von Ludford ist ruinirt worden durch den Gang." I.e. Appendix, 
p.6, n.32. 40 

Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

dehnt175), existirt offenbar nicht dem Gangmeister zu lieb. Es existirt zur 
Bereicherung der großen Pächter176), resp. Grundherrn177). Für den Pächter 
giebt's keine sinnreichere Methode, sein Arbeiterpersonal tief unter dem 
normalen Niveau zu halten und dennoch für alles Extrawerk stets die Ex5 
trahand bereit zu haben, mit möglichst wenig Geld möglichst viel Arbeit 
herauszuschlagen178) und den erwachsnen männlichen Arbeiter „überzählig" 
zu machen. Nach der frühern Auseinandersetzung versteht man, wenn 
einerseits die größere oder geringere Beschäftigungslosigkeit des Landmanns 
zugestanden, andrerseits zugleich das Gangsystem wegen Mangels 

10 an männlicher Arbeit und ihrer Wanderung nach den Städten für „noth-
wendig" erklärt wird179). Das unkrautreine ||721| Feld und das Menschenunkraut 
von Lincolnshire u. s. w. sind Pol und Gegenpol der kapitalistischen 
Produktion180). | 

175 ) „Das System hat sehr zugenommen in den letzten Jahren. In einigen Plätzen ist es erst 
15 seit kurzem eingeführt, in andren, wo es älter, werden mehr und jüngere Kinder in den Gang 
einrollirt." (1. c. p. 79, n. 174.) 

176 ) „Kleine Pächter wenden die Gangarbeit nicht an." „Sie wird nicht angewandt auf armem 
Land, sondern auf Land, was 2 Pfd. St. bis 2 Pfd. St. 10 sh. Rente per Acre bringt." (1. c. p. 17 u. 
14.) 
20
20 
177 ) Einem dieser Herrn schmecken seine Renten so gut, daß er der Untersuchungskommission 
entrüstet erklärt, der ganze Schrei sei nur dem Namen des Systems geschuldet. Wenn 
man es statt „Gang" dahingegen „jugendliche industriell-agrikol-kooperative Selbsterhaltungsassociation" 
taufe, so wäre alles all right. 

178 ) „Gangarbeit ist wohlfeiler als andre Arbeit, das ist die Ursache, warum sie angewandt 
25 wird", sagt ein ehemaliger Gangmeister. (1. c. p. 17, n. 14.) „Das Gangsystem ist entschieden 
das wohlfeilste für den Pächter und eben so entschieden das verderblichste für die Kinder", 
sagt ein Pächter. (1. c. p. 16, n. 3.) 

179 ) „Zweifelsohne vieles jetzt von den Kindern in Gängen verrichtete Werk wurde früher von 
Männern und Weibern verrichtet. Wo Weiber und Kinder angewandt werden, sind jetzt mehr 
30 Männer arbeitslos (more men are out of work) als früher." (1. c. p. 43, .. 202.) Dagegen u. a.: 
„Die Arbeitsfrage (labour question) in vielen Agrikulturdistrikten, besonders den kornproducirenden, 
wird so ernsthaft in Folge der Auswanderung und der Leichtigkeit, welche die 
Eisenbahnen zur Entfernung nach den großen Städten bieten, daß ich (das „Ich" ist das des 
Landagenten eines großen Herrn) die Kinderdienste für absolut unentbehrlich halte." (1. c. 
35 p. 80, n. 180.) The Labour Question (die Arbeitsfrage) bedeutet nämlich in den englischen 
Agrikulturdistrikten, im Unterschied von der übrigen civilisirten Welt, the landlords' and 
farmers' Question (Grundherren- und Pächterfrage): wie, trotz stets vermehrtem Abzug der 
Landleute, eine genügende „relative Uebervölkerung" auf dem Land und dadurch das „Minimum 
des Arbeitslohns" für den Landarbeiter zu verewigen sei? 

40
40 
18°) Der früher von mir citirte „Public Health Report", worin bei Gelegenheit der Kindersterblichkeit 
vorübergehend vom Gangsystem gehandelt wird, blieb der Presse und daher dem englischen 
Publikum unbekannt. Dagegen bot der letzte Bericht der ,,Child. Empi. Comm." willkommenes 
,,sensational" Preßfutter. Während die liberale Presse frug, wie doch die feinen 
Gentlemen und Ladies und Staatskirchpfründner, womit Lincolnshire schwärmt, ein solches 

45 System auf ihren Gütern, unter ihren Augen aufwachsen lassen konnten, Personagen, die 
eigne „Missionen zur Sittenverbesserung der Südseewilden" nach den Antipoden entsenden, 
stellte die feinere Presse ausschließlich Betrachtungen an über die rohe Verdorbenheit der 
Landleute, die fähig sind, ihre Kinder in solche Sklaverei zu verkaufen! Unter den fluchwürdigen 
Umständen, worin „die Delikateren" den Landmann gebannt, wäre es erklärlich, wenn 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

|722| f) Irland. 
Zum Schluß dieses Abschnitts müssen wir noch einen Augenblick nach Irland 
wandern. Zunächst die Thatsachen, worauf es hier ankommt. 

Irlands Bevölkerung war 1841 auf 8 222 664 Personen angewachsen, 1851 
auf 6 623 985 zusammengeschmolzen, 1861 auf 5 850 309,1866 auf 5% Mil-5 
lion, ungefähr auf ihr Niveau von 1801. Die Abnahme begann mit dem 
Hungerjahr 1846, so daß Irland in weniger als 20 Jahren mehr als 5/ seiner 

16

Volksmenge verlor181). Seine Gesammtemigration von Mai 1851 bis Juli 
1865 zählte 1591487 Personen, die Emigration während der letzten 
5 Jahre 1861-1865 mehr als eine halbe Million. Die Zahl der bewohnten 10 
Häuser verminderte sich von 1851-1861 um 52 990. Von 1851-1861 
wuchs die Zahl der Pachthöfe von 15-30 Acres um 61000, die der Pachthöfe 
über 30 Acres um 109000, während die Gesammtzahl aller Pachten 
um 120 000 abnahm, eine Abnahme, die also ausschließlich der Vernichtung 
von Pachten unter 15 Acres, alias ihrer Centralisation geschuldet ist. 15 

Tabelle A. 
Viehstand. 

Pferde. Hornvieh. 

Jahr. Gesammtzahl. Abnahme. Gesammtzahl. Abnahme. Zunahme. 
1860 619811 3 606 374 20 
1861 614232 5 579 3 471688 134 686 
1862 602 894 11338 3 254 890 216 798 
1863 579 978 22 916 3144231 110 659 
1864 562158 17 820 3 262294 118 063 
1865 547 867 14291 3 493 414 231120 25 

er seine eignen Kinder aufäße. Was wirklich wunderbar, ist die Charaktertüchtigkeit, die er 
großentheils bewahrt hat. Die offlciellen Berichterstatter beweisen, daß die Eltern selbst in 
den Gangdistrikten das Gangsystem verabscheuen. „Man findet reichlichen Beweis in den 
von uns gesammelten Zeugenaussagen, daß die Eltern in vielen Fällen dankbar sein würden 
für ein Zwangsgesetz, welches sie befähigen würde, den Versuchungen und dem Druck zu wi- 30 
derstehn, denen sie oft unterworfen sind. Bald treibt sie der Pfarreibeamte, bald der Anwender 
unter Androhung ihrer eignen Entlassung, die Kinder auf den Verdienst, statt in die Schule 
zu schicken ... Alle verwüstete Zeit und Kraft, alles Leid, welches außerordentliche und nutzlose 
Ermüdung für den Landmann und seine Familie producirt, jeder Fall, worin die Eltern 
den moralischen Ruin ihres Kindes auf die Ueberfüllung der Cottages oder die besudelnden 35 
Einflüsse des Gangsystems zurückleiten, stacheln in der Brust der arbeitenden Armen Gefühle 
auf, die man wohl verstehn wird, und die es unnöthig ist zu detailliren. Sie haben ein 
Bewußtsein darüber, daß ihnen viel körperliche und geistige Qual angethan wird durch Umstände, 
wofür sie in keiner Weise verantwortlich sind, welchen sie, wäre es in ihrer Macht gewesen, 
niemals ihre Zustimmung gegeben hätten, und wider welche anzukämpfen sie ohn- 40 
mächtig sind." (1. c. p. XX, n. 82 und XXIII, n. 96.) 

m)Bevölkerung von Irland: 1801: 5 319 867 Personen, 1811: 6 084 996, 1821: 6869544, 1831: 
7 828 347, 1841: 8 222 664. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 
Schafe. Schweine. 

Jahr. Gesammt-Abnahme. Zunahme. Gesammt-Abnahme. Zunahme. 
zahl. zahl. 

1860 3 542 080 1271072 

1861 3 556050 13 970 1102 042 169030 

1862 3 456132 99 918 1154 324 52282 

1863 3 308 204 147 928 1067 458 86 866 

1864 3 366 941 58 737 1058 480 8 978 

1865 3 688 742 321801 1299 893 241413 1 

10 |723| Die Abnahme der Volksmenge war natürlich im Großen und Ganzen 
von einer Abnahme der Produktenmasse begleitet. Für unsren Zweck 
genügt es, die 5 Jahre 1861-1865 zu betrachten, während deren über 
Y2 Million emigrirte und die absolute Volkszahl um mehr als Y2 Million 
sank. (s. Tab.) 

15 Aus der vorhergehenden Tabelle ergiebt sich: 

Pferde. Hornvieh. Schafe. Schweine. 
Absolute Abnahme. Absolute Abnahme. Absolute Zunahme. Absolute Zunahme. 
71944 112 960 146662 28 821182). 

Wenden wir uns jetzt zum Ackerbau, der die Lebensmittel für Vieh und 

20 Mensch liefert. In der folgenden Tabelle ist Ab- oder Zunahme für jedes 
einzelne Jahr mit Bezug auf das unmittelbar vorhergehende berechnet. Die 
Kornfrucht umfaßt Weizen, Hafer, Gerste, Roggen, Bohnen und Erbsen, 
die Grünfrucht Kartoffeln, Turnips, Mangold- und Runkelrübe, Kohl, 
gelbe Rüben, Parsnips, Wicke u. s. w. 

25 Tabelle B. 
Zu- oder Abnahme des zum Fruchtbau und als Wiese (resp. Weide) 
benutzten Bodenareals in Acres. 

Alles zu Ackerbau 
und Vieh


30 Korn- Grasland zucht dienende 

frucht. Grünfrucht. und Klee. Flachs. Land. 

cd 
< N <! N <1 N < N 
Acres. Acres. Acres. 
1861 15 701 36 974 47 969 19271 81373 
35 1862 72 734 74 785 6 623 2 055 138 841 
1863 144719 19358 7 724 63 922 92 431 
1864 122 437 2 317 47 486 87 761 10493 
1865 72 450 25 421 68 970 50159 28218 
1861-1865 428 041 108 013 82 834 122 850 330370 

40
40 
182 ) Das Ergebniß würde sich ungünstiger stellen, wenn wir weiter zurückgingen. So Schafe 
1865: 3 688 742, aber 1856: 3 694294, Schweine 1865: 1299893, aber 1858: 1409 883. 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Im Jahr 1865 kamen unter der Rubrik „Grasland" 127 470 Acres hinzu, 
hauptsächlich weil das Areal unter der Rubrik „unbenutztes wüstes Land 
und Bog (Torfmoor)" um 101543 Acres abnahm. Vergleichen wir 1865 mit 
1864, so Abnahme in Kornfrucht 246 667 Qrs., wovon 48 999 Weizen, 
166605 Hafer, 29 892 Gerste u.s.w.; Abnahme an Kartoffeln, obgleich das 5 
Areal ihrer Bebauung 1865 wuchs, 446 398 Tonnen u. s.w. | 

[Hier folgt die Tabelle S. 657.] 

|725| Von der Bewegung der Bevölkerung und Bodenproduktion Irlands 
gehn wir über zur Bewegung in der Börse seiner Landlords, größeren Pächter 
und industriellen Kapitalisten. Sie spiegelt sich im Ab und Zu der Ein- 10 
kommensteuer. Zum Verständniß der folgenden Tabelle sei bemerkt, daß 
Rubrik D (Profite mit Ausnahme der Pächterprofite) auch sog. „professionelle" 
Profite einbegreift, d. h. die Einkommen von Advokaten, Aerzten 
u.s.w., die nicht besonders aufgezählten Rubriken C und E aber die Einnahmen 
von Beamten, Offizieren, Staatssinekuristen, Staatsgläubigern 15 

u.s.w. 
Tabelle D. 
Der Einkommensteuer unterliegende Einkommen in 
Pfd. St 

1860 1861 1862 1863 1864 1865 20 
Rubrik A. 

Grundrente. 12 893 829 13 003 554 13 398 938 13 494091 13 470 700 13 801616 
Rubrik B. 
Pächterprofite. 
2 765 387 2 773 644 2 937 899 2 938 923 2 930 874 2 946 072 25 

Rubrik D. 
Industrielle 

etc. Profite. 4 891652 4836203 4 858 800 4 846 497 4 546147 4 850199 

Sämmtliche 
Rubriken 30 
A bis E. 22962 885 22 998 394 23 597 574 23658631 23 236298 23 930340184). 

Unter Rubrik D betrug die Zunahme des Einkommens im Jahresdurchschnitt 
von 1853-1864 nur 0,93, während sie in derselben Periode in Großbritannien 
4,58 betrug. Die folgende Tabelle zeigt die Vertheilung der Profite 
(mit Ausschluß der Pächterprofite) für die Jahre 1864 und 1865: | 35 

[Hier folgt die Tabelle S. 658.] 

184 ) Tenth Report of the Commissioners of Inland Revenue. Lond. 1866. 

Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

|724| Tabelle C 
Zu- oder Abnahme in dem Areal des bebauten Bodens, dem Product per Acre, und dem Gesammtprodukt. 
1865 verglichen mit 1864. 

Produkt Acres bebautes Zu- oder Ab- Zu- Ab


5 Land. nähme 1865. Produkt per Acres. nähme nähme Totalprodukt. 
' . ' ' * 1 und 1865. ' " 
1864. 1865. + - 1864. 1865. 1864. 1865. Zu- Ab


nahme, nähme. 
1865. 

10 Weizen 276483 266989 9494 Weizen Ctr. 13,3 13,0 0,3 875 782 qrs. 826783 48 999 q. 
Hafer 1814 886 1745 228 69 658 Hafer C 12,1 12,3 0,2 7 826 332 q. 7 659 727 166 605 q. 
Gerste 172 700 177102 4402 Gerste C 15,9 14,9 1,0 761909 q. 732 017 29 892 q. 
Bere G Bere C 16,4 14,8 1,6 15160 q. 13 989 U71q. 
Roggen 1 Roggen C 8,5 10,4 1,9 12 680 q. 18 364 5 684q. 

15 Kartoffeln 
Kartoffeln 1039724 1066260 26 536 Tonnen 4,1 3,6 0,5 4 312 388 T. 3 865 990 446 398 T. 
Turnips 337 355 334212 3 143 Turnips T. 10,3 9,9 0,4 3 467 659» 3 301683 165 976 T. 
Mangold- Mangoldwurzel 
wurzel 14073 14389 316 T. 10,5 13,3 2,8 147284» 191937 44 653 T. 

20 Kohl 31821 33 622 1801 Kohl T. 9,3 10,4 1,1 297 375 » 350252 52 877 » 

Flachs (Stones p 
Flachs 301693 251433 50260 v. 14 /.) 34,2 25,2 9,0 64 506 » 39 561 24 945 T. 
Heu 1609 569 1678 493 68 924 Heu Tonn. 1,6 1,8 0,2 2 607153 » 3 068 707 461554 T. 183). | 

183Die Angaben des Textes sind zusammengestellt aus dem Material der: ,,Agricultural Statistics, Ireland. General Abstacts, Dublin") für die Jahre 
25 1860 sqq., und ,,Agricultural Statistics. Ireland. Tables showing the Estimates Average Produce etc. Dublin 1866". Man weiß, daß diese Statistik officiell 
ist und dem Parlament jährlich vorgelegt wird. 
Zusatz zur 2. Ausg. Die officielle Statistik zeigt für das Jahr 1872 eine Abnahme im Areal des bebauten Bodens - verglichen mit 1871 - von 
134 915 acres. Es fand „Zunahme" statt im Anbau von Grünfrucht, - Turnips, Mangoldwurzel u. dergl.; „Abnahme" im Areal des bebauten Bodens 
von 16 000 acres für Weizen, 14 000 acres für Hafer, 4000 acres für Gerste und Roggen, 66 632 acres für Kartoffeln, 34 667 acres für Flachs und 

30 30000 acres weniger in Wiesen, Klee, Wicke und Rübsamen. Der unter Weizenkultur befindliche Boden zeigt für die letzten 5 Jahre folgende abnehmende 
Stufenleiter: 1868 - 285 000 acres; 1869 - 280000 acres; 1870 - 259000 acres; 1871 - 244 000 acres; 1872 - 228 000 acres. Für 1872 
finden wir in runder Zahl eine Zunahme von 2600 Pferden, 80000 Hornvieh, 28 682 Schafen und eine Abnahme von 236000 Schweinen. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

|726| Tabelle E. 
Rubrik D. Einkommen aus Profiten (über 60 Pfd. St.) in Irland. 

1864 1865 
Pfd. St. Pfd. St. 
Jährliche 
Gesammteinnahme 
von: 4 368 610 vertheilt unter 17 467 Pers. 4 669 979 vertheilt unter 18 081 Pers. 
Jährliche Einkommen 
über 
60 und unter 
100 Pfd. St. 238 726 » 5 015 » 222 575 » 4703 » 
Von der jährl. 
Gesammteinnahme: 
1979066 » 11321» 2 028 571 » 12184 » 
Rest der 
jährlichen 
Gesammt-• 
einnahme von: 2150818 » 1131» 2 418833 » 1194 » 

" 1073 906 » 1010 » 1097 927 » 1044 » 
1076 912 » 121 » 1320 906 » 150 » 
Davon: 430 535 » 95 » 584458 » 122 » 
646377 » 26 » 736 448 » 28 » 
262 819 » 3 » 274 528 » 185 )3 »

England, ein Land entwickelter kapitalistischer Produktion und vorzugsweis 
industriell, wäre verblutet an einem Volksaderlaß, gleich dem iri-
sehen. Aber Irland ist gegenwärtig nur ein durch einen breiten Wassergraben 
abgezäunter Agrikulturdistrikt Englands, dem es Korn, Wolle, Vieh, 
industrielle und militärische Rekruten liefert. 

Die Entvölkerung hat viel Land außer Bebauung geworfen, das Bodenprodukt 
sehr vermindert186), und, trotz des erweiterten Areals der Viehzucht, 
in einigen ihrer Zweige absolute Abnahme erzeugt, in andren kaum 
nennenswerthen, durch beständige Rückschritte unterbrochnen Fortschritt. 
Dennoch stiegen mit dem Fall der Volksmasse fortwährend Bodenrenten 
und Pachtprofite, obgleich letztere nicht so konstant wie die erstren. 
Der Grund ist leicht verständlich. Einerseits verwandelte sich mit der Zu-
sammenwerfung der Pachtungen und der Verwandlung von Ackerland in 
Viehweide ein größerer Theil des Gesammtprodukts in Mehrprodukt. Das 
Mehrprodukt wuchs, obgleich das Gesammtprodukt, wovon es einen 

185 ) Das jährliche Gesammteinkommen unter Rubrik D weicht hier von der vorigen Tabelle 
ab, wegen gewisser gesetzlich zulässiger Abzüge.
186 ) Wenn das Produkt auch verhältnißmäßig pro Acre abnimmt, vergesse man nicht, daß England 
seit 1Y2 Jahrhunderten den Boden von Irland indirekt exportirt hat, ohne seinen Bebauern 
auch nur die Mittel zum Ersatz der Bodenbestandtheile zu gönnen. 
5 

10 

15 

20 

 25 

 30 

 35 

 40 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

Bruchtheil bildet, abnahm. Andrerseits stieg der Geldwerth dieses Mehrprodukts 
noch rascher als seine Masse, in Folge der seit den letzten 20 und 
ganz ||727| besonders seit den letzten 10 Jahren steigenden englischen 
Marktpreise für Fleisch, Wolle u. s. w. 

5 Zersplitterte Produktionsmittel, die den Producenten selbst als Beschäftigungs- 
und Subsistenzmittel dienen, ohne sich durch Einverleibung 
fremder Arbeit zu verwerthen, sind eben so wenig Kapital als das von seinem 
eigenen Producenten verzehrte Produkt Waare ist. Wenn mit der 
Volksmasse auch die Masse der in der Agrikultur angewandten Produk


10 tionsmittel abnahm, so nahm die Masse des in ihr angewandten Kapitals 
zu, weil ein Theil früher zersplitterter Produktionsmittel in Kapital verwandelt 
ward. 

Das außerhalb der Agrikultur, in Industrie und Handel angelegte Gesammtkapital 
Irlands akkumulirte während der letzten zwei Decennien 

15 langsam und unter beständiger großer Fluktuation. Um so rascher entwikkelte 
sich dagegen die Koncentration seiner individuellen Bestandtheile. 
Endlich, wie gering immerhin sein absolutes Wachsthum, relativ, im Verhältniß 
zur zusammengeschmolzenen Volkszahl, war es angeschwollen. 

Hier entrollt sich also, unter unsren Augen, auf großer Stufenleiter, ein 

20 Proceß, wie die orthodoxe Oekonomie ihn nicht schöner wünschen konnte 
zur Bewähr ihres Dogma's, wonach das Elend aus absoluter Uebervölkerung 
entspringt und das Gleichgewicht durch Entvölkerung wieder hergestellt 
wird. Es ist dies ein ganz anders wichtiges Experiment als die von den 
Malthusianern so sehr verherrlichte Pest in der Mitte des vierzehnten Jahr


25 hunderts. Nebenbei bemerkt. War es an sich schulmeisterlich naiv, den 
Produktions- und entsprechenden Bevölkerungsverhältnissen des 19. Jahrhunderts 
den Maßstab des 14. Jahrhunderts anzulegen, so übersah diese 
Naivetät noch obendrein, daß wenn jener Pest und der sie begleitenden 
Decimation diesseits des Kanals, in England, Befreiung und Bereicherung 

30 des Landvolks, ihr jenseits, in Frankreich, größere Knechtung und erhöhtes 
Elend auf dem Fuß nachfolgten186a). | 

|728| Die Hungersnoth erschlug 1846 in Irland über eine Menschenmillion, 
aber nur arme Teufel. Sie that dem Reichthum des Landes nicht den 
geringsten Abbruch. Der nachfolgende zwanzigjährige und stets noch an35 
schwellende Exodus decimirte nicht, wie etwa der dreißigjährige Krieg, mit 
den Menschen zugleich ihre Produktionsmittel. Das irische Genie erfand 
i86a) D Irland als das gelobte Land des „Bevölkerungsprincipes" angesehn wird, erließ 

a

Th. Sadler, vor der Veröffentlichung seines Werks über Bevölkerung, sein berühmtes Buch: 
Ireland, its Evils and their Remedies, 2. ed. London 1829, worin er durch Vergleichung der 

40 Statistik der einzelnen Provinzen, und in jeder Provinz der einzelnen Grafschaften, nachweist, 
daß das Elend dort herrscht nicht, wie Malthus will, im Verhältniß zur Bevölkerungszahl, 
sondern im umgekehrten Verhältniß zu ihr. 

659 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

eine ganz neue Methode, ein armes Volk tausende von Meilen vom Schauplatz 
seines Elends wegzuhexen. Die in die Vereinigten Staaten übergesiedelten 
Auswanderer schicken jährlich Geldsummen nach Haus, Reisemittel 
für die Zurückgebliebenen. Jeder Trupp, der dieses Jahr auswandert, 
zieht nächstes Jahr einen andren Trupp nach. Statt Irland etwas zu kosten, 5 
bildet die Auswanderung so einen der einträglichsten Zweige seines Exportgeschäftes. 
Sie ist endlich ein systematischer Proceß, der nicht etwa 
vorübergehend ein Loch in die Volksmasse bohrt, sondern aus derselben 
jährlich mehr Menschen auspumpt, als der Nachwuchs ersetzt, so daß das 
absolute Bevölkerungsniveau von Jahr zu Jahr sinkt186b). 10 

Welches waren die Folgen für die zurückbleibenden, von der Uebervölkerung 
befreiten Arbeiter Irlands? Daß die relative Uebervölkerung heute 
so groß ist wie vor 1846, daß der Arbeitslohn eben so niedrig steht und die 
Arbeitsplackerei zugenommen hat, daß die Misère auf dem Land wieder zu 
einer neuen Krise drängt. Die Ursachen sind einfach. Die Revolution in 15 
der Agrikultur hielt Schritt mit der Emigration. Die Produktion der relativen 
Uebervölkerung hielt mehr als Schritt mit der absoluten Entvölkerung. 
Ein Blick auf Tabelle B zeigt, wie die Verwandlung von Ackerbau in Viehweide 
in Irland noch akuter wirken muß als in England. Hier wächst mit 
der Viehzucht der Bau von Grünfrucht, dort nimmt er ab. Während große 20 
Massen früher bestellter Aecker brachgelegt oder in permanentes Grasland 
verwandelt werden, dient ein großer Theil des früher unbenutzten wüsten 
Landes und Torfmoor's zur Ausdehnung der Viehzucht. Die kleineren und 
mittleren Pächter - ich rechne dazu alle, die nicht über 100 Acres bebauen 
- machen immer noch ungefähr */l0 der Gesammtzahl aus186c). Sie 25 
werden progressiv in ||729| ganz andrem Grad als zuvor von der Konkurrenz 
des kapitalistisch betriebenen Ackerbaus erdrückt und liefern daher 
der Klasse der Lohnarbeiter beständig neue Rekruten. Die einzige große 
Industrie Irlands, die Leinenfabrikation, braucht verhältnißmäßig wenig 
erwachsne Männer und beschäftigt überhaupt, trotz ihrer Expansion seit 30 
der Vertheurung der Baumwolle 1861-66, nur einen verhältnißmäßig unbedeutenden 
Theil der Bevölkerung. Gleich jeder andren großen Industrie 
producirt sie durch stete Schwankungen in ihrer eignen Sphäre beständig 
eine relative Uebervölkerung, selbst bei absolutem Wachsthum der von ihr 
absorbirten Menschenmasse. Die Misère des Landvolks bildet das Piede- 35 
stai riesenhafter Hemdenfabriken etc., deren Arbeiterarmee zum größten 
Theil über das flache Land zerstreut ist. Wir finden hier das früher geschil


186b ) Für die Zeit von 1851 bis 1874 beläuft sich die Gesammtzahl der Auswanderer auf 
2 325 922. 
i86c) ]\j ot e z 2. Ausg. Nach einer Tabelle in Murphy's: Ireland, Industrial, Political, and Social. 40 

1870, bilden 94,6% des Bodens Pachten bis zu 100 acres, und 5,4% Pachten über 100 acres. 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

derte System der Hausarbeit wieder, welches in Unterzahlung und Ueberarbeit 
seine methodischen Mittel der „Ueberzähligmachung" besitzt. Endlich, 
obschon die Entvölkerung nicht so zerstörende Folgen hat, wie in 
einem Land entwickelter kapitalistischer Produktion, vollzieht sie sich 
nicht ohne beständigen Rückschlag auf den innern Markt. Die Lücke, welche 
die Auswanderung hier schafft, verengert nicht nur die lokale Arbeitsnachfrage, 
sondern auch die Einkünfte der Kleinkrämer, Handwerker, kleinen 
Gewerbsleute überhaupt. Daher der Rückgang der Einkommen 
zwischen 60 und 100 Pfd. St. in Tabelle E. 

Eine durchsichtige Darstellung der Lage der ländlichen Tagelöhner in 
Irland findet sich in den Berichten der irischen Armenverwaltungs-Inspektoren 
(1870)186d). Beamte einer Regierung, die sich nur durch die Bayonnete 
und den bald offnen, bald verhüllten Belagerungszustand hält, müssen 
sie alle die Rücksichten der Sprache beobachten, die ihre Kollegen in 
England verachten; trotzdem aber erlauben sie ihrer Regierung nicht, sich 
in Illusionen zu wiegen. Nach ihnen hat sich die, immer noch sehr niedrige 
Lohnrate auf dem Lande, in den letzten 20 Jahren doch um 50-60 % 
erhöht und steht jetzt im Durchschnitt auf 6-9 sh. die Woche. Hinter dieser 
scheinbaren Erhöhung aber verbirgt sich ein wirkliches Fallen des 
Lohns, denn sie gleicht nicht einmal den inzwischen er||730|folgten Preisaufschlag 
der nothwendigen Lebensmittel aus; Beweis folgender Auszug 
aus den amtlichen Rechnungen eines irischen Workhouse: 

Wochendurchschnitt der Unterhaltungskosten pr. Kopf. 
Jahr. Nahrung. Kleidung. Zusammen. 
29. Sept. 1848 bis 29. Sept. 
1849. lsh. 3%d. Osh. 3d. 1 sh. 61Z4Ci. 
29. Sept. 1868 bis 29. Sept. 
1869. 2 sh. 71^d. 0 sh. 6 d. 3 sh. I1 ^d. 

Der Preis der nothwendigen Lebensmittel ist also beinah zweimal, und 
der der Kleidung genau zweimal so hoch als vor zwanzig Jahren. 

Selbst abgesehn von diesem Miß verhältniß, ergäbe bloße Vergleichung 
der in Geld ausgedrückten Lohnrate noch lange kein richtiges Resultat. 
Vor der Hungersnoth wurde die große Masse der ländlichen Löhne in natura 
entrichtet, in Geld nur der kleinste Theil; heute ist Geldzahlung Regel. 
Schon daraus folgt daß, welches auch die Bewegung des wirklichen 
Lohns, seine Geldrate steigen mußte. „Vor der Hungersnoth besaß der Akkerbautaglöhner 
ein Stückchen Land, worauf er Kartoffeln baute und 
Schweine und Geflügel zog. Heutzutage muß er nicht nur alle seine Le


186d ) Reports from the Poor Law Inspectors on the wages of Agricultural Labourers in ^reland. 
Dublin, 1870. - Vgl. auch Agricultural Labourers (Ireland) Return etc. 8. March 1861, London 
1862. 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

bensmittel kaufen, sondern es entgehn ihm auch die Einnahmen aus dem 
Verkauf von Schweinen, Geflügel und Eiern."187). In der That flössen früher 
die Landarbeiter zusammen mit den kleinen Pächtern und bildeten 
meistens nur den Nachtrab der mittleren und großen Pachtungen, auf denen 
sie Beschäftigung fanden. Erst seit der Katastrophe von 1846 hatten sie 
angefangen einen Bruchtheil der Klasse reiner Lohnarbeiter zu bilden, 
einen besonderen Stand, der mit seinen Lohnherren nur noch durch Geldverhältnisse 
verknüpft ist. 

Man weiß, was ihr Wohnungszustand von 1846 war. Seitdem hat er sich 
noch verschlimmert. Ein Theil der Landtaglöhner, der indeß von Tag zu 
Tag abnimmt, wohnt noch auf den Ländereien der Pächter in überfüllten 
Hütten, deren Scheußlichkeiten das Schlimmste weit übertreffen, das uns 
die englischen Landdistrikte in dieser Art vorführten. Und das gilt allgemein, 
mit Ausnahme einiger Striche von Ulster; im Süden in den | 
|731| Grafschaften Cork, Limerick, Kilkenny etc.; im Osten in Wicklow, 
Wexford etc.; im Centrum in King's und Queen's County, Dublin etc.; im 
Norden in Down, Antrim, Tyrone etc.; im Westen in Sligo, Roscommon, 
Mayo, Galway etc. „Es ist", ruft einer der Inspektoren aus, „es ist eine 
Schande für die Religion und die Civilisation dieses Landes"187a). Um den 
Taglöhnern die Wohnlichkeit ihrer Höhlen erträglicher zu machen, konfiscirt 
man systematisch die seit undenklicher Zeit dazu gehörigen Stückchen 
Land. „Das Bewußtsein dieser Art von Acht, in die sie von den Grundherrn 
und ihren Verwaltern gethan sind, hat bei den Landtaglöhnern entsprechende 
Gefühle des Gegensatzes und Hasses hervorgerufen gegen die, welche 
sie als eine rechtlose Race behandeln."187*). 

Der erste Akt der Ackerbaurevolution war, auf allergrößtem Maßstab 
und wie nach einem von oben gegebenen Losungswort, die auf dem Arbeitsfeld 
gelegenen Hütten wegzufegen. Viele Arbeiter wurden so gezwungen, 
in Dörfern und Städten Schutz zu suchen. Dort warf man sie wie 
Schund in Dachkammern, Löcher, Keller und in die Schlupfwinkel der 
schlechtesten Viertel. Tausende irischer Familien, die sich selbst nach dem 
Zeugniß von, in nationalen Vorurtheilen befangnen, Engländern durch 
ihre seltne Anhänglichkeit an den heimischen Herd, durch ihre sorglose 
Heiterkeit und durch häusliche Sittenreinheit auszeichneten, fanden sich 
so plötzlich verpflanzt in die Treibhäuser des Lasters. Die Männer müssen 
jetzt Arbeit suchen bei benachbarten Pächtern und werden nur auf den Tag 
gemiethet, also in der prekärsten Lohnform; dabei „haben sie jetzt weite 
Wege zur Pachtung und zurück zu machen, oft naß wie die Ratten, und 

187Hc p.29, 1. 
187a)l.c. p.12. 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

andren Unbilden ausgesetzt, die häufig Abschwächung, Krankheit und damit 
Mangel herbeiführen".187b). 
„Die Städte hatten Jahr um Jahr aufzunehmen, was als Ueberschuß von 
Arbeitern in den Landdistrikten galt"187c), und dann wundert man sich 

ben"
ben" 
noch, „daß in den Städten und Dörfern Ueberschuß, und auf dem Lande 
Mangel an Arbeitern herrscht!"18™). Die Wahrheit ist, daß dieser Mangel 
nur fühlbar wird „zur Zeit dringlicher Ackerbauarbeiten, im Frühjahr und 
Herbst, während den Rest des Jahres viele Hände müßig ||732| blei1876); 
daß „nach der Ernte, vom Oktober bis zum Frühling, es kaum 

 Beschäftigung für sie giebt"187f), und daß sie auch während der beschäftigten 
Zeit „häufig ganze Tage verlieren und Arbeitsunterbrechungen aller 
Art ausgesetzt sind"187g). 

Diese Folgen der agrikolen Revolution, d.h. der Verwandlung von Akkerland 
in Viehweide, der Anwendung von Maschinerie, der strengsten Ar

 
beitsersparung etc. - werden noch verschärft durch die Muster-Grundherren, 
solche die statt ihre Renten im Ausland zu verzehren, so gnädig sind 
in Irland auf ihren Domainen zu wohnen. Damit das Gesetz von Nachfrage 
und Angebot ganz ungekränkt bleibe, ziehen diese Herren „jetzt fast 
ihren ganzen Arbeitsbedarf aus ihren kleinen Pächtern, die so gezwungen 

 sind für ihre Grundherrn zu schanzen für einen im Allgemeinen geringeren 
Lohn als der der gewöhnlichen Taglöhner, und das ohne alle Rücksicht 
auf die Unbequemlichkeiten und Verluste, die daraus entstehn, daß sie zur 
kritischen Zeit der Saat oder Ernte ihre eignen Felder vernachlässigen 
müssen".18711). 

 Die Unsicherheit und Unregelmäßigkeit der Beschäftigung, die häufige 
Wiederkehr und lange Dauer der Arbeitsstockungen, alle diese Symptome 
einer relativen Uebervölkerung figuriren also in den Berichten der Armen-
verwaltungs-Inspectoren als ebensoviel Beschwerden des irischen Ackerbauproletariats. 
Man erinnert sich, daß wir beim englischen Landproleta-

 riat ähnlichen Erscheinungen begegnet sind. Aber der Unterschied ist, daß 
in England, einem industriellen Lande, die industrielle Reserve sich auf 
dem Lande rekrutirt, während in Irland, einem Ackerbauland, die Ackerbaureserve 
sich in den Städten, den Zufluchtsorten der vertriebenen Landarbeiter, 
rekrutirt. Dort verwandeln sich die Ueberzähligen des Landbaus 
in Fabrikarbeiter; hier bleiben die in die Städte Gejagten, während sie 

187b) 1. c. p. 25. 
187c) 1. c. p. 27. 
187d) 1. c. p. 26. 
187e) 1. c. p. 1. 

40
40 
187f) 1. c. p. 32. 
187§) 1. c. p. 25. 
187h) 1. c. p. 30. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

gleichzeitig auf den städtischen Lohn drücken, Landarbeiter und werden 
beständig aufs Land auf Arbeitsuche zurückgeschickt. 

Die amtlichen Berichterstatter fassen die materielle Lage der Ackerbau-
taglöhner zusammen, wie folgt: „Obwohl sie mit der äußersten Frugalität 
leben, reicht ihr Lohn doch kaum hin, ihnen und ihren Familien Nahrung 5 
und Wohnung zu bestreiten; für Kleidung bedürfen sie weiterer ||733| Einnahmen 
... Die Atmosphäre ihrer Wohnungen, im Verein mit andern Entbehrungen, 
setzt diese Klasse in ganz besondrem Grade dem Typhus und 
der Schwindsucht aus"187i). Hiernach ist es kein Wunder, daß, nach dem 
einstimmigen Zeugniß der Berichterstatter, ein finstres Mißvergnügen die 10 
Reihen dieser Klasse durchdringt, daß sie die Vergangenheit zurückwünscht, 
die Gegenwart verabscheut, an der Zukunft verzweifelt, „sich den 
verwerflichen Einflüssen von Demagogen hingiebt" und nur die eine fixe 
Idee hat, nach Amerika auszuwandern. Das ist das Schlaraffenland, worin 
das große malthusische Allerweltsheilmittel, die Entvölkerung, das grüne 15 
Erin verwandelt hat! 

Welches Wohlleben die irischen Manufakturarbeiter führen, dafür genügt 
ein Beispiel: 

„Bei meiner neulichen Inspektion des Nordens von Irland", sagt der englische 
Fabrikinspektor Robert Baker, „frappirte mich die Bemühung eines 20 
geschickten irischen Arbeiters, aus den allerdürftigsten Mitteln seinen Kindern 
Erziehung zu verschaffen. Ich gebe seine Aussage wörtlich, wie ich sie 
aus seinem Mund erhielt. Daß er eine geschickte Fabrikhand, weiß man, 
wenn ich sage, daß man ihn zu Artikeln für den Manchester Markt verwendet. 
Johnson: Ich bin ein beetler und arbeite von 6 Uhr Morgens bis 11 Uhr 25 
in die Nacht, von Montag bis Freitag; Samstag endigen wir um 6 Uhr 
Abends und haben 3 Stunden für Mahlzeit und Erholung. Ich habe 5 Kinder. 
Für diese Arbeit erhalte ich 10 sh. 6 d. wöchentlich; meine Frau arbeitet 
auch und verdient 5 sh. die Woche. Das älteste Mädchen, zwölfjährig, 
wartet das Haus. Sie ist unsre Köchin und einzige Gehülfin. Sie macht die 30 
jüngeren zur Schule fertig. Meine Frau steht mit mir auf und geht mit mir 
fort. Ein Mädchen, welches unser Haus entlang geht, weckt mich um halb 
6 Uhr Morgens. Wir essen nichts, bevor wir zur Arbeit gehn. Das zwölfjährige 
Kind sorgt für die Kleineren des Tags über. Wir frühstücken um 8 und 
gehn dazu nach Hause. Wir haben Thee einmal die Woche; sonst haben 35 
wir einen Brei (stirabout), manchmal von Hafermehl, manchmal von Maismehl, 
je nachdem wir fähig sind es zu beschaffen. Im Winter haben wir ein 
wenig Zucker und Wasser zu unsrem Maismehl. Im Sommer ernten wir einige 
Kartoffeln, womit wir selbst ein Bodenfetzchen bepflanzen, und wenn 
sie ||734| zu Ende sind, kehren wir zum Brei zurück. So geht's Tag aus Tag 40 

187i ) I.e. p.21, 13. 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 

ein, Sonntag und Werkeltag, das ganze Jahr durch. Ich bin stets sehr müde 

des Abends nach vollbrachtem Tagwerk. Einen Bissen Fleisch sehn wir 

ausnahmsweis, aber sehr selten. Drei unsrer Kinder besuchen Schule, wo


für wir 1 d. per Kopf wöchentlich zahlen. Unsere Hausmiethe ist 9 d. die 

Woche, Torf und Feuerung kosten mindestens 1 sh. 6 d. vierzehntägig"188). 

Das sind irische Löhne, das ist irisches Leben! 

In der That, das Elend Irlands ist wieder Tagesthema in England. Ende 

1866 und Anfang 1867 machte sich in der Times einer der irischen Land


magnaten, Lord Dufferin, an die Lösung. „Wie menschlich von solch' gro


ßem Herrn!" 

Aus Tabelle E sah man, daß während 1864 von 4 368 610 Pfd. St. Ge


sammtprofit 3 Plusmacher nur 262 819, dieselben 3 Virtuosen der „Entsa


gung" 1865 von 4 669 979 Pfd. St. Gesammtprofit dagegen 274 528 Pfd. St. 

einsteckten, 1864: 26 Plusmacher 646 377 Pfd. St., 1865: 28 Plusmacher 

736 448 Pfd. St., 1864: 121 Plusmacher 1076 912 Pfd. St., 1865: 150 Plus


macher 1320 906 Pfd. St, 1864: 1131 Plusmacher 2 150 818 Pfd. St, bei


nahe die Hälfte des jährlichen Gesammtprofits, 1865: 1194 Plusmacher 

2418 833 Pfd. St, mehr als die Hälfte des jährlichen Gesammtprofits. Der 

Löwenantheil aber, welchen eine verschwindend kleine Anzahl Landma


gnaten in England, Schottland und Irland vom jährlichen Nationalrental 

verschlingt, ist so monströs, daß die englische Staatsweisheit es angemes


sen findet, für die Vertheilung der Grundrente nicht dasselbe statistische 

Material zu liefern wie für die Vertheilung des Profits. Lord Dufferin ist 

einer dieser Landmagnaten. Daß Rentrollen und Profite jemals „überzäh


lig" sein können, oder daß ihre Plethora mit der Plethora des Volkselends 

irgendwie zusammenhängt, ist natürlich eine ebenso „irrespektable" als 

„ungesunde" (unsound) Vorstellung. Er hält sich an Thatsachen. Die That


sache ist, daß wie die irische Volkszahl abnimmt, die irischen Rentrollen 

schwellen, daß die Entvölkerung dem Grundeigenthümer „wohlthut", also 

auch dem Grund und Boden, also auch dem Volk, das nur Zubehör des 

Bodens. Er erklärt also, Irland sei immer noch übervölkert und der Strom 

der Emigration fließe stets noch zu trag. Um vollständig glücklich zu sein, 
müsse Irland wenigstens noch Y3 Million Arbeitsmenschen ||735| ablassen. 
Man wähne nicht, dieser obendrein noch poetische Lord sei ein Arzt aus 
der Schule Sangrado's, der, so oft er seinen Kranken nicht besser fand, 
Aderlaß verordnete, neuen Aderlaß, bis der Patient mit seinem Blut auch 
seine Krankheit verlor. Lord Dufferin verlangt einen neuen Aderlaß von 
nur Y3 Million, statt von ungefähr 2 Millionen, ohne deren Ablaß in der 
That das Millennium in Erin nicht herstellbar ist. Der Beweis ist leicht geliefert. 


188 ) „Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1866." Lond. 1867, p. 96. 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Anzahl und Umfang der Pachten in Irland 1864. 

1. 
Pachten nicht über Pachten über 1, Pachten über 5, Pachten über 15, 
1 Acre. nicht über 5 Acres. nicht über 15 Acres. nicht über 30 Acres. 
Anzahl Acres Anzahl Acres Anzahl Acres Anzahl Acres 
48 653 25 394 82 037 288 916 176 368 1836 310 136 578 3 051343 

5. 6. 7. 8. 
Pachten über 30, Pachten über 50, Pachten Gesammtareal. 
nicht über 50 Acres. nicht über 100 Acres. über 100 Acres. 
Anzahl Acres Anzahl Acres Anzahl Acres 10 
71961 2 906274 54247 3 983 880 31927 8 227 807 20319924 Acres188a). 

Die Centralisation hat von 1851 bis 1861 hauptsächlich Pachten der er


sten 3 Kategorien, unter 1 und nicht über 15 Acres, vernichtet. Sie müssen 

vor allem verschwinden. Dies giebt 307 058 „überzählige" Pächter, und die 

Familie zum niedrigen Durchschnitt von 4 Köpfen gerechnet, 15 

1228232 Personen. Unter der extravaganten Unterstellung, daß % davon 

nach vollbrachter agrikoler Revolution wieder absorbirbar, bleiben auszu


wandern: 921174 Personen. Die Kategorien 4, 5, 6, von über 15 und nicht 

über 100 Acres, sind, wie man längst in England weiß, für den kapitalisti


schen Kornbau zu klein, für Schafzucht aber fast verschwindende Größen. 20 

Unter denselben Unterstellungen wie vorher sind also fernere 788 358 Per


sonen auszuwandern, Summe: 1709532. Und, comme l'appétit vient en 

mangeant, werden die Augen der Rentrolle bald entdecken, daß Irland mit 

31Z2 Millionen immer noch elend, und elend, weil übervölkert ist, also seine 

Entvölkerung noch viel weiter gehn muß, ||736| damit es seinen wahren Be25 


ruf erfülle, den einer englischen Schaftrift und Viehweide1880). 

issa) j3 Gesammtareal schließt auch „Torfmoor und wüstes Land" ein. 

as

i88b) wie die Hungersnoth und die von ihr herbeigeführten Umstände sowohl von den einzelnen 
Grundeigenthümern als auch von der englischen Gesetzgebung planmäßig ausgebeutet 
wurden, um die Agrikulturrevolution gewaltsam durchzusetzen und die Bevölkerung Irlands 30 
auf das den Landlords zusagende Maß zu verdünnen, werde ich in Band II dieser Schrift, im 
Abschnitt über das Grundeigenthum, ausführlicher nachweisen. Ich komme daselbst auch zurück 
auf die Verhältnisse der kleinen Pächter und Landarbeiter. Hier nur ein Citat. Nassau 

W.Senior sagt u.a. in seiner nachgelaßnen Schrift: Journals, Conversations and Essays relating 
to Ireland. 2 vols. London 1868, v. II, p. 282: „Treffend bemerkte Dr. G., wir haben unser 35 
Armengesetz und es ist ein großes Werkzeug, um den Landlords den Sieg zu geben; ein andres 
ist die Emigration. Kein Freund Irlands kann wünschen, daß der Krieg (zwischen den 
Landlords und den kleinen celtischen Pächtern) sich verlängere, - noch weniger, daß er mit 
dem Sieg der Pächter ende. ...J e rascher er (dieser Krieg) vorüber, je rascher Irland ein Weideland 
(grazing country) wird mit der verhältnißmäßig geringen Volkszahl, die ein Weideland 40 
erheischt, desto besser für alle Klassen." Die englischen Korngesetze von 1815 sicherten Irland 
das Monopol der freien Korneinfuhr nach Großbritannien. Sie begünstigten also künstlich 
den Kornbau. Dies Monopol wurde 1846 mit Abschaffung der Korngesetze plötzlich beseitigt. 
Von allen andern Umständen abgesehn, reicht dies Ereigniß allein hin, der 
Verwandlung von irischem Ackerland in Viehweide, der Koncentration der Pachthöfe und der 45 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

Diese einbringliche Methode hat wie alles Gute in dieser Welt ihren 
Mißstand. Mit der Akkumulation der Grundrente in Irland hält Schritt die 
Akkumulation der Irländer in Amerika. Der durch Schaf und Ochs beseitigte 
Ire ersteht auf der andren Seite des Oceans als Fenier. Und gegenüber 

5 der alten Seekönigin erhebt sich drohend und drohender die junge Riesenrepublik. 


Acerba fata Romanos agunt 
Scelusque fraternae necis. | 

|737| VIERUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

10 Die sog. ursprüngliche Akkumulation. 

1. Das Geheimniß der ursprünglichen Akkumulation. 
Man hat gesehn, wie Geld in Kapital verwandelt, durch Kapital Mehrwerth 
und aus Mehrwerth mehr Kapital gemacht wird. Indeß setzt die Akkumulation 
des Kapitals den Mehrwerth, der Mehrwerth die kapitalistische Pro15 
duktion, diese aber das Vorhandensein größerer Massen von Kapital und 
Arbeitskraft in den Händen von Waarenproducenten voraus. Diese ganze 
Bewegung scheint sich also in einem fehlerhaften Kreislauf herumzudrehen, 
aus dem wir nur hinauskommen, indem wir eine der kapitalistischen 
Akkumulation vorausgehende „ursprüngliche" Akkumulation (,,previous 

20 accumulation" bei Adam Smith) unterstellen, eine Akkumulation, welche 
nicht das Resultat der kapitalistischen Produktionsweise ist, sondern ihr 
Ausgangspunkt. 

Diese ursprüngliche Akkumulation spielt in der politischen Oekonomie 
ungefähr dieselbe Rolle wie der Sündenfall in der Theologie. Adam biß in 
25 den Apfel und damit kam über das Menschengeschlecht die Sünde. Ihr Ursprung 
wird erklärt, indem er als Anekdote der Vergangenheit erzählt wird. 
In einer längst verfloßnen Zeit gab es auf der einen Seite eine fleißige, intelligente 
und vor Allem sparsame Elite und auf der andren faulenzende, 
ihr Alles, und mehr, verjubelnde Lumpen. Die Legende vom theologischen 

30 Sündenfall erzählt uns allerdings, wie der Mensch dazu verdammt worden 
Vertreibung der Kleinbauern einen mächtigen Aufschwung zu geben. Nachdem man von 
1815 bis 1846 die Fruchtbarkeit des irischen Bodens gerühmt und laut erklärt, er sei von der 
Natur selbst zum Weizenbau bestimmt, entdecken von da an plötzlich die englischen Agronomen, 
Oekonomen, Politiker, daß er zu nichts passe als Grünfutter zu produciren! Herr Léonce 
35 de Lavergne hat sich beeilt dies jenseits des Kanals zu wiederholen. Es gehört ein „ernsthafter" 
Mann à la Lavergne dazu, sich von solchen Kindereien fangen zu lassen. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

sei, sein Brot im Schweiß seines Angesichts zu essen; die Historie vom 
ökonomischen Sündenfall aber enthüllt uns, wieso es Leute giebt, die das 
keineswegs nöthig haben. Einerlei. So kam es, daß die ersten Reichthum 
akkumulirten und die letztren schließlich nichts zu verkaufen hatten als 
ihre eigne Haut. Und von diesem Sündenfall datirt die Armuth der großen 5 
Masse, die immer noch, aller Arbeit zum Trotz, nichts zu verkaufen hat als 
sich selbst, und der Reichthum der Wenigen, der fortwährend wächst, obgleich 
sie längst aufgehört haben zu arbeiten. Solche fade Kinderei kaut 
Herr Thiers z.B. noch mit staatsfeierlichem Ernst, zur Vertheidigung der 
propriété, den einst so geistreichen Franzosen ||738| vor. Aber sobald die 10 
Eigenthumsfrage ins Spiel kommt, wird es heilige Pflicht, den Standpunkt 
der Kinderfibel als den allen Altersklassen und Entwicklungsstufen allein 
gerechten festzuhalten. In der wirklichen Geschichte spielen bekanntlich 
Eroberung, Unterjochung, Raubmord, kurz Gewalt die große Rolle. In der 
sanften politischen Oekonomie herrschte von jeher die Idylle. Recht und 15 
„Arbeit" waren von jeher die einzigen Bereicherungsmittel, natürlich mit 

jedesmaliger Ausnahme von „diesem Jahr". In der That sind die Methoden 
der ursprünglichen Akkumulation alles andre, nur nicht idyllisch. 

Geld und Waare sind nicht von vornherein Kapital, so wenig wie Produktions- 
und Lebensmittel. Sie bedürfen der Verwandlung in Kapital. 20 
Diese Verwandlung selbst aber kann nur unter bestimmten Umständen 
vorgehn, die sich dahin zus ammenspitz en : Zweierlei sehr verschiedne Sorten 
von Waarenbesitzern müssen sich gegenüber und in Kontakt treten, einerseits 
Eigner von Geld, Produktions- und Lebensmitteln, denen es gilt 
die von ihnen geeignete Werthsumme zu verwerthen durch Ankauf frem- 25 
der Arbeitskraft; andrerseits freie Arbeiter, Verkäufer der eignen Arbeitskraft 
und daher Verkäufer von Arbeit. Freie Arbeiter in dem Doppelsinn, 
daß weder sie selbst unmittelbar zu den Produktionsmitteln gehören, wie 
Sklaven, Leibeigne u.s.w, noch auch die Produktionsmittel ihnen gehören, 
wie beim selbstwirthschaftenden Bauer u. s.w., sie davon vielmehr frei, los 30 
und ledig sind. Mit dieser Polarisation des Waarenmarkts sind die Grundbedingungen 
der kapitalistischen Produktion gegeben. Das Kapitalverhältniß 
setzt die Scheidung zwischen den Arbeitern und dem Eigenthum an 
den Verwirklichungsbedingungen der Arbeit voraus. Sobald die kapitalistische 
Produktion einmal auf eignen Füßen steht, erhält sie nicht nur jene 35 
Scheidung, sondern reproducirt sie auf stets wachsender Stufenleiter. Der 
Proceß, der das Kapitalverhältniß schafft, kann also nichts andres sein als 
der Scheidungsproceß des Arbeiters vom Eigenthum an seinen Arbeitsbedingungen, 
ein Proceß, der einerseits die gesellschaftlichen Lebens- und 

Produktionsmittel in Kapital verwandelt, andrerseits die unmittelbaren 40 
Producenten in Lohnarbeiter. Die sog. ursprüngliche Akkumulation ist 


Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

also nichts als der historische Scheidungsproceß von Producent und Produktionsmittel. 
Er erscheint als „ursprünglich", weil er die Vorgeschichte 
des Kapitals und der ihm entsprechenden Produktionsweise bildet. 

Die ökonomische Struktur der kapitalistischen Gesellschaft ist her-| 
5 1739!vorgegangen aus der ökonomischen Struktur der feudalen Gesellschaft. 
Die Auflösung dieser hat die Elemente jener freigesetzt. 

Der unmittelbare Producent, der Arbeiter, konnte erst dann über seine 
Person verfügen, nachdem er aufgehört hatte an die Scholle gefesselt und 
einer andern Person leibeigen oder hörig zu sein. Um freier Verkäufer von 

10 Arbeitskraft zu werden, der seine Waare überall hinträgt, wo sie einen 
Markt findet, mußte er ferner der Herrschaft der Zünfte, ihren Lehrlingsund 
Gesellenordnungen und hemmenden Arbeitsvorschriften entronnen 
sein. Somit erscheint die geschichtliche Bewegung, die die Producenten in 
Lohnarbeiter verwandelt, einerseits als ihre Befreiung von Dienstbarkeit 

15 und Zunftzwang; und diese Seite allein existirt für unsre bürgerlichen Geschichtschreiber. 
Andrerseits aber werden diese Neubefreiten erst Verkäufer 
ihrer selbst, nachdem ihnen alle ihre Produktionsmittel und alle durch 
die alten feudalen Einrichtungen gebotenen Garantien ihrer Existenz geraubt 
sind. Und die Geschichte dieser ihrer Expropriation ist in die Anna


20 len der Menschheit eingeschrieben mit Zügen von Blut und Feuer. 

Die industriellen Kapitalisten, diese neuen Potentaten, mußten 
ihrerseits nicht nur die zünftigen Handwerksmeister verdrängen, sondern 
auch die im Besitz der Reichthumsquellen befindlichen Feudalherren. 
Von dieser Seite stellt sich ihr Emporkommen dar als Frucht eines siegrei


25 chen Kampfes gegen die Feudalmacht und ihre empörenden Vorrechte, sowie 
gegen die Zünfte und die Fesseln, die diese der freien Entwicklung der 
Produktion und der freien Ausbeutung des Menschen durch den Menschen 
angelegt. Die Ritter von der Industrie brachten es jedoch nur fertig, 
die Ritter vom Degen zu verdrängen, dadurch daß sie Ereignisse ausbeute


30 ten, an denen sie ganz unschuldig waren. Sie haben sich emporgeschwungen 
durch Mittel, ebenso gemein wie die, wodurch der römische Freigelassene 
sich einst zum Herrn seines patronus gemacht hat. 

Der Ausgangspunkt der Entwicklung, die sowohl den Lohnarbeiter wie 
den Kapitalisten erzeugt, war die Knechtschaft des Arbeiters. Der Fortgang 
35 bestand in einem Formwechsel dieser Knechtung, in der Verwandlung der 
feudalen in kapitalistische Exploitation. Um ihren Gang zu verstehn, brauchen 
wir gar nicht so weit zurück zu greifen. Obgleich die ersten Anfänge 
kapitalistischer Produktion uns schon im 14. und 15. Jahrhundert in einigen 
Städten am Mittelmeer sporadisch entgegentreten, datirt die ||740| ka40 
pitalistische Aera erst vom 16. Jahrhundert. Dort wo sie auftritt, ist die Aufhebung 
der Leibeigenschaft längst vollbracht und der Glanzpunkt des 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Mittelalters, der Bestand souverainer Städte, seit geraumer Zeit im Erblei


chen. 

Historisch epochemachend in der Geschichte der ursprünglichen Akku


mulation sind alle Umwälzungen, die der sich bildenden Kapitalisten


klasse als Hebel dienen; vor Allem aber die Momente, worin große Men


schenmassen plötzlich und gewaltsam von ihren Subsistenzmitteln 

losgerissen und als vogelfreie Proletarier auf den Arbeitsmarkt geschleu


dert werden. Die Expropriation des ländlichen Producenten, des Bauern, 

von Grund und Boden bildet die Grundlage des ganzen Processes. Ihre Ge


schichte nimmt in verschiedenen Ländern verschiedene Färbung an und

durchläuft die verschiedenen Phasen in verschiedener Reihenfolge und in 

verschiedenen Geschichtsepochen. Nur in England, das wir daher als Bei


spiel nehmen, besitzt sie klassische Form189). 

2. Expropriation des Landvolks von Grund und Boden. 
In England war die Leibeigenschaft im letzten Theil des 14. Jahrhundertsfaktisch verschwunden. Die ungeheure Mehrzahl der Bevölkerung190) bestand 
damals und noch mehr im 15. Jahrhundert aus freien, selbstwirthschaftenden 
Bauern, durch welch feudales Aushängeschild ihr Eigenthum | 
|741| immer versteckt sein mochte. Auf den größeren herrschaftlichen 
Gütern war der früher selbst leibeigne bailiff (Vogt) durch den freien Pächter 
verdrängt. Die Lohnarbeiter der Agrikultur bestanden theils aus Bauern, 
die ihre Mußezeit durch Arbeit bei großen Grundeigenthümern verwertheten, 
theils aus einer selbständigen, relativ und absolut wenig 

189 ) In Italien, wo die kapitalistische Produktion sich am frühsten entwickelt, findet auch die 
Auflösung der Leibeigenschaftsverhältnisse am frühsten statt. Der Leibeigne wird hier emancipirt, 
bevor er irgend ein Recht der Verjährung an Grund und Boden gesichert hat. Seine 
Emancipation verwandelt ihn also sofort in einen vogelfreien Proletarier, der überdem in den 
meist schon aus der Römerzeit überlieferten Städten die neuen Herren fertig vorfindet. Als 
die Revolution des Weltmarkts seit Ende des 15. Jahrhunderts die Handelssuprematie Norditaliens 
vernichtete, entstand eine Bewegung in umgekehrter Richtung. Die Arbeiter derStädte wurden massenweise aufs Land getrieben und gaben dort der nach Art des Gartenbaus 
getriebnen, kleinen Kultur einen niegesehenen Aufschwung. 
19°) „Die kleinen Grundeigenthümer, die ihre eignen Felder mit eigner Hand bebauten und 
eines bescheidnen Wohlstands sich erfreuten, ... bildeten damals einen weit wichtigeren 
Theil der Nation als jetzt ... Nicht weniger als 160 000 Grundeigenthümer, die mit ihren Familien 
mehr als ./. der Gesammtbevölkerung ausgemacht haben müssen, lebten von der Bewirthschaftung 
ihrer kleinen Freehold Hufen (Freehold ist vollfreies Eigenthum). Das Durchschnittseinkommen 
dieser kleinen Grundbesitzer wird auf 60 bis 70 Pfd. St. geschätzt. Es 
wurde berechnet, daß die Zahl derer, die ihren eignen Grundbesitz bebauten, größer war als 
die der Pächter auf fremdem Boden." Macaulay, Hist, of England I, 333-34. - Noch im letzten 
Drittel des 17. Jahrhunderts waren % der englischen Volksmasse agrikol (I.e. p.413). - Ich 
citire Macaulay, weil er als systematischer Geschichtsfälscher derartige Thatsachen möglichst 
„beschneidet". 
5 

 10 

 15 

 20 

 25 

 30 

 35 

 40 


Seite 745 der 2.-Auflage mit Korrekturen und Randbemerkungen von Marx 


Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

zahlreichen Klasse eigentlicher Lohnarbeiter. Auch letztre waren faktisch 
zugleich selbstwirthschaftende Bauern, indem sie außer ihrem Lohn Akkerland 
zum Belauf von 4 und mehr Acres nebst Cottages angewiesen erhielten. 
Sie genossen zudem mit den eigentlichen Bauern die Nutznießung 
5 des Gemeindelandes, worauf ihr Vieh weidete und das ihnen zugleich die 
Mittel der Feuerung, Holz, Torf u. s.w. bot191). In allen Ländern Europa's 
ist die feudale Produktion durch Theilung des Bodens unter möglichst 
viele Untersassen charakterisirt. Die Macht des Feudalherrn, wie die jedes 
Souverains, beruhte nicht auf der Länge seiner Rentrolle, sondern auf der 
10 Zahl seiner Unterthanen, und letztre hing von der Zahl selbstwirthschaftender 
Bauern ab192). Obgleich der englische Boden daher nach der normannischen 
Eroberung in riesenhafte Baronien vertheilt ward, wovon eine 
einzige oft 900 alte angelsächsische Lordschaften einschloß, war er besät 
von kleinen ||742| Bauernwirthschaften, nur hier und da durchbrochen von 

15 größeren herrschaftlichen Gütern. Solche Verhältnisse, bei gleichzeitiger 
Blüthe des Städtewesens, wie sie das 15. Jahrhundert auszeichnet, erlaubten 
jenen Volksreichthum, den der Kanzler Fortescue so beredt in seinen 
„Laudibus Legum Angliae" schildert, aber sie schlössen den Kapitalreichthum 
aus. 

20 Das Vorspiel der Umwälzung, welche die Grundlage der kapitalistischen 
Produktionsweise schuf, ereignet sich im letzten Drittheil des 15. und den 
ersten Decennien des 16. Jahrhunderts. Eine Masse vogelfreier Proletarier 
ward auf den Arbeitsmarkt geschleudert durch die Auflösung der feudalen 
Gefolgschaften, die, wie Sir James Steuart richtig bemerkt, „überall nutzlos 

25 Haus und Hof füllten". Obgleich die königliche Macht, selbst ein Produkt 
der bürgerlichen Entwicklung, in ihrem Streben nach absoluter Souveränität 
die Auflösung dieser Gefolgschaften gewaltsam beschleunigte, war sie 
keineswegs deren einzige Ursache. Vielmehr im trotzigsten Gegensatz zu 
Königthum und Parlament, schuf der große Feudalherr ein ungleich größe


30 res Proletariat durch gewaltsame Verjagung der Bauernschaft von dem 
Grund und Boden, worauf sie denselben feudalen Rechtstitel besaß wie er 
selbst, und durch Usurpation ihres Gemeindelandes. Den unmittelbaren 

191 ) Man muß nie vergessen, daß selbst der Leibeigne nicht nur Eigenthümer, wenn auch tributpflichtiger 
Eigenthümer, der zu seinem Haus gehörigen Bodenparcellen war, sondern auch 
35 Miteigenthümer des Gemeindelandes. «Le paysan y (en Silésie) est serf. » Nichtsdestoweniger 
besitzen diese serfs Gemeindegüter. «On n'a pas pu encore engager les Silésiens au partage 
des communes, tandis que dans la nouvelle Marche, il n'y a guère de village où ce partage ne 
soit exécuté avec le plus grand succès.» (Mirabeau: „De la Monarchie Prussienne. Londres 
1788", t. II, p. 125, 126.) 

40
40 
192 ) Japan, mit seiner rein feudalen Organisation des Grundeigenthums und seiner entwickelten 
Kleinbauernwirthschaft, liefert ein viel treueres Bild des europäischen Mittelalters als 
unsre sämmtlichen, meist von bürgerlichen Vorurtheilen diktirten Geschichtsbücher. Es ist 
gar zu bequem, auf Kosten des Mittelalters „liberal" zu sein. 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Anstoß dazu gab in England namentlich das Aufblühn der flandrischen 
Wollmanufaktur und das entsprechende Steigen der Wollpreise. Den alten 
Feudaladel hatten die großen Feudalkriege verschlungen, der neue war ein 
Kind seiner Zeit, für welche Geld die Macht aller Mächte. Verwandlung 
von Ackerland in Schafweide ward also sein Losungswort. Harrison, in seiner 
,,Description of England. Prefixed to Holinshed's Chronicles", beschreibt, 
wie die Expropriation der kleinen Bauern das Land ruinirt. ,,What 
care our great incroachers!" (Was fragen unsre großen Usurpatoren danach?) 
Die Wohnungen der Bauern und die Cottages der Arbeiter wurden 
gewaltsam niedergerissen oder dem Verfall geweiht. „Wenn man", sagt Harrison, 
„die älteren Inventarien jedes Ritterguts vergleichen will, so wird 
man finden, daß unzählige Häuser und kleine Bauernwirthschaften verschwunden 
sind, daß das Land viel weniger Leute nährt, daß viele Städte 
verfallen sind, obgleich einige neue aufblühn .... Von Städten und Dörfern, 
die man für Schaftriften zerstört hat, und worin nur noch die Herrschaftshäuser 
stehn, könnte ich etwas erzählen." Die Klagen jener alten 
Chroniken sind immer übertrieben, aber sie zeichnen genau den Eindruck 
der Revolution in den Produktionsverhältnissen auf die Zeitgenossen 
selbst. 117431 Ein Vergleich zwischen den Schriften der Kanzler Fortescue 
und Thomas Morus veranschaulicht die Kluft zwischen dem 15. und 

16.Jahrhundert. Aus ihrem goldnen Zeitalter, wie Thornton richtig sagt, 
stürzte die englische Arbeiterklasse ohne alle Zwischenübergänge in das 
eiserne. 
Die Gesetzgebung erschrak vor dieser Umwälzung. Sie stand noch nicht 
auf der Civilisationshöhe, wo ,,Wealth of the Nation", d.h. Kapitalbildung 
und rücksichtslose Exploitation und Verarmung der Volksmasse als ultima 
Thüle aller Staatsweisheit gelten. In seiner Geschichte Heinrich's VII. sagt 
Baco: „Um diese Zeit (1489) mehrten sich die Klagen über Verwandlung 
von Ackerland in Weide (zur Schaftrift u.s.w.), leicht zu versehn durch wenige 
Hirten; und Pachtungen auf Zeit, auf Lebzeit und auf jährliche Kündigung 
(wovon ein großer Theil der Yeomen lebte) wurden in Domanialgüter 
verwandelt. Dies brachte einen Verfall des Volks hervor und, in Folge 
dessen einen Verfall von Städten, Kirchen, Zehnten ...In der Kur dieses 
Mißstandes war die Weisheit des Königs und des Parlaments zu dieser Zeit 
bewundernswerth ... Sie ergriffen Maßregeln wider diese entvölkernde Usurpation 
der Gemeindeländereien (depopulating inclosures) und die ihr auf 
dem Fuß folgende entvölkernde Weidewirthschaft (depopulating pasture)." 
Ein Akt Heinrich des Siebenten, 1488, c. 19, verbot die Zerstörung aller 
Bauernhäuser, zu denen wenigstens 20 Acres Land gehörten. In einem 
Akt 25, Heinrich VIII., wird dasselbe Gesetz erneuert. Es heißt u. a., daß 
„viele Pachtungen und große Viehheerden, besonders Schafe, sich in weni



Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

gen Händen aufhäufen, wodurch die Grundrenten sehr gewachsen und der 
Ackerbau (tillage) sehr verfallen, Kirchen und Häuser niedergerissen, wunderbare 
Volksmassen verunfähigt seien, sich selbst und Familien zu erhalten". 
Das Gesetz verordnet daher den Wiederbau der verfallnen Hofstätten, 
5 bestimmt das Verhältniß zwischen Kornland und Weideland u. s. w. Ein 
Akt von 1533 klagt, daß manche Eigenthümer 24 000 Schafe besitzen, und 
beschränkt deren Zahl auf 2000193). Die Volksklage und die seit Heinrich 
dem VII. an 150 Jahre fortdauernde Gesetzgebung wider die Expropriation 
der kleinen Pächter und Bauern waren gleich fruchtlos. Das Geheimniß 
10 ihrer Erfolglosigkeit verräth uns Baco wider Wissen. „Der Akt Heinrich's 
des Siebenten", sagt er in seinen „Essays, civil and ||744| moral" Sect. 20, 
„war tief und bewunderungswürdig, indem er Landwirthschaften und Akkerbauhäuser 
von bestimmtem Normalmaß schuf, d.h. eine Proportion von 
Land für sie erhielt, die sie befähigte, Unterthanen von genügendem 
15 Reichthum und ohne servile Lage auf die Welt zu setzen und den Pflug in 
der Hand von Eigenthümern, nicht von Miethlingen zu halten" („to keep 
the plough in the hand of the owners and not hirelings")193a). Was das kapitalistische 
System erheischte, war umgekehrt servile Lage der Volksmasse, 
ihre eigne Verwandlung in Miethlinge, und Verwandlung ihrer Arbeitsmit20 
tel in Kapital. Während dieser Uebergangsperiode suchte die Gesetzgebung 
auch die 4 Acres Land bei der Cottage des ländlichen Lohnarbeiters 
zu erhalten, und verbot ihm die Aufnahme von Miethsleuten in seine Cottage. 
Noch 1627, unter Karl L, wurde Roger Crocker von Fontmill verurtheilt 
wegen Bau's einer Cottage im Manor von Fontmill ohne 4 Acres Land 

25 als beständiges Annex an dieselbe; noch 1638, unter Karl L, wurde eine königliche 
Kommission ernannt, um die Durchführung der alten Gesetze, na


193 ) In seiner ,,Utopia" spricht Thomas Morus von dem sonderbaren Land, wo „Schafe die 
Menschen auffressen". 
193a ) Baco setzt den Zusammenhang zwischen einer freien wohlhabenden Bauerschaft und gu30 
ter Infanterie auseinander. „Es war dies wundervoll wichtig für die Macht und Mannheit des 
Königreichs, Pachtung zu haben von genügendem Maß, um tüchtige Männer außer Noth zu 
halten, und einen großen Theil des Bodens des Königreichs festzubinden im Besitz der Yeomanry 
oder von Leuten mittlerer Lage zwischen Edelleuten und Häuslern (cottagers) und 
Bauernknechten. Denn es ist die allgemeine Meinung der kompetentesten Kriegskenner ... 
35 daß die Hauptstärke einer Armee in der Infanterie oder dem Fußvolk besteht. Aber um eine 
gute Infanterie zu bilden, braucht man Leute, die nicht in serviler oder dürftiger Weise, sondern 
frei und in einer gewissen Wohlhabenheit aufgewachsen sind. Wenn ein Staat daher all-
zumeist in Edelleute und feine Herren ausschlägt, während Landleute und Pflüger bloßes Arbeitsvolk 
oder Ackerknechte sind, oder auch Häusler, d. h. behauste Bettler, mögt ihr eine 
40 gute Reiterei haben, aber niemals gutes standhaftes Fußvolk ... Man sieht dies in Frankreich 
und Italien und einigen andren auswärtigen Gegenden, wo in der That alles Adel oder elende 
Bauerschaft .... so sehr, daß sie gezwungen sind Lohnbanden von Schweizern u.dgl. für ihre 
Infanteriebataillone anzuwenden: woher es auch kommt, daß diese Nationen viel Volk und 
wenig Soldaten haben." (The Reign of Henry VII etc. Verbatim Reprint from Kennet's Eng45 
land, ed. 1719, Lond. 1870, p. 308.) 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

mentlich auch über die 4 Acres Land, zu erzwingen; noch Cromwell verbot 
Erbauung eines Hauses in 10 Meilen weitem Umkreis von London | 
|745| ohne Ausstattung desselben mit 4 Acres Land. Noch in der ersten 
Hälfte des 18. Jahrhunderts wird geklagt, wenn die Cottage des Landarbeiters 
kein Zubehör von 1 bis 2 Acres hat. Heutzutage ist er glücklich, wenn 5 
sie mit einem Gärtchen ausgestattet ist, oder wenn er weitab von ihr ein 
Paar Ruthen Land miethen kann. „Grundherren und Pächter", sagt 
Dr. Hunter, „handeln hier Hand in Hand. Wenige Acres zur Cottage würden 
den Arbeiter zu unabhängig machen"194). 

Einen neuen furchtbaren Anstoß erhielt der gewaltsame Expropriations- 10 
proceß der Volksmasse im 16. Jahrhundert durch die Reformation und, in 
ihrem Gefolge, den kolossalen Diebstahl der Kirchengüter. Die katholische 
Kirche war zur Zeit der Reformation Feudaleigenthümerin eines großen 
Theils des englischen Grund und Bodens. Die Unterdrückung der Klöster 

u. s. w. schleuderte deren Einwohner ins Proletariat. Die Kirchengüter 15 
selbst wurden großentheils an raubsüchtige königliche Günstlinge verschenkt 
oder zu einem Spottpreis an spekulirende Pächter und Stadtbürger 
verkauft, welche die alten erblichen Untersassen massenhaft verjagten und 
ihre Wirthschaften zusammenwarfen. Das gesetzlich garantirte Eigenthum 
verarmter Landleute an einem Theil der Kirchenzehnten ward Stillschwei- 20 
gend konfiscirt195). „Pauper ubique jacet", rief Königin Elisabeth nach 
einer Rundreise durch England. Im 43. Jahr ihrer Regierung war man endlich 
gezwungen, den Pauperismus offîciell anzuerkennen durch Einführung 
der Armensteuer. „Die Urheber dieses Gesetzes schämten sich, seine 
Gründe auszusprechen, und schickten es daher, wider alles Herkommen, 25 
ohne irgend ein preamble (Eingangsmotivirung) in die Welt"196). Durch 
16.Car. L, 4 wurde es perpetuell erklärt und erhielt in der That erst 1834 
eine neue härtere Form197). Diese unmittelbaren Wirkungen der Re-| 
1746 !formation waren nicht ihre nachhaltigsten. Das Kircheneigenthum bil194 
) Dr. Hunter I.e. p. 134. - "The quantity of land assigned (in den alten Gesetzen) would now 30 
be judged too great for labourers, and rather as likely to convert them into small farmers." 
(George Roberts: The Social History of the People of the Southern Counties of England in 
past centuries. Lond. 1856, p. 184.) 
195) «J] 1 6 jjgkt 0f p 00 shaj-e j the tithe, is established by the tenour of ancient star 
t0n

tutes." (Tuckett 1. c. v. II, p. 804, 805.) 35 

196 ) William Cobbett: A History of the Protestant Reformation, §. 471. 
197 ) Den protestantischen „Geist" ersieht man u. a. aus folgendem. Im Süden Englands steckten 
verschiedne Grundeigenthümer und wohlhabende Pächter die Köpfe zusammen und setzten 
über die richtige Interpretation des Armengesetzes der Elisabeth 10 Fragen auf, welche sie 
einem berühmten Juristen jener Zeit, Sergeant Snigge (später Richter unter Jakob I.), zum 40 
Gutachten vorlegten. „Neunte Frage: Einige der reichen Pächter der Pfarrei haben einen klugen 
Plan ausgeheckt, wodurch alle Wirre in Ausübung des Akts beseitigt werden kann. Sie 
schlagen den Bau eines Gefängnisses in der Pfarrei vor. Jedem Armen, der sich nicht in vorbesagtes 
Gefängniß einsperren lassen will, soll die Unterstützung versagt werden. Es soll dann 
676 


Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

dete ||747| das religiöse Bollwerk der alterthümlichen Grundeigenthums


verhältnisse. Mit seinem Fall waren sie nicht länger haltbar198). 

Noch in den letzten Decennien des 17. Jahrhunderts war die Yeomanry, 

eine unabhängige Bauerschaft, zahlreicher als die Klasse der Pächter. Sie 

5 hatte die Hauptstärke Cromwell's gebildet und stand, selbst nach Macau


lay's Geständniß, in vortheilhaftem Gegensatz zu den versoffnen Mistjun


kern und ihren Bedienten, den Landpfaffen, welche die herrschaftliche 

„Lieblingsmagd" unter die Haube bringen mußten. Noch waren selbst die 

ländlichen Lohnarbeiter Mitbesitzer am Gemeindeeigenthum. 1750 unge


10 fähr war die Yeomanry verschwunden199), und in den letzten Decennien 

des 18. Jahrhunderts die letzte Spur von Gemeindeeigenthum der Acker


bauer. Wir sehn hier ab von den rein ökonomischen Triebfedern der Agri


kulturrevolution. Wir fragen nach ihren gewaltsamen Hebeln. 

der Nachbarschaft Anzeige gemacht werden, daß wenn irgend eine Person geneigt, die Armen 

15 dieser Pfarrei zu pachten, sie versiegelte Vorschläge eingeben soll, an einem bestimmten Tag, 
zum niedrigsten Preis, wozu sie selbe uns abnehmen will. Die Urheber dieses Plans unterstellen, 
daß es in den Nachbargrafschaften Personen giebt, die unwillig sind zu arbeiten, und 
ohne Vermögen oder Kredit, um eine Pacht oder ein Schiff zu erwerben, so daß sie ohne Arbeit 
leben könnten („so as to live without labour"). Solche dürften geneigt sein, der Pfarrei 

20 sehr vortheilhafte Vorschläge zu machen. Sollten hier und da Arme unter des Kontraktors Obhut 
kaput gehn, so wird die Sünde an seiner Thür liegen, da die Pfarrei ihre Pflichten gegen 
selbige Arme erfüllt hätte. Wir fürchten jedoch, daß der gegenwärtige Akt keine Klugheitsmaßregel 
(,,prudential measure") dieser Art erlaubt; aber Sie müssen wissen, daß der Rest der 
freeholders dieser Grafschaft und der anliegenden sich uns anschließen wird, um ihre Unter


25 hausmitglieder zur Vorlage eines Gesetzes anzutreiben, welches Einsperrung und Zwangsarbeit 
der Armen gestattet, so daß jede Person, welche sich der Einsperrung widersetzt, zu keiner 
Unterstützung berechtigt sein soll. Dies, so hoffen wir, wird Personen im Elend abhalten, 
Unterstützung zu beanspruchen" („will prevent persons in distress from wanting relief). 

(R.Blakey: The History of Political Literature from the earliest times. Lond. 1855, v. II, 
30 p. 83 sqq.) - In Schottland fand die Abschaffung der Leibeigenschaft Jahrhunderte später statt 
als in England. Noch 1698 erklärte Fletcher von Saltoun im schottischen Parlament: „Die 
Zahl der Bettler ist in Schottland auf nicht weniger als 200 000 geschätzt. Das einzige Hülfs-
mittel, welches ich, ein Republikaner von Princip, vorschlagen kann, ist, den alten Zustand 
der Leibeigenschaft zu restauriren und aus allen denen Sklaven zu machen, die unfähig sind, 

35 für ihre eigne Subsistenz zu sorgen." So Eden I.e. b.I, ch.I: „Von der Freiheit der Ackerbauer 
datirt der Pauperismus ... Manufakturen und Handel sind die wahren Aeltern unsrer nationalen 
Armen." Eden, wie jener schottische Republikaner von Princip, irrt nur darin, daß nicht 
die Aufhebung der Leibeigenschaft, sondern die Aufhebung des Eigenthums des Ackerbauers 
an Grund und Boden ihn zum Proletarier, resp. Pauper machte. - Englands Armengesetzen 

40 entspricht in Frankreich, wo sich die Expropriation in andrer Weise vollzog, die Ordonnanz 
von Moulins, 1566, und das Edikt von 1656. 

198 ) Herr Rogers, obgleich damals Professor der politischen Oekonomie an der Universität zu 
Oxford, dem Stammsitz protestantischer Orthodoxie, betont in seiner Vorrede zur ,,History of 
Agriculture" die Pauperisirung der Volksmasse durch die Reformation. 
45
45 
199 ) A Letter to Sir T.C.Bunbury, Brt.: On the High Price of Provisions. By a Suffolk Gentleman. 
Ipswich 1795, p. 4. Selbst der fanatische Vertheidiger des großen Pachtwesens, der Verfasser 
der Inquiry into the Connection of large farms etc. Lond. 1773, p. 139, sagt: "I most lament 
the loss of our yeomanry, that set of men, who really kept up the independence of this 
nation; and sorry I am to see their lands now in the hands of monopolizing lords, tenanted out 

50 to small farmers, who hold their leases on such conditions as to be little better than vassals 
ready to attend a summons on every mischievous occasion." 

677 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Unter der Restauration der Stuarts setzten die Grunaeigenthümer eine 
Usurpation gesetzlich durch, die sich überall auf dem Kontinent auch 
ohne gesetzliche Weitläufigkeit vollzog. Sie hoben die Feudalverfassung 
des Bodens auf, d. h. sie schüttelten seine Leistungspflichten an den Staat 
ab, „entschädigten" den Staat durch Steuern auf die Bauerschaft und 
übrige Volksmasse, vindicirten modernes Privateigenthum an Gütern, worauf 
sie nur Feudaltitel besaßen, und oktroyirten schließlich jene Niederlassungsgesetze 
(laws of settlement), die, mutatis mutandis, auf die englischen 
Ackerbauer wirkten, wie des Tataren Boris Godunof Edikt auf die 
russische Bauerschaft. | 

|748| Die ,,glorious Revolution" (glorreiche Revolution) brachte mit dem 
Oranier Wilhelm III.200) die grundherrlichen und kapitalistischen Plusmacher 
zur Herrschaft. Sie weihten die neue Aera ein, indem sie den bisher 
nur bescheiden betriebenen Diebstahl an den Staatsdomänen auf kolossaler 
Stufenleiter ausübten. Diese Ländereien wurden verschenkt, zu Spottpreisen 
verkauft, oder auch durch direkte Usurpation an Privatgüter annexirt201). 
Alles das geschah ohne die geringste Beobachtung gesetzlicher 
Etiquette. Das so fraudulent angeeignete Staatsgut sammt dem Kirchenraub, 
so weit er während der republikanischen Revolution nicht abhanden 
gekommen, bildet die Grundlage der heutigen fürstlichen Domänen der 
englischen Oligarchie202). Die bürgerlichen Kapitalisten begünstigten die 
Operation, u. a. um den Grund und Boden in einen reinen Handelsartikel 
zu verwandeln, das Gebiet des agrikolen Großbetriebs auszudehnen, ihre 
Zufuhr vogelfreier Proletarier vom Lande zu vermehren u.s.w. Zudem war 
die neue Grundaristokratie die natürliche Bundesgenossin der neuen 
Bankokratie, der eben aus dem Ei gekrochnen hohen Finanz und der damals 
auf Schutzzölle sich stützenden großen Manufakturisten. Die englische 
Bourgeoisie handelte für ihr Interesse ganz so richtig wie die schwedischen 
Stadtbürger, die umgekehrt, Hand in Hand mit ihrem ökonomischen 

200 ) Ueber die Privatmoral dieses bürgerlichen Helden u. a.: "The large grant of lands in Ire-
land to Lady Orkney, in 1695, is a public instance of the king's affection, and the lady's influence 
... Lady Orkney's endearing offices, are supposed to have been - foeda labiorum ministeria." 
(In der Sloane Manuscript Collection, auf dem britischen Museum, Nr. 4224. Das 
Manuskript ist betitelt: „The character and behaviour of King William, Sunderland etc. as represented 
in Original Letters to the Duke of Shrewsbury from Somers, Halifax, Oxford, Secretary 
Vernon etc." Es ist voller Kuriosa.) 
201 ) „Die illegale Veräußerung der Krongüter, theils durch Verkauf und theils durch Schenkung, 
bildet ein skandalöses Kapitel in der englischen Geschichte ... eine gigantische Prellerei 
der Nation (gigantic fraud on the nation)." (F. W. Newman: Lectures on Political Econ. 
Lond. 1851, p. 129, 130.) - Wie die heutigen englischen Großgrundbesitzer zu ihrem Besitz 
kamen, im Einzelnen nachzusehn in „Our old Nobility. By Noblesse Oblige. London 1879." 
(D.H.) 
202 ) Man lese z.B. E.Burke's Pamphlet über das herzogliche Haus von Bedford, dessen Sprosse 
Lord John Russell, ,,the tomtit of liberalism". 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

Bollwerk, der Bauerschaft die Könige in der gewaltsamen Resumption der 
Kronländereien von der ||749| Oligarchie (seit 1604, später unter Karl X. 
und Karl XI.) unterstützten. 

Das Gemeindeeigenthum - durchaus verschieden von dem eben be


5 trachteten Staatseigenthum - war eine altgermanische Einrichtung, die 
unter der Decke der Feudalität fortlebte. Man hat gesehn, wie die gewaltsame 
Usurpation desselben, meist begleitet von Verwandlung des Ackerlands 
in Viehweide, Ende des 15. Jahrhunderts beginnt und im 16. Jahrhundert 
fortdauert. Aber damals vollzog sich der Proceß als individuelle 

10 Gewaltthat, wogegen die Gesetzgebung 150 Jahre lang vergeblich ankämpft. 
Der Fortschritt des 18. Jahrhunderts offenbart sich darin, daß das 
Gesetz selbst jetzt zum Vehikel des Raubs am Volksland wird, obgleich die 
großen Pächter nebenbei auch ihre kleinen unabhängigen Privatmethoden 
anwenden203). Die parlamentarische Form des Raubs ist die der „Bills for 

15 Inclosures of Commons" (Gesetze für Einhegung des Gemeindelandes), in 
andren Worten Dekrete, wodurch die Grundherrn Volksland sich selbst als 
Privateigenthum schenken, Dekrete der Volksexpropriation. Sir F. M. Eden 
widerlegt sein pfiffiges Advokatenplaidoyer, worin er das Gemeindeeigenthum 
als Privateigenthum der an die Stelle der Feudalen getretenen großen 

20 Grundeigenthümer darzustellen sucht, indem er selbst einen „allgemeinen 
Parlamentsakt für Einhegung der Gemeindeländereien" verlangt, also zu-
giebt, daß ein parlamentarischer Staatsstreich zu ihrer Verwandlung in Privateigenthum 
nöthig ist, andrerseits aber von der Legislatur „Schadenersatz" 
für die expropriirten Armen fordert204). 

25 Während an die Stelle der unabhängigen Yeomen tenants-at-will traten, 
kleinere Pächter auf einjährige Kündigung, eine servile und von der Willkühr 
der Landlords abhängige Rotte, half, neben dem Raub der Staatsdomänen, 
namentlich der systematisch betriebne Diebstahl des Gemeindeeigenthums 
jene großen Pachten anschwellen, die man im ||750| 18. Jahrhun


30 dert Kapital-Pachten205) oder Kaufmanns-Pachten206) nannte, und das 
Landvolk als Proletariat für die Industrie „freisetzen". 

203 ) „Die Pächter verbieten den cottagers (Häuslern) irgend eine lebendige Kreatur außer sich 
selbst zu erhalten, unter dem Vorwand, daß wenn sie Vieh oder Geflügel hielten, sie von den 
Scheunen Futter stehlen würden. Sie sagen auch, haltet die Cottagers arm, und ihr haltet sie 
35 fleißig. Die wirkliche Thatsache aber ist, daß die Pächter so das ganze Recht an den Gemeindeländereien 
usurp iren." (A Political Enquiry into the Consequences of enclosing Waste 
Lands. Lond. 1785, p. 75.) 

204 ) Eden 1. c. Preface. 
205 ) „Capital farms." (Two Letters on the Flour Trade and the Dearness of Corn. By a Person in 
40 Business. Lond. 1767, p. 19, 20.) 
206 ) ,,Merchant-farms." An Inquiry into the Present High Prices of Provisions. Lond. 1767, 
p.Ill , Note. Diese gute Schrift, die anonym erschien, verfaßt von dem Rev. Nathaniel Forster. 

Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Das 18. Jahrhundert begriff jedoch noch nicht in demselben Maß wie das 

19. die Identität zwischen Nationalreichthum und Volksarmuth. Daher 
heftigste Polemik in der ökonomischen Literatur jener Zeit über die „inclosure 
of commons". Ich gebe aus dem massenhaften Material, das mir vorliegt, 
einige wenige Stellen, weil dadurch lebhaft die Zustände veranschau-5 
licht werden. 
„In vielen Pfarreien von Hertfordshire", schreibt eine entrüstete Feder, 
„sind 24 im Durchschnitt 50-150 Acres zählende Pachten in 3 Pachten zusammengeschmolzen"
207 ) . „In Northamptonshire und Leicestershire hat 
die Einhegung der Gemeindeländereien sehr vorgeherrscht und die mei- iosten 
aus den Einhegungen entsprungnen neuen Lordschaften sind in 
Weide verwandelt; in Folge davon haben viele Lordschaften jetzt nicht 
50 Acres unter dem Pflug, wo früher 1500 gepflügt wurden ... Ruinen früherer 
Wohnhäuser, Scheunen, Ställe u. s.w. sind die einzigen Spuren der 
früheren Einwohner. Hunderte von Häusern und Familien sind an man- 15 
chen Plätzen zusammengeschrumpft auf 8 oder 10. Der Grundeigenthümer 
in den meisten Pfarreien, wo die Einhegung erst seit 15 oder 20 Jahren vorging, 
sind sehr wenige in Vergleich zu den Zahlen, von denen das Land im 
offnen Feldzustand bebaut wurde. Es ist nichts Ungewöhnliches, 4 oder 5 
reiche Viehmäster, große, jüngst eingehegte Lordschaften usurpiren zu 20 
sehn, die sich früher in der Hand von 20-3 0 Pächtern und vieler kleineren 
Eigenthümer und Insassen befanden. Alle diese sind mit ihren Familien 
aus ihrem Besitzthum herausgeworfen, nebst vielen andren Familien, die 
durch sie beschäftigt und erhalten wurden"208). Es war nicht nur brachliegendes, 
sondern oft, unter bestimmter Zahlung an die Gemeinde, oder ge- 25 
meinschaftlich ||751| bebautes Land, das unter dem Vorwand der Einhegung 
vom angrenzenden Landlord annexirt wurde. „Ich spreche hier vom 
Einschluß offner Felder und Ländereien, die bereits bebaut sind. Selbst die 
Schriftsteller, welche die Inclosures vertheidigen, geben zu, daß letztre in 
diesem Fall den Feldbau vermindern, die Preise der Lebensmittel erhöhen 30 
und Entvölkerung produciren ... und selbst die Einhegung wüster Ländereien, 
wie jetzt betrieben, raubt dem Armen einen Theil seiner Subsistenz-
mittel und schwellt Pachtungen auf, die bereits zu groß sind"209). „Wenn", 
sagt Dr. Price, „das Land in die Hände einiger weniger großen Pächter geräth, 
werden die kleinen Pächter (früher von ihm bezeichnet als „eine 35 

207 ) Thomas Wright: A short address to the Public on the Monopoly of small farms. 1795, 
p. 2, 3. 
208 ) Rev. Addington: Enquiry into the Reasons for or against enclosing open fields. Lond. 1772, 
p. 37-43 passim. 
209 ) Dr.R.Price I.e. v.II, p. 155, 156. Man lese Forster, Addington, Kent, Price and James An- 40 
derson, und vergleiche das elende Sykophantengeschwätz Mac Culloch's in seinem Katalog: 
The Literature of Political Economy. Lond. 1845. 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

Menge kleiner Eigenthümer und Pächter, die sich selbst und Familien erhalten 
durch das Produkt des von ihnen bestellten Landes, durch Schafe, 
Geflügel, Schweine u.s.w., die sie auf das Gemeindeland schicken, so daß 
sie wenig Anlaß zum Kauf von Subsistenzmitteln haben") verwandelt in 
5 Leute, die ihre Subsistenz durch Arbeit für Andre gewinnen müssen und 
gezwungen sind, für alles, was sie brauchen, zu Markt zu gehn ...E s wird 
vielleicht mehr Arbeit verrichtet, weil mehr Zwang dazu herrscht ... Städte 
und Manufakturen werden wachsen, weil mehr Leute zu ihnen verjagt werden, 
welche Beschäftigung suchen. Dies ist der Weg, worin die Koncentra10 
tion der Pachtungen naturgemäß wirkt, und worin sie, seit vielen Jahren, in 
diesem Königreich thatsächlich gewirkt hat"210). Er faßt die Gesammtwirkung 
der inclosures so zusammen: „Im Ganzen hat sich die Lage der niederen 
Volksklassen fast in jeder Hinsicht verschlechtert, die kleineren 
Grundbesitzer und Pächter sind herabgedrückt auf den Stand von Taglöh15 
nern und Miethlingen; und zur selben Zeit ist der Lebensgewinn in diesem 
Zustand schwieriger geworden"211). In der That wirkten Usurpation | 
|752| des Gemeindelands und die sie begleitende Revolution der Agrikultur 
so akut auf die Ackerbauarbeiter, daß, nach Eden selbst, zwischen 1765 
und 1780 ihr Lohn anfing unter das Minimum zu fallen und durch offi


20 cielle Armenunterstützung ergänzt zu werden. Ihr Arbeitslohn, sagt er, „genügte 
nicht mehr für die absoluten Lebensbedürfnisse". 

Hören wir noch einen Augenblick einen Vertheidiger der enclosures und 
Gegner des Dr. Price. „Es ist ein durchaus falscher Schluß, daß Entvölkerung 
vorhanden, weil man Leute nicht länger ihre Arbeit im offnen Feld 
25 verschwenden sieht. Sind ihrer jetzt weniger auf dem Land, so sind ihrer 
desto mehr in den Städten ... Wenn nach Verwandlung kleiner Bauern in 

210 ) I.e. p.147, 148. 
2n ) 1. c. p. 159, 160. Man erinnert sich an das alte Rom. „Die Reichen hatten sich des größten 
Theils der ungetheilten Ländereien bemächtigt. Sie vertrauten den Zeitumständen, daß sie 

30 ihnen nicht mehr abgenommen würden, und kauften daher die in ihrer Nähe gelegenen 
Stücke der Armen, zum Theil mit deren Willen, zum Theil nahmen sie sie ihnen mit Gewalt, 
so daß sie nur mehr weit ausgedehnte Domänen statt einzelner Felder bebauten. Sie gebrauchten 
dabei Sklaven zum Landbau und zur Viehzucht, weil ihnen freie Leute weg von 
der Arbeit zum Kriegsdienst genommen worden wären. Der Besitz von Sklaven brachte ihnen 

35 auch insofern großen Gewinn, als sich diese wegen ihrer Befreiung vom Kriegsdienst ungefährdet 
vermehren konnten und eine Menge Kinder bekamen. So zogen die Mächtigen durchaus 
allen Reichthum an sich und die ganze Gegend wimmelte von Sklaven. Der Italer dagegen 
wurden immer weniger, aufgerieben wie sie waren durch Armuth, Abgaben und 
Kriegsdienst. Traten aber auch Zeiten des Friedens ein, so waren sie zu vollkommner Unthä


40 tigkeit verdammt, weil die Reichen im Besitze des Bodens waren, und statt freier Leute Sklaven 
zum Ackerbau brauchten." (Appian: Römische Bürgerkriege I, 7.) Diese Stelle bezieht 
sich auf die Zeit vor dem licinischen Gesetze. Der Kriegsdienst, der den Ruin der römischen 
Plebejer so sehr beschleunigte, war auch ein Hauptmittel, wodurch Karl der Große 
die Verwandlung freier deutscher Bauern in Hörige und Leibeigne treibhausmäßig för


45 derte. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Leute, die für andre arbeiten müssen, mehr Arbeit flüssig gemacht wird, so 
ist das ja ein Vortheil, den die Nation (wozu die Verwandelten natürlich 
nicht gehören) wünschen muß ... Das Produkt wird größer sein, wenn ihre 
kombinirte Arbeit auf einer Pachtung angewandt wird: so wird Surplusprodukt 
für die Manufakturen gebildet, und dadurch werden Manufakturen, 
eine der Goldgruben dieser Nation, im Verhältniß zum producirten Kornquantum 
vermehrt"212). | 

|753| Die stoische Seelenruhe, womit der politische Oekonom frechste 
Schändung des „heiligen Rechts des Eigenthums" und gröbste Gewaltthat 
wider Personen betrachtet, sobald sie erheischt sind, um die Grundlage der 
kapitalistischen Produktionsweise herzustellen, zeigt uns u. a. der überdem 
noch torystisch gefärbte und „philanthropische" Sir F. M. Eden. Die ganze 
Reihe von Raubthaten, Greueln und Volksdrangsalen, welche die gewaltsame 
Volksexpropriation vom letzten Drittel des 15. bis zum Ende des 

18.Jahrhunderts begleiten, treibt ihn nur zur „komfortablen" Schlußreflexion: 
„Die richtige (due) Proportion zwischen Acker- und Viehland mußte 
hergestellt werden. Noch im ganzen 14. und größten Theil des 15. Jahrhunderts 
kam 1 Acre Viehweide auf 2, 3 und selbst 4 Acres Ackerland. In 
Mitte des 16. Jahrhunderts verwandelte sich die Proportion in 3 Acres 
Viehland auf 2, später von 2 Acres Viehweide auf 1 Acre Ackerland, bis 
endlich die richtige Proportion von 3 Acres Viehland auf 1 Acre Ackerland 
herauskam." 
Im 19. Jahrhundert verlor sich natürlich selbst die Erinnerung des Zusammenhangs 
zwischen Ackerbauer und Gemeindeeigenthum. Von späterer 
Zeit gar nicht zu reden, welchen Farthing Ersatz erhielt das Landvolk 
jemals für die 3 511770 Acres Gemeindeland, die ihm zwischen 1801 und 
1831 geraubt und parlamentarisch den Landlords von den Landlords geschenkt 
wurden? 

Der letzte große Expropriationsproceß der Ackerbauer von Grund und 
Boden endlich ist das sog. Clearing of Estates (Lichten der Güter, in der 
That Wegfegung der Menschen von denselben). Alle bisher betrachteten 
englischen Methoden kulminirten im „Lichten". Wie man bei der Schilderung 
des modernen Zustands im vorigen Abschnitt sah, geht es jetzt, wo 
keine unabhängigen Bauern mehr wegzufegen sind, bis zum „Lichten" der 
Cottages fort, so daß die Ackerbauarbeiter auf dem von ihnen bestellten 
Boden selbst nicht mehr den nöthigen Raum zur eignen Behausung fin


212 ) An Inquiry into the Connection between the present Price of Provisions etc., p. 124, 125, 
128, 129. Aehnlich, aber mit entgegengesetzter Tendenz: "Working men are driven from their 
cottages, and forced into the towns to seek for employment; - but then a larger surplus is 
obtained, and thus Capital is augmented." (The Perils of the Nation. 2nd ed. Lond. 1843, 
p. XIV.) 

Vierundzwanzigstes Kapitel · Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

den. Was aber „Clearing of estates" im eigentlichen Sinne bedeutet, das 
lernen wir nur kennen im gelobten Lande der modernen Romanliteratur, 
in Hochschottland. Dort zeichnet sich der Vorgang aus durch seinen systematischen 
Charakter, durch die Größe der Stufenleiter, worauf er mit 

5 einem Schlag vollzogen wird (in Irland haben Grundherrn es dahin gebracht, 
mehrere Dörfer gleichzeitig wegzufegen; in Hochschottland handelt 
es sich um Bodenflächen von der Größe deut||754|scher Herzogthümer) 
- und endlich durch die besondre Form des unterschlagenen 
Grundeigenthums. 

10 Die Celten Hochschottlands bestanden aus Clans, deren Jeder Eigenthümer 
des von ihm besiedelten Bodens war. Der Repräsentant des Clans, sein 
Chef oder „großer Mann", war nur Titulareigenthümer dieses Bodens, ganz 
wie die Königin von England Titulareigenthümerin des nationalen Gesammtbodens 
ist. Als der englischen Regierung gelungen war, die inneren 

15 Kriege dieser „großen Männer" und ihre fortwährenden Einfälle in die niederschottischen 
Ebenen zu unterdrücken, gaben die Clanchefs ihr altes 
Rauberhandwerk keineswegs auf; sie änderten nur die Form. Aus eigner 
Autorität verwandelten sie ihr Titular-Eigenthumsrecht in Privateigen-
thumsrecht, und da sie bei den Clanleuten auf Widerstand stießen, be


20 schlössen sie diese mit offner Gewalt zu vertreiben. „Ein König von England 
könnte mit demselben Recht sich anmaßen, seine Unterthanen in die 
See zu jagen", sagt Professor Newman213). Diese Revolution, welche in 
Schottland nach der letzten Schilderhebung des Prätendenten begann, 
kann man in ihren ersten Phasen verfolgen bei Sir James Steuart214) und 

25 James Anderson215). Im 18. Jahrhundert wurde zugleich den vom Land verjagten 
Gaelen die Auswanderung verboten, um sie gewaltsam nach Glasgow 
und andren Fabrikstädten zu treiben216). Als Beispiel der im 19. Jahrhundert 
herrschenden Methode217) genügen hier die „Lichtungen" 

213 ) "A king of England might as well claim to drive his subjects into the sea." (F.W.Newman 
30 I.e. p. 132.) 
214 ) Steuart sagt: „Die Rente dieser Länder (er überträgt irrthümlich diese ökonomische Kategorie 
auf den Tribut der taksmen an den Clanchef) ist durchaus unbedeutend im Vergleich zu 
ihrem Umfang, aber, was die Personenzahl betrifft, welche eine Pacht erhält, wird man vielleicht 
finden, daß ein Stück Boden in den Hochlanden von Schottland zehnmal mehr Leute 
35 ernährt, als Land von derselben Größe in den reichsten Provinzen." (1. c. . . I, ch. XVI) 

215 ) James Anderson: Observations on the means of exciting a spirit of National Industry etc. 
Edinburgh 1777. 
216 ) 1860 wurden gewaltsam Expropriate nach Kanada exportirt unter falschen Versprechungen. 
Einige flohen in die Berge und benachbarten Eilande. Sie wurden von Policisten verfolgt, 
40 kamen zum Handgemenge mit ihnen und entkamen. 

217 ) „In den Hochlanden", sagt Buchanan, der Kommentator A. Smith's, 1814, „wird der alte 
Eigenthumszustand täglich gewaltsam umgewälzt ... Der Landlord, ohne Rücksicht auf die 
Erbpächter (auch dies ist hier irrig angewandte Kategorie), bietet das Land dem höchsten Bieter 
an, und wenn dieser ein Verbesserer (improver) ist, führt er unmittelbar ein neues Kultur

Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

der 117551 Herzogin von Sutherland. Diese ökonomisch geschulte Person 
beschloß gleich bei ihrem Regierungsantritt eine ökonomische Radikalkur 
vorzunehmen und die ganze Grafschaft, deren Einwohnerschaft durch frühere, 
ähnliche Processe bereits auf 15 000 zusammengeschmolzen war, in 

Schaftrift zu verwandeln. Von 1811 bis 1820 wurden diese 15 000 Einwoh-5 
ner, ungefähr 3000 Familien, systematisch verjagt und ausgerottet. Alle 
ihre Dörfer wurden zerstört und niedergebrannt, alle ihre Felder in Weide 
verwandelt. Britische Soldaten wurden zur Exekution kommandirt und kamen 
zu Schlägen mit den Eingebornen. Eine alte Frau verbrannte in den 
Flammen der Hütte, die sie zu verlassen sich weigerte. So eignete sich 10 
diese Madame 794 000 Acres Land an, das seit undenklichen Zeiten dem 
Clan gehörte. Den vertriebnen Eingebornen wies sie am Seegestad ungefähr 
6000 Acres zu, 2 Acres per Familie. Die 6000 Acres hatten bisher wüst 
gelegen und den Eigenthümern kein Einkommen abgeworfen. Die Herzogin 
ging in ihrem Nobelgefühl so weit, den Acre im Durchschnitt zu 15 
2 sh. 6 d. Rente zu verpachten an die Clanleute, die seit Jahrhunderten ihr 
Blut für die Familie vergossen hatten. Das ganze geraubte Clanland theilte 
sie in 29 große Schafpachtungen, jede bewohnt von einer einzigen Familie, 
meist englische ||756| Pächterknechte. Im Jahre 1825 waren die 
15 000 Gaelen bereits ersetzt durch 131000 Schafe. Der an das Seegestad 20 
geworfne Theil der Aborigines suchte vom Fischfang zu leben. Sie wurden 
Amphibien und lebten, wie ein englischer Schriftsteller sagt, halb auf dem 
Land und halb auf dem Wasser und lebten mit alledem nur halb von bei


den
den
218). 

system ein. Der Boden, früher übersät mit kleinen Bauern, war im Verhältniß zu seinem Pro- 25 
dukt bevölkert; unter dem neuen System verbesserter Kultur und vermehrter Renten, wird 
größtmöglichstes Produkt zu möglichst geringen Kosten erhalten und zu diesem Behuf e werden 
die nun nutzlos gewordenen Hände entfernt. Die Auswürflinge des Heimlands suchen 
Subsistenz in den Fabrikstädten u. s. w." (David Buchanan: Observations on etc. A. Smith's 
Wealth of Nations. Edinb. 1814.) „Die schottischen Großen haben Familien expropriirt, wie 30 
sie Unkraut ausroden würden, sie haben Dorfschaften und ihre Bevölkerung behandelt, wie 
die Indier in ihrer Rache die Höhlen wilder Bestien ... Der Mensch wird verschachert für ein 
Schafvließ oder eine Hammelkeule, ja für weniger ... Bei dem Einfall in die Nordprovinzen 
China's schlug man im Mongolenrath vor, die Einwohner auszurotten und ihr Land in Weide 
zu verwandeln. Diesen Vorschlag haben viele hochschottische Landlords in ihrem eignen 35 
Land gegen ihre eignen Landsleute ausgeführt." (George Ensor: An Inquiry concerning the 
Population of Nations. Lond. 1818, p. 215, 216.) 

218 ) Als die jetzige Herzogin von Sutherland die Mrs. Beecher-Stowe, Verfasserin von ,,Uncle 
Tom's Cabin", mit großem Prunk in London empfing, um ihre Sympathie für die Negersklaven 
der amerikanischen Republik auszustellen - was sie, nebst ihren Mitaristokratinnen, 40 
wohlweise während des Bürgerkriegs unterließ, wo jedes „noble" englische Herz für die Sklavenhalter 
schlug - stellte ich in der New-York Tribune die Verhältnisse der Sutherlandschen 
Sklaven dar. (Stellenweis ausgezogen von Carey in The Slave Trade. Philadelphia 1853, p.202, 
203.) Mein Artikel ward in einem schottischen Blatt abgedruckt und rief eine artige Polemik 
zwischen letzterem und den Sykophanten der Sutherlands hervor. 45 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

Aber die braven Gaelen sollten noch schwerer ihre bergromantische Idolatrie 
für die „großen Männer" des Clans abbüßen. Der Fischgeruch stieg 
den großen Männern in die Nase. Sie witterten etwas Profitliches dahinter 
und verpachteten das Seegestade den großen Fischhändlern von London. 

5 Die Gaelen wurden zum zweitenmal verjagt219). 

Endlich aber wird ein Theil der Schaftriften rückverwandelt in Jagdrevier. 
Man weiß, daß es keine eigentlichen Wälder in England giebt. Das 
Wild in den Parks der Großen ist konstitutionelles Hausvieh, fett wie Londoner 
Aldermen. Schottland ist daher das letzte Asyl der „noblen Passion". 

10 „In den Hochlanden", sagt Somers, 1848, „sind die Waldungen sehr ausgedehnt 
worden. Hier auf der einen Seite von Gaick habt ihr den neuen Wald 
von Glenfeshie und dort auf der andren Seite den neuen Wald von Ardverikie. 
In derselben Linie habt ihr den Black Mount, eine ungeheure Wüste, 
neulich errichtet. Von Ost zu West, von der Nachbarschaft von Aberdeen 

15 bis zu den Klippen von Oban, habt ihr jetzt eine fortlaufende Waldlinie, 
während sich in andren Theilen der Hochlande die neuen Wälder von 
Loch Archaig, Glengarry, ||757| Glenmoriston etc. befinden ... Die Verwandlung 
ihres Landes in Schafweide trieb die Gaelen auf unfruchtbarem 
Boden. Jetzt fängt Rothwild an das Schaf zu ersetzen und treibt jene in 

20 noch zermalmenderes Elend ... Die Wildwaldungen219a) und das Volk können 
nicht neben einander existiren. Eins oder das andre muß jedenfalls 
den Platz räumen. Laßt die Jagden in Zahl und Umfang im nächsten Vierteljahrhundert 
wachsen wie im vergangenen, und ihr werdet keinen Gaelen 
mehr auf seiner heimischen Erde finden. Diese Bewegung unter den Hoch


25 lands-Eigenthümern ist theils der Mode geschuldet, aristokratischem Kitzel, 
Jagdliebhaberei u.s.w., theils aber betreiben sie den Wildhandel ausschließlich 
mit einem Auge auf den Profit. Denn es ist Thatsache, daß ein 
Stück Bergland, in Jagdung angelegt, in vielen Fällen ungleich profitabler 
ist denn als Schaftrift ... Der Liebhaber, der ein Jagdrevier sucht, be


30 schränkt sein Angebot nur durch die Weite seiner Börse ... Leiden sind 
über die Hochlande verhängt worden nicht minder grausam, als die Politik 
normannischer Könige sie über England verhing. Rothwild hat freieren 
Spielraum erhalten, während die Menschen in engen und engern Zirkel gehetzt 
wurden ... Eine Freiheit des Volks nach der andren ward ihm ge


35 raubt ... Und die Unterdrückung wächst noch täglich. Lichtung und Ver


219 ) Interessantes über diesen Fischhandel findet man in Herrn David Urquhart's: Portfolio. 
New Series. - Nassau W. Senior kennzeichnet in seiner oben citirten nachgelaßnen Schrift 
„die Procedur in Sutherlandshire als eine der wohlthätigsten Lichtungen (clearings) seit Menschengedenken". 
(1. c.) 
40
40 
219a ) Die „deer forests" (Wildwaldungen) von Schottland enthalten keinen einzigen Baum. 
Man treibt die Schafe weg und die Hirsche hin auf die nackten Berge und nennt das einen 
„deer forest". Also nicht einmal Waldkultur! 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

treibung des Volks werden von den Eigenthümern als festes Princip 
verfolgt, als eine agrikole Nothwendigkeit, ganz wie Bäume und Gesträuch 
in den Wildnissen Amerika's und Australiens weggefegt werden, und die 
Operation geht ihren ruhigen, geschäftsmäßigen Gang"220). | 

220 ) Robert Somers: Letters from the Highlands; or, the Famine of 1847. Lond. 1848, 
p.12-28 passim. Diese Briefe erschienen ursprünglich in der Times. Die englischen Oekonomen 
erklärten natürlich die Hungersnoth der Gaelen von 1847 aus ihrer - Uebervölkerung. 
Jedenfalls „drückten" sie auf ihre Nahrungsmittel. - Das „Clearing of Estates", oder, wie es in 
Deutschland hieß, „Bauernlegen", machte sich hier besonders geltend nach dem dreißigjährigen 
Krieg und rief noch 1790 in Kursachsen Bauernaufstände hervor. Es herrschte nament-
lieh in Ostdeutschland. In den meisten Provinzen Preußens sicherte erst Friedrich II. den 
Bauern Eigenthumsrecht. Nach der Eroberung Schlesiens zwang er die Grundherrn zur Wiederherstellung 
der Hütten, Scheunen u. s. w., zur Ausstattung der Bauerngüter mit Vieh und 
Geräth. Er brauchte Soldaten für seine Armee und Steuerpflichtige für seinen Staatsschatz. 
Welches angenehme Leben übrigens der Bauer unter Friedrich's Finanzunwesen und Regierungsmischmasch 
von Despotismus, Bureaukratie und Feudalismus führte, mag man aus folgender 
Stelle seines Bewunderers Mirabeau ersehn: «Le lin fait donc une des grandes richesses 
du cultivateur dans le Nord de l'Allemagne. Malheureusement pour l'espèce 
humaine, ce n'est qu'une ressource contre la misère, et non un moyen de bien-être. Les impôts 
directs, les corvées, les servitudes de tout genre, écrasent le cultivateur allemand, qui paie 
encore des impôts indirects dans tout ce qu'il achète ... et pour comble de ruine, il n'ose pas 
vendre ses productions où et comme il le veut; il n'ose pas acheter ce dont il a besoin aux 
marchands qui pourraient le lui livrer au meilleur prix. Toutes ces causes le ruinent insensiblement, 
et il se trouverait hors d'état de payer les impôts directs à l'échéance sans la filerie; 
elle lui offre une ressource, en occupant utilement sa femme, ses enfants, ses servants, ses valets, 
et lui-même: mais quelle pénible vie même aidée de ce secours. En été, il travaille 
comme un forçat au labourage et à la récolte; il se couche à 9 heures et se lève à deux, pour 
suffire aux travaux; en hiver il devrait réparer ses forces par un plus grand repos; mais il manquera 
de grains pour le pain et les semailles, s'il se défait des denrées qu'il faudrait vendre 
pour payer les impôts. Il faut donc filer pour suppléer à ce vide ...il faut y apporter la plus 
grande assiduité. Aussi le paysan se couche-t-il en hiver à minuit, une heure, et se lève à cinq 
ou six; ou bien il se couche à neuf, et se lève à deux, et cela tous les jours de sa vie si ce n'est 
le dimanche. Cet excès de veille et de travail usent la nature humaine, et de là vient 
qu'hommes et femmes vieillissent beaucoup plutôt dans les campagnes que dans les villes.» 
(Mirabeau 1. c. t. Ill, p. 212 sqq.) 
Zusatz zur 2. Ausg. Im März 1866, 18 Jahre nach der Veröffentlichung der oben citirten 
Schrift von Robert Somers, hielt Professor Leone Levi einen Vortrag in der Society of Arts 
über die Verwandlung der Schaftriften in Wildwaldungen, worin er den Fortschritt der Verwüstung 
in den schottischen Hochlanden schildert. Er sagt u. a.: „Entvölkerung und Verwandlung 
in bloße Schaftrift boten das bequemste Mittel zu einem Einkommen ohne Auslage ... 
An der Stelle der Schaftrift ein deer forest wurde gewöhnlicher Wechsel in den Hochlanden. 
Die Schafe werden vertrieben durch wilde Thiere, wie man zuvor die Menschen vertrieb, um 
den Schafen Platz zu machen ... Man kann marschiren von den Gütern des Grafen von DaIhousie 
in Forfarshire bis zu John o'Groats ohne je das Waldland zu verlassen. - In vielen 
(dieser Waldungen) sind der Fuchs, die wilde Katze, der Marder, der Iltis, das Wiesel, und der 
Alpenhase eingebürgert; während das Kaninchen, das Eichhorn und die Ratte seit kurzem 
ihren Weg dahin gefunden haben. Ungeheure Landstriche, welche in der Statistik Schottlands 
als Weiden von ausnahmsweiser Fruchtbarkeit und Ausdehnung figurirten, sind jetzt von 
aller Kultur und Verbesserung ausgeschlossen und einzig dem Jagdplaisir weniger Personen und 
dies dauert nur für eine kurze Periode während des Jahrs - gewidmet." 

Der Londoner Economist vom 2. Juni 1866 sagt: „Ein schottisches Blatt berichtet letzte 
Woche unter andren Neuigkeiten: ,Eine der besten Schafpachten in Sutherlandshire, wofür 


Vierundzwanzigstes Kapitel · Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

|758| Der Raub der Kirchengüter, die fraudulente Veräußerung der 
Staatsdomänen, der Diebstahl des Gemeindeeigenthums, die usurpatorische 
||759| und mit rücksichtslosem Terrorismus vollzogne Verwandlung 
von feudalem und Claneigenthum in modernes Privateigenthum, es waren 
ebenso viele idyllische Methoden der ursprünglichen Akkumulation. Sie 
eroberten das Feld für die kapitalistische Agrikultur, einverleibten den 
Grund und Boden dem Kapital und schufen der städtischen Industrie die 
nöthige Zufuhr von vogelfreiem Proletariat. 

3. Blutgesetzgebung gegen die Expropriirten 
seit Ende des 15. Jahrhunderts. 
Gesetze zur Herabdrückung des Arbeitslohns. 
Die durch Auflösung der feudalen Gefolgschaften und durch stoßweise, gewaltsame 
Expropriation von Grund und Boden Verjagten, dies vogelfreie 
Proletariat konnte unmöglich eben so rasch von der auf] 17601kommend en 
Manufaktur absorbirt werden, als es auf die Welt gesetzt ward. Andrerseits 
konnten die plötzlich aus ihrer gewohnten Lebensbahn Herausgeschleuderten 
sich nicht eben so plötzlich in die Disciplin des neuen Zustandes finden. 
Sie verwandelten sich massenhaft in Bettler, Räuber, Vagabunden, 
zum Theil aus Neigung, in den meisten Fällen durch den Zwang der Umstände. 
Ende des 15. und während des ganzen 16. Jahrhunderts daher in 
ganz Westeuropa eine Blutgesetzgebung wider Vagabundage. Die Väter der 
jetzigen Arbeiterklasse wurden zunächst gezüchtigt für die ihnen angethane 
Verwandlung in Vagabunden und Paupers. Die Gesetzgebung behandelte 
sie als „freiwillige" Verbrecher und unterstellte, daß es von ihrem 
guten Willen abhänge, in den nicht mehr existirenden alten Verhältnissen 
fortzuarbeiten. 

jüngst, beim Verfall des laufenden Pachtkontrakts, eine Jahresrente von 1200 Pfd. St. geboten 
ward, wird in einen deer forest verwandelt!' Die feudalen Instinkte bethätigen sich wie zur 
Zeit wo der normannische Erobrer 36 Dorfschaften zerstörte, um den New Forest zu schaffen 
... Zwei Millionen acres, welche die fruchtbarsten Ländereien Schottlands einbegreifen, 
sind ganz und gar wüst gelegt. Das natürliche Gras von Glen Tilt zählte zu den nahrhaftesten 
der Grafschaft Perth; der deer forest von Ben Aulder war der beste Grasgrund im weiten Dikkicht 
von Badenoch; ein Theil des Black Mount forest war das vorzüglichste schottische Weideland 
für schwarzgesichtige Schafe. Von der Ausdehnung des für Jagdliebhaberei wüstgelegten 
Grund und Bodens mag man sich eine Vorstellung bilden aus der Thatsache, daß er einen 
viel größeren Flächenraum umfaßt als die ganze Grafschaft Perth. Den Verlust des Landes an 
Produktionsquellen in Folge dieser gewaltsamen Verödung mag man daraus schätzen, daß der 
Boden des forest von Ben Aulder 15 000 Schafe nähren konnte und daß er nur Y30 des gesammten 
Jagdreviers von Schottland beträgt... All dies Jagdland ist durchaus unproduktiv ... 
es hätte ebensowohl in die Fluthen der Nordsee versenkt werden können. Solchen improvisirten 
Einöden oder Wüsten sollte die starke Hand der Gesetzgebung den Garaus machen." 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

In England begann jene Gesetzgebung unter Heinrich VII. 

Heinrich VIII., 1530: Alte und arbeitsunfähige Bettler erhalten eine Bettellicenz. 
Dagegen Auspeitschung und Einsperrung für handfeste Vagabunden. 
Sie sollen an einen Karren hinten angebunden und gegeißelt werden, 
bis das Blut von ihrem Körper strömt, dann einen Eid schwören, zu 5 
ihrem Geburtsplatz, oder dorthin, wo sie die letzten drei Jahre gewohnt, 
zurückzukehren und „sich an die Arbeit zu setzen" (to put himself to labour). 
Welche grausame Ironie! 27 Heinrich VIII. wird das vorige Statut 
wiederholt, aber durch neue Zusätze verschärft. Bei zweiter Ertappung auf 
Vagabundage soll die Auspeitschung wiederholt und das halbe Ohr abge- 10 
schnitten, bei drittem Rückfall aber der Betroffne als schwerer Verbrecher 
und Feind des Gemeinwesens hingerichtet werden. 

Edward VI.: Ein Statut aus seinem ersten Regierungsjahr, 1547, verordnet, 
daß wenn Jemand zu arbeiten weigert, soll er als Sklave der Person zu-
geurtheilt werden, die ihn als Müßiggänger denuncirt hat. Der Meister soll 15 
seinen Sklaven mit Brod und Wasser nähren, schwachem Getränk und solchen 
Fleischabfällen, die er passend dünkt. Er hat das Recht, ihn zu jeder 
auch noch so eklen Arbeit durch Auspeitschung und Ankettung zu treiben. 
Wenn sich der Sklave für 14 Tage entfernt, ist er zur Sklaverei auf Lebenszeit 
verurtheilt und soll auf Stirn oder Backen mit dem Buchstaben S ge- 20 
brandmarkt, wenn er zum drittenmal fortläuft, als Staatsverräther hingerichtet 
werden. Der Meister kann ihn verkaufen, vermachen, als Sklaven 
ausdingen, ganz wie andres beweg||761|liches Gut und Vieh. Unternehmen 
die Sklaven etwas gegen die Herrschaft, so sollen sie ebenfalls hingerichtet 
werden. Friedensrichter sollen auf Information den Kerls nachspüren. 25 
Findet sich, daß ein Herumstreicher drei Tage gelungert hat, so soll er 
nach seinem Geburtsort gebracht, mit rothglühendem Eisen auf die Brust 
mit dem Zeichen V gebrandmarkt, und dort in Ketten auf der Straße oder 
zu sonstigen Diensten verwandt werden. Giebt der Vagabund einen falschen 
Geburtsort an, so soll er zur Strafe der lebenslängliche Sklave dieses 30 
Orts, der Einwohner oder Korporation sein und mit S gebrandmarkt werden. 
Alle Personen haben das Recht, den Vagabunden ihre Kinder wegzunehmen 
und als Lehrlinge, Jungen bis zum 24. Jahr, Mädchen bis zum 

ist
ist
20.Jahr, zu halten. Laufen sie weg, so sollen sie bis zu diesem Alter die 
Sklaven der Lehrmeister sein, die sie in Ketten legen, geißeln etc. können, 35 
wie sie wollen. Jeder Meister darf einen eisernen Ring um Hals, Arme oder 
Beine seines Sklaven legen, damit er ihn besser kennt und seiner sicherer 
221). Der letzte Theil dieses Statuts sieht vor, daß gewisse Arme von dem 
221 ) Der Verfasser des „Essay on Trade etc. 1770" bemerkt: „Unter der Regierung Edward's VI. 
scheinen sich die Engländer in der That mit vollem Ernst auf Encouragirung der Manufaktu- 40 
ren und Beschäftigung der Armen verlegt zu haben. Dies ersehn wir aus einem merkwürdigen 
Statut, worin es heißt, daß alle Vagabunden gebrandmarkt werden sollen u.s.w." (I.e. p.5.) 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

Ort oder den Individuen beschäftigt werden sollen, die ihnen zu essen und 

zu trinken geben und Arbeit für sie finden wollen. Diese Sorte Pfarreiskla


ven hat sich bis tief ins 19. Jahrhundert in England erhalten unter dem Na


men roundsmen (Umgeher). 

5 Elisabeth, 1572: Bettler ohne Licenz und über 14 Jahre alt sollen hart ge


peitscht und am rechten Ohrlappen gebrandmarkt werden, falls sie keiner 

für ein Jahr in Dienst nehmen will; im Wiederholungsfall, wenn über 

18 Jahre alt, sollen sie - hingerichtet werden, falls sie Niemand für zwei 

Jahre in Dienst nehmen will, bei dritter Recidive aber ohne Gnade als 

10 Staatsverräther hingerichtet werden. Aehnliche Statute: 18 Elisabeth c. 3 

und 1597221a).| 

|762| Jakob I: Eine herumwandernde und bettelnde Person wird für 

einen Landstreicher und Vagabunden erklärt. Die Friedensrichter in den 

Petty Sessions sind bevollmächtigt, sie öffentlich auspeitschen zu lassen 

15 und bei erster Ertappung 6 Monate, bei zweiter 2 Jahre ins Gefängniß zu 

sperren. Während des Gefängnisses soll sie so oft und so viel gepeitscht 

werden, als die Friedensrichter für gut halten ... Die unverbesserlichen 

und gefährlichen Landstreicher sollen auf der linken Schulter mit R ge


brandmarkt und an die Zwangsarbeit gesetzt, und wenn man sie wieder auf 

20
20 
221a ) Thomas Morus sagt in seiner Utopia: „So geschieht's, daß ein gieriger und unersättlicher 
Vielfraß, die wahre Pest seines Geburtslandes, Tausende von acres Land zusammenpacken 
und innerhalb einer Umpfählung oder einer Hecke einzäunen, oder durch Gewalt und Unbill 
ihre Eigner so abhetzen kann, daß sie gezwungen sind alles zu verkaufen. Durch ein Mittel 
oder das andre, es mag biegen oder brechen, werden sie genöthigt fortzutrollen - arme, einfäl-

.25 tige, elende Seelen! Männer, Weiber, Gatten, Frauen, vaterlose Kinder, Wittwen, jammernde 
Mütter mit ihren Säuglingen, und der ganze Haushalt, gering an Mitteln und zahlreich an 
Köpfen, da der Ackerbau vieler Hände bedurfte. Weg schleppen sie sich, sage ich, aus der bekannten 
und gewohnten Heimstätte, ohne einen Ruheplatz zu finden; der Verkauf von all 
ihrem Hausgeräth, obgleich von keinem großen Werth, würde unter andren Umständen einen 
30 gewissen Erlös geben; aber plötzlich an die Luft gesetzt, müssen sie ihn zu Spottpreisen losschlagen. 
Und wenn sie umhergeirrt, bis der letzte Heller verzehrt ist, was anders können sie 
thun außer stehlen und dann, bei Gott, in aller Form Rechtens gehangen werden, oder auf 
den Bettel ausgehn? Und auch dann werden sie in's Gefängniß geschmissen als Vagabunden, 
weil sie sich herumtreiben und nicht arbeiten; sie, die kein Mensch an die Arbeit setzen will, 
35 sie mögen sich noch so eifrig dazu erbieten." - Von diesen armen Flüchtlingen, von denen 
Thomas Morus sagt, daß man sie zum Diebstahl zwang, „wurden 72 000 große und kleine 
Diebe hingerichtet unter der Regierung Heinrich des Achten". (Holinshed, Description of 
England, v.I, p.186.) Zu Elisabeth's Zeit wurden „Landstreicher reihenweise aufgeknüpft; in-
deß verstrich gewöhnlich kein Jahr, worin nicht 300 oder 400 an einem Platz oder dem andren 
40 dem Galgen anheimfielen." (Strype's Annals of the Reformation and Establishment of Religion, 
and other Various Occurrences in the Church of England during Queen Elisabeth's 
Happy Reign. 2nd ed 1725 vol.11.) Nach demselben Strype wurden in Somersetshire, in einem 
einzigen Jahr, 40 Personen hingerichtet, 35 gebrandmarkt, 37 ausgepeitscht und 183 „verzweifelte 
Bösewichter" freigegeben. Dennoch, sagt er, „schließt diese große Zahl der Angeklagten 

45 nicht Y5 der peinlichen Verbrechen ein, Dank der Fahrlässigkeit der Friedensrichter und dem 
albernen Mitleid des Volkes". Er fügt hinzu: „Die andren Grafschaften in England waren in 
keiner beßren Lage als Somersetshire und viele selbst in einer schlechteren." 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

dem Bettel ertappt, ohne Gnade hingerichtet werden. Diese Anordnungen, 
gesetzlich bis in die erste Zeit des 18. Jahrhunderts, wurden erst aufgehoben 
durch 12 Anna c. 23. | 

|763| Aehnliche Gesetze in Frankreich, wo sich Mitte des 17. Jahrhunderts 
ein Vagabundenkönigreich (truands) zu Paris etablirt hatte. Noch in 5 
der ersten Zeit Ludwigs XVI. (Ordonnanz vom 13. Juli 1777) sollte jeder 
gesund gebaute Mensch vom 16. bis 60. Jahr, wenn ohne Existenzmittel 
und Ausübung einer Profession, auf die Galeeren geschickt werden. Aehnlich 
das Statut Karl's V. für die Niederlande vom Oktober 1531, das erste 
Edikt der Staaten und Städte von Holland vom 19. März 1614, das Plakat 10 
der Vereinigten Provinzen vom 25. Juni 1649 u. s. w. 

So wurde das von Grund und Boden gewaltsam expropriirte, verjagte 
und zum Vagabunden gemachte Landvolk durch grotesk-terroristische Gesetze 
in eine dem System der Lohnarbeit nothwendige Disciplin hineingepeitscht, 
-gebrandmarkt, -gefoltert. 15 

Es ist nicht genug, daß die Arbeitsbedingungen auf den einen Pol als 
Kapital treten und auf den andren Pol Menschen, welche nichts zu verkaufen 
haben als ihre Arbeitskraft. Es genügt auch nicht sie zu zwingen, sich 
freiwillig zu verkaufen. Im Fortgang der kapitalistischen Produktion entwickelt 
sich eine Arbeiterklasse, die aus Erziehung, Tradition, Gewohnheit 20 
die Anforderungen jener Produktionsweise als selbstverständliche Naturgesetze 
anerkennt. Die Organisation des ausgebildeten kapitalistischen Produktionsprocesses 
bricht jeden Widerstand, die beständige Erzeugung 
einer relativen Uebervölkerung hält das Gesetz der Zufuhr von und Nachfrage 
nach Arbeit, und daher den Arbeitslohn, in einem den Verwerthungs- 25 
bedürfnissen des Kapitals entsprechenden Gleise, der stumme Zwang der 
ökonomischen Verhältnisse besiegelt die Herrschaft des Kapitalisten über 
den Arbeiter. Außerökonomische, unmittelbare Gewalt wird zwar immer 
noch angewandt, aber nur ausnahmsweise. Für den gewöhnlichen Gang 
der Dinge kann der Arbeiter den „Naturgesetzen der Produktion" überlas- 30 
sen bleiben, d. h. seiner aus den Produktionsbedingungen selbst entspringenden, 
durch sie garantirten und verewigten Abhängigkeit vom Kapital. 
Anders während der historischen Genesis der kapitalistischen Produktion. 
Die aufkommende Bourgeoisie braucht und verwendet die Staatsgewalt, 
um den Arbeitslohn zu „reguliren", d.h. innerhalb der Plusmacherei zusa- 35 
gender Schranken zu zwängen, um den Arbeitstag zu verlängern und den 
Arbeiter selbst in normalem ||764| Abhängigkeitsgrad zu erhalten. Es ist 
dies ein wesentliches Moment der sog. ursprünglichen Akkumulation. 

Die Klasse der Lohnarbeiter, die in der letzten Hälfte des 14. Jahrhunderts 
entstand, bildete damals und im folgenden Jahrhundert nur einen 40 
sehr geringen Volksbestandtheil, der in seiner Stellung stark beschützt war 


Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

durch die selbständige Bauernwirtschaft auf dem Land und die Zunftorganisation 
der Stadt. In Land und Stadt standen sich Meister und Arbeiter 
social nahe. Die Unterordnung der Arbeit unter das Kapital war nur formell, 
d.h. die Produktionsweise selbst besaß noch keinen specifisch kapita5 
listischen Charakter. Das variable Element des Kapitals wog sehr vor über 
sein konstantes. Die Nachfrage nach Lohnarbeit wuchs daher rasch mit jeder 
Akkumulation des Kapitals, während die Zufuhr von Lohnarbeit nur 
langsam nachfolgte. Ein großer Theil des nationalen Produkts, später in 
Akkumulationsfonds des Kapitals verwandelt, ging damals noch ein in (ten 

10 Konsumtionsfonds des Arbeiters. 

Die Gesetzgebung über die Lohnarbeit, von Haus aus auf Exploitation 
des Arbeiters gemünzt und ihm in ihrem Fortgang stets gleich feindlich222), 
wird in England eröffnet durch das Statute of Labourers Edward's 
III., 1349. Ihm entspricht in Frankreich die Ordonnanz von 1350, 

15 erlassen im Namen des Königs Jean. Die englische und französische Gesetzgebung 
laufen parallel und sind dem Inhalt nach identisch. Soweit die 
Arbeiterstatuten Verlängerung des Arbeitstags zu erzwingen suchen, 
komme ich nicht auf sie zurück, da dieser Punkt früher (8. Kapitel, 5) erörtert. 


20 Das Statute of Labourers wurde erlassen auf dringende Klage des Hauses 
der Gemeinen. „Früher", sagt naiv ein Tory, „verlangten die Armen so hohen 
Arbeitslohn, daß sie Industrie und Reichthum bedrohten. Jetzt ist ihr 
Lohn so niedrig, daß er ebenfalls Industrie und Reichthum bedroht und 
vielleicht gefährlicher als damals"223). Ein gesetzlicher Lohntarif ward fest


25 gesetzt für Stadt und Land, für Stückwerk und Tagwerk. Die ländlichen Arbeiter 
sollen sich aufs Jahr, die städtischen „auf offnem ||765| Markt" verdingen. 
Es wird bei Gefängnißstrafe untersagt, höheren als den 
statutarischen Lohn zu zahlen, aber der Empfang höheren Lohns wird stärker 
bestraft als seine Zahlung. So wird auch noch in Sect. 18 und 19 des 

30 Lehrlingsstatuts von Elisabeth zehntägige Gefängnißstrafe über den verhängt, 
der höheren Lohn zahlt, dagegen einundzwanzigtägige Gefängnißstrafe 
über den, der ihn nimmt. Ein Statut von 1360 verschärfte die Strafen 
und ermächtigte den Meister sogar, durch körperlichen Zwang Arbeit zum 
gesetzlichen Lohntarif zu erpressen. Alle Kombination, Verträge, Eide 

35 u.s.w., wodurch sich Maurer und Zimmerleute wechselseitig banden, werden 
für null und nichtig erklärt. Arbeiterkoalition wird als schweres Ver


222) "Whenever the legislature attempts to regulate the differences between masters and their 
workmen, its counsellors are always the masters", sagt A. Smith. «L'esprit des lois, c'est la propriété
», sagt Linguet. 
40
40 
223 ) ,,Sophisms of Free Trade. By a Barrister. Lond. 1850", p.206. Er setzt malitiös hinzu: „Die 
Gesetzgebung war stets bei der Hand für den Anwender einzuschreiten. Ist sie ohnmächtig für 
den Angewandten?" 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

brechen behandelt vom 14. Jahrhundert bis 1825, dem Jahr der Abschaf


fung der Antikoalitionsgesetze. Der Geist des Arbeiterstatuts von 1349 und 

seiner Nachgeburten leuchtet hell daraus hervor, daß zwar ein Maximum 

des Arbeitslohns von Staats wegen diktirt wird, aber bei Leibe kein Mini


mum. 5 

Im 16. Jahrhundert hatte sich, wie man weiß, die Lage der Arbeiter sehr 

verschlechtert. Der Geldlohn stieg, aber nicht im Verhältniß zur Deprecia


tion des Geldes und dem entsprechenden Steigen der Waarenpreise. Der 

Lohn fiel also in der That. Dennoch dauerten die Gesetze zum Behuf sei


ner Herabdrückung fort zugleich mit dem Ohrenabschneiden und Brand- 10 

marken derjenigen, „die Niemand in Dienst nehmen wollte". Durch das 

Lehrlingsstatut 5 Elisabeth c. 4 wurden die Friedensrichter ermächtigt, ge


wisse Löhne festzusetzen und nach Jahreszeiten und Waarenpreisen zu 

modificiren. Jakob I. dehnte diese Arbeitsregulation auch auf Weber, Spin


ner und alle möglichen Arbeiterkategorien aus224), Georg IL die Gesetze 15 

gegen Arb e it er117661ko alition auf alle Manufakturen. In der eigentlichen 

Manufakturperiode war die kapitalistische Produktionsweise hinreichend 

erstarkt, um gesetzliche Regulation des Arbeitslohns eben so unausführbar 

als überflüssig zu machen, aber man wollte für den Nothfall die Waffen des 

alten Arsenals nicht entbehren. Noch 7 George III. verbot für Schneiderge- 20 

seilen in London und Umgegend mehr als 2 sh. ll/2 d. Taglohn, außer in 

Fällen allgemeiner Trauer; noch 13 George III. c.68 überwies die Reglung 

des Arbeitslohns der Seidenwirker den Friedensrichtern; noch 1796 be


durfte es zweier Urtheile der höheren Gerichtshöfe zur Entscheidung, ob 

friedensrichterliche Befehle über Arbeitslohn auch für Nichtagrikulturar- 25 

beiter gültig seien; noch 1799 bestätigte ein Parlamentsakt, daß der Lohn 

der Grubenarbeiter von Schottland durch ein Statut der Elisabeth und zwei 

224 ) Aus einer Klausel des Statuts 1, Jakob I., c. 6 ersieht man, daß gewisse Tuchmacher sich 
herausnahmen, den Lohntarif officiell als Friedensrichter in ihren eignen Werkstätten zu diktiren. 
- In Deutschland waren namentlich nach dem dreißigjährigen Krieg Statuten zur Nie- 30 
derhaltung des Arbeitslohns häufig. „Sehr lästig war den Gutsherrn in dem menschenleeren 
Boden der Mangel an Dienstboten und Arbeitern. Allen Dorfsassen wurde verboten, Kammern 
an ledige Männer und Frauen zu vermiethen, alle solche Inlieger sollten der Obrigkeit 
angezeigt und ins Gefängniß gesteckt werden, falls sie nicht Dienstboten werden wollten, 
auch wenn sie sich von andrer Thätigkeit erhielten, den Bauern um Taglohn säeten oder gar 35 
4mit Geld und Getreide handelten. (Kaiserliche Privilegien und Sanctiones für Schlesien I, 
125.) Durch ein ganzes Jahrhundert wird in den Verordnungen der Landesherrn immer wieder 
bittre Klage geführt über das boshafte und muthwillige Gesindel, das sich in die harten 
Bedingungen nicht fügen, mit dem gesetzlichen Lohn nicht zufrieden sein will; dem einzelnen 
Gutsherrn wird verboten, mehr zu geben, als die Landschaft in einer Taxe festgesetzt hat. 40 
Und doch sind die Bedingungen des Dienstes nach dem Krieg zuweilen noch besser, als sie 
100 Jahre später waren; noch erhielt das Gesinde 1652 in Schlesien zweimal in der Woche 
Fleisch, noch in unsrem Jahrhundert hat es eben dort Kreise gegeben, wo sie es nur dreimal 
im Jahr erhielten. Auch der Taglohn war nach dem Kriege höher als in den folgenden Jahrhunderten." 
(G. Freytag.) 45 


Vierundzwanzigstes Kapitel · Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

schottische Akte von 1661 und 1617 regulirt sei. Wie sehr sich unterdeß 
die Verhältnisse umgewälzt, bewies ein im englischen Unterhaus unerhörter 
Vorfall. Hier, wo man seit mehr als 400 Jahren Gesetze fabricirt hatte 
über das Maximum, welches der Arbeitslohn platterdings nicht übersteigen 
5 dürfe, schlug Whitbread 1796 für Ackerbautaglöhner ein gesetzliches 
Lohnminimum vor. Pitt widersetzte sich, gab aber zu, die „Lage der Armen 
sei grausam (cruel)". Endlich, 1813, wurden die Gesetze über Lohnregulation 
abgeschafft. Sie waren eine lächerliche Anomalie, seitdem der Kapitalist 
die Fabrik durch seine Privatgesetzgebung regulirte und durch die Ario 
mensteuer den Lohn des Landarbeiters zum unentbehrlichen Minimum 
ergänzen ließ. Die Bestimmungen der Arbeitstatute über Kontrakte zwischen 
Meister und Lohnarbeiter, über Terminkündigungen u. dergl., welche 
nur eine Civilklage gegen den kontraktbrüchigen Meister, aber Kriminalklage 
gegen den kontraktbrüchigen Arbeiter erlauben, stehn bis zur 
15 Stunde in voller Blüthe. Die grausamen Gesetze gegen die Koalitionen fielen 
1825 vor der drohenden ||767| Haltung des Proletariats. Trotzdem fielen 
sie nur zum Theil. Einige schöne Ueberbleibsel der alten Statute verschwanden 
erst 1859. Endlich beanspruchte der Parlamentsakt vom 

29.Juni 1871 die letzten Spuren dieser Klassengesetzgebung zu beseitigen 
20 durch gesetzliche Anerkennung der Trades' Unions. Aber ein Parlamentsakt 
vom selben Datum (An act to amend the criminal law relating to violence, 
threats and molestation) stellte thatsächlich den vorigen Stand in 
neuer Form wieder her. Durch diese parlamentarische Escamotage wurden 
die Mittel, deren sich die Arbeiter bedienen können bei einem Strike oder 

25 Lock-out (Strike der verbündeten Fabrikanten durch gleichzeitigen Schluß 
ihrer Fabriken), dem gemeinen Recht entzogen und unter eine Ausnahms-
Strafgesetzgebung gestellt, deren Interpretation den Fabrikanten selbst, in 
ihrer Eigenschaft als Friedensrichter, anheimfiel. Zwei Jahre vorher hatten 
dasselbe Unterhaus und derselbe Herr Gladstone in bekannter ehrlicher 

30 Weise einen Gesetzentwurf eingebracht zur Abschaffung aller Ausnahms-
Strafgesetze gegen die Arbeiterklasse. Aber weiter als zur zweiten Lesung 
ließ man es nie kommen, und so schleppte man die Sache in die Länge, bis 
endlich die „große liberale Partei" durch eine Allianz mit den Tories den 
Muth gewann, sich entschieden gegen dasselbe Proletariat zu wenden, das 

35 sie zur Herrschaft gebracht hatte. Nicht zufrieden mit diesem Verrath, erlaubte 
die „große liberale Partei" den im Dienst der herrschenden Klassen 
allzeit schweifwedelnden englischen Richtern, die verjährten Gesetze über 
„Konspirationen" wieder auszugraben und sie auf Arbeiterkoalitionen anzuwenden. 
Man sieht, nur widerwillig und unter dem Druck der Massen, 

40 verzichtete das englische Parlament auf die Gesetze gegen Strikes und Trades' 
Unions, nachdem es selbst, fünf Jahrhunderte hindurch, mit schamlo


693 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 
sem Egoismus die Stellung einer permanenten Trades' Union der Kapitalisten 
gegen die Arbeiter behauptet hatte. 
Gleich im Beginn des Revolutionssturms wagte die französische Bourgeoisie 
das eben erst eroberte Associationsrecht den Arbeitern wieder zu 
entziehn. Durch Dekret vom 14. Juni 1791 erklärte sie alle Arbeiterkoali-5 
tion für ein „Attentat auf die Freiheit und die Erklärung der Menschenrechte", 
strafbar mit 500 Livres nebst einjähriger Entziehung der aktiven 
Bürgerrechte225 ). Dies Gesetz, welches den Konkurrenzkampf zwischen | 
|768| Kapital und Arbeit staatspolizeilich innerhalb dem Kapital bequemer 
Schranken einzwängt, überlebte Revolutionen und Dynastiewechsel. Selbst 10 
die S chreckensregierung ließ es unangetastet. Es ward erst ganz neulich 
aus dem Code Pénal gestrichen. Nichts charakteristischer als der Vorwand 
dieses bürgerlichen Staatsstreichs. „Obgleich", sagt Chapelier, der Berichterstatter, 
„es wünschenswerth, daß der Arbeitslohn höher steige, als er jetzt 
steht, damit der, der ihn empfängt, außerhalb der durch die Entbehrung 15 
der nothwendigen Lebensmittel bedingten absoluten Abhängigkeit sei, welche 
fast die Abhängigkeit der Sklaverei ist", dürfen dennoch die Arbeiter 
sich nicht über ihre Interessen verständigen, gemeinsam handeln und dadurch 
ihre „absolute Abhängigkeit, welche fast Sklaverei ist", mäßigen, 
weil sie eben dadurch „die Freiheit ihrer ci-devant maîtres, der jetzigen 20 
Unternehmer", verletzen (die Freiheit, die Arbeiter in der Sklaverei zu erhalten!), 
und weil eine Koalition gegen die Despotie der ehemaligen Meister 
der Korporationen man 
rathe! eine 
Herstellung der durch die französische 
Konstitution abgeschafften Korporationen ist226 )! 

4. Genesis der kapitalistischen Pächter. 25 
Nachdem wir die gewaltsame Schöpfung vogelfreier Proletarier betrachtet, 
die blutige Disciplin, welche sie in Lohnarbeiter verwandelt, die schmutzige 
Haupt- und Staatsaktion, die mit dem Exploitationsgrad der Arbeit 
die Akkumulation des Kapitals polizeilich steigert, fragt sich, wo kommen 
die Kapitalisten ursprünglich her? Denn die Expropriation des Landvolks 30 

225 ) Artikel I dieses Gesetzes lautet: « L'anéantissement de toutes espèces de corporations du 
même état et profession étant l'une des bases fondamentales de la constitution française, il est 
défendu de les rétablir de fait sous quelque prétexte et sous quelque forme que ce soit. » Artikel 
IV erklärt, daß wenn „des citoyens attachés aux mêmes professions, arts et métiers prenaient 
des délibérations, faisaient entre eux des conventions tendantes à refuser de concert ou 35 
à n'accorder qu'à un prix déterminé le secours de leur industrie ou de leurs travaux, les dites 
délibérations et conventions ... seront déclarées inconstitutionelles, attentatoires à la liberté 
et à la déclaration des droits de l'homme etc.", also Staatsverbrechen, ganz wie in den alten 
Arbeiterstatuten. (Révolutions de Paris. Paris 1791, t. III, p. 523.) 
226 ) Bûchez et Roux: Histoire Parlementaire, t. X, p. 193, 195. 40 

Vierundzwanzigstes Kapitel · Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

schafft unmittelbar nur große Grundeigenthümer. Was die Genesis des 
Pächters betrifft, so können wir sie so zu sagen mit der Hand betappen, 
weil sie ein langsamer, über viele Jahrhunderte sich fortwälzen||769|der 
Prozeß ist. Die Leibeignen selbst, woneben auch freie kleine Landeigner, 
5 befanden sich in sehr verschiednen Besitzverhältnissen und wurden daher 
auch unter sehr verschiednen ökonomischen Bedingungen emancipirt. In 
England ist die erste Form des Pächters der selbst leibeigne Bailiff. Seine 
Stellung ist ähnlich der des altrömischen Villicus, nur in engerer Wirkungssphäre. 
Während der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts wird er er10 
setzt durch einen Pächter, den der Landlord mit Samen, Vieh und Ackerwerkzeug 
versieht. Seine Lage ist nicht sehr verschieden von der des 
Bauern. Nur beutet er mehr Lohnarbeit aus. Er wird bald Metayer, Halbpächter. 
Er stellt einen Theil des Ackerbaukapitals, der Landlord den andren. 
Beide theilen das Gesammtprodukt in kontraktlich bestimmter Pro15 
portion. Diese Form verschwindet in England rasch, um der des 
eigentlichen Pächters Platz zu machen, welcher sein eignes Kapital durch 
Anwendung von Lohnarbeitern verwerthet und einen Theil des Mehrprodukts, 
in Geld oder in natura, dem Landlord als Grundrente zahlt. So 
lange, während des 15. Jahrhunderts, der unabhängige Bauer und der ne20 
ben dem Lohndienst zugleich selbstwirthschaftende Ackerknecht sich 
selbst durch ihre Arbeit bereichern, bleiben die Umstände des Pächters 
und sein Produktionsfeld gleich mittelmäßig. Die Agrikulturrevolution im 
letzten Drittheil des 15. Jahrhunderts, die fast während des ganzen 16. Jahrhunderts 
(jedoch mit Ausnahme seiner letzten Decennien) fortwährt, be25 
reichert ihn eben so rasch, als sie das Landvolk verarmt227). Die Usurpation 
von Gemeindeweiden u. s. w. erlaubt ihm große Vermehrung seines Viehstands 
fast ohne Kosten, während ihm das Vieh reichlichere Düngungsmittel 
zur Bestellung des Bodens liefert. Im 16. Jahrhundert kommt ein entscheidend 
wichtiges Moment hinzu. Damals waren die Pachtkontrakte 

30 lang, oft für 99 Jahre laufend. Der fortdauernde Fall im Werth der edlen 
Metalle und daher des Geldes trug den Pächtern goldne Früchte. Er senkte, 
von allen andren, früher erörterten Umständen abgesehn, den Arbeitslohn. 
Ein Bruchstück desselben wurde zum Pachtprofit geschlagen. Das fortwährende 
Steigen der Preise von Korn, Wolle, Fleisch, kurz sämmtlicher Agri


35 kultur117701produkte, schwellte das Geldkapital des Pächters ohne sein Zu-
thun, während die Grundrente, die er zu zahlen hatte, im veralteten 
Geldwerth kontrahirt war228). So bereicherte er sich gleichzeitig auf Kosten 

227 ) „Pächter", sagt Harrison in seiner Description of England, „denen es früher schwer ward 
4 Pfd. St. Rente zu zahlen, zahlen jetzt 40, 50, 100 Pfd. St. und glauben doch ein schlechtes 
40 Geschäft gemacht zu haben, wenn sie nach Ablauf ihres Pachtkontrakts nicht 6-7 Jahre 
Rente zurücklegen." 

228 ) Ueber den Einfluß der Depreciation des Geldes im 16. Jahrhundert auf verschiedne Klas695 



Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

seiner Lohnarbeiter und seines Landlords. Kein Wunder also, wenn England 
Ende des 16. Jahrhunderts eine Klasse für die damaligen Verhältnisse 
reicher „Kapitalpächter" besaß229). 

sen der Gesellschaft: A Compendious or Briefe Examination of Certayne Ordinary Complaints 
of Diverse of our Countrymen in these our Days. By W.S., Gentleman. (London 1581.) 5 
Die Dialogform dieser Schrift trug dazu bei, daß man sie lange Shakespeare zuschrieb und 
noch 1751 unter seinem Namen neu herausgab. Ihr Verfasser ist William Stafford. An einer 
Stelle raisonnirt der Ritter (Knight) wie folgt: 
Knight: "You, my neighbour, the husbandman, you Maister Mercer, and you Goodman 
Copper, with other artificers, may save yourselves metely well. For as much as all things are 10 
deerer than they were, so much do you arise in the pryce of your wares and occupations that 
yee sell agayne. But we have nothing to sell where by we might advance ye pryce there of, to 
countervaile those things that we must buy agayne." An einer andren Stelle fragt der Knight 
den Doktor: "I pray you, what be those sorts that ye meane. And, first, of those that yee thinke 
should have no losse hereby?" Doktor: 
"I meane all these that live by buying and selling, 15 
for, as they buy deare, they sell thereafter." Knight: 
"What is the next sorte that yee say 
would win by it?" Doktor: 
"Marry, all such as have takings or fearmes in their owne manurance 
(d.h. cultivation) at the old rent, for where they pay after the olde rate, they sell after the 
newe that 
is, they paye for their lande good cheape, and sell all things growing thereof 
deare." Knight: "What sorte is that which, ye sayde should have greater losse hereby, than 20 
these men had profit?" Doktor: 
"It is all noblemen, gentlemen, and all other that live either 
by a stinted rent or stypend, or do not manure (cultivate) the ground, or doe occupy no buying 
and selling." 
229 ) In Frankreich wird der Régisseur, der Verwalter und Eintreib er der Leistungen an den 
Feudalherrn während des früheren Mittelalters, bald ein homme d'affaires, der sich durch Er25 
Pressung, Prellerei u.s.w. zum Kapitalisten hinaufschwindelt. Diese Régisseurs waren manchmal 
selbst vornehme Herrn. Z.B.: «C'est li compte que messire Jacques de Thoraisse, chevalier 
chastelain sor Besançon rent es seigneur tenant les comptes à Dijon pour monseigneur le 
duc et comte de Bourgoigne, des rentes appartenant à la dite chastellenie, depuis XXVe jour 

de décembre MCCCLIX jusqu'au XXVIIIe jour de décembre MCCCLX. » (Alexis Monteil: 30 
Histoire des Matériaux manuscrits etc., p. 234, 235.) Es zeigt sich schon hier, wie in allen 
Sphären des gesellschaftlichen Lebens der Löwenantheil dem Vermittler zufällt. Im ökonomischen 
Gebiet z. B. schöpfen Financiers, Börsenmänner, Kaufleute, Kleinkrämer, den Rahm 
der Geschäfte ab; im bürgerlichen Recht pflückt der Advokat die Parteien; in der Politik bedeutet 
der Repräsentant mehr als die Wähler, der Minister mehr als der Souverain; in der Re- 35 
ligion wird Gott in den Hintergrund gedrängt vom „Mittler" und dieser wiederum zurückgeschoben 
von den Pfaffen, die wieder unvermeidliche Vermittler sind zwischen dem guten 
Hirten und seinen Schafen. Wie in England, so waren in Frankreich die großen Feudalterritorien 
in unendlich viele kleine Wirthschaften getheilt, aber unter ungleich ungünstigeren Bedingungen 
für das Landvolk. Während des 14. Jahrhunderts kamen die Pachten, fermes oder 40 
terriers auf. Ihre Zahl wuchs beständig, weit über 100 000. Sie zahlten eine vom 12. bis zum 
5.Theil des Produkts wechselnde Grundrente in Geld oder in natura. Die terriers waren Lehn, 
Hinterlehn etc. (fiefs, arrière-fiefs), je nach Werth und Umfang der Domänen, wovon manche 
nur wenige arpents zählten. Alle diese terriers besaßen Gerichtsbarkeit in irgend einem Grad 
über die Bodeninsassen; es gab vier Grade. Man begreift den Druck des Landvolks unter allen 45 
diesen kleinen Tyrannen. Monteil sagt, daß es damals 160 000 Gerichte in Frankreich gab, wo 
heute 4000 Tribunale (Friedensgerichte eingeschlossen) genügen. 


Vierundzwanzigstes Kapitel · Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

5. Rückwirkung der agrikolen Revolution auf die Industrie. 
Herstellung des Innern Markts für das industrielle Kapital. 
den
den
Die stoßweise und stets erneuerte Expropriation und Verjagung des Landvolks 
lieferte, wie man sah, der städtischen Industrie wieder und wieder 
5 Massen ganz außerhalb der Zunftverhältnisse stehender Proletarier, ein | 
|771| weiser Umstand, der den alten A.Anderson (nicht zu verwechseln mit 
James Anderson) in seiner Handelsgeschichte an direkte Intervention der 
Vorsehung glauben läßt. Wir müssen noch einen Augenblick bei diesem 
Element der ursprünglichen Akkumulation verweilen. Der Verdünnung 
10 des unabhängigen, selbstwirthschaftenden Landvolks entsprach nicht nur 
die Verdichtung des industriellen Proletariats, wie Geoffroy Saint-Hilaire 
die Verdichtung der Weltmaterie hier durch ihre Verdünnung dort erklärt230). 
Trotz der verminderten Zahl seiner Bebauer trug der Boden nach 
wie vor gleich viel oder mehr Produkt, weil die Revolution in den Grundei15 
genthumsverhältnissen von verbesserten Methoden der Kultur, größerer 
Kooperation, Koncentration der Produktionsmittel u. s. w. begleitet war, 
und weil die ländlichen Lohnarbeiter nicht nur intensiver angespannt wur231), 
||772| sondern auch das Produktionsfeld, worauf sie für sich selbst 
arbeiteten, mehr und mehr zusammenschmolz. Mit dem freigesetzten Theil 
20 des Landvolks werden also auch seine frühern Nahrungsmittel freigesetzt. 
Sie verwandeln sich jetzt in stoffliches Element des variablen Kapitals. Der 
an die Luft gesetzte Bauer muß ihren Werth von seinem neuen Herrn, dem 
industriellen Kapitalisten, in der Form des Arbeitslohns erkaufen. Wie mit 
den Lebensmitteln, verhielt es sich mit dem heimischen agrikolen Rohma


25 terial der Industrie. Es verwandelte sich in ein Element des konstanten Kapitals. 
Man unterstelle z.B. einen Theil der westphälischen Bauern, die zu 
Friedrich's II. Zeit alle Flachs, wenn auch keine Seide spannen, gewaltsam 
expropriirt und von Grund und Boden verjagt, den andren zurückbleibenden 
Theil aber in Taglöhner großer Pächter verwandelt. Gleichzeitig erhe


30 ben sich große Flachsspinnereien und Webereien, worin die „Freigesetzten" 
nun lohnarbeiten. Der Flachs sieht grad aus wie vorher. Keine Fiber 
an ihm ist verändert, aber eine neue sociale Seele ist ihm in den Leib gefahren. 
Er bildet jetzt einen Theil des konstanten Kapitals der Manufakturherrn. 
Früher vertheilt unter eine Unmasse kleiner Producenten, die ihn 

35 selbst bauten und in kleinen Portionen mit ihren Familien verspannen, ist 
er jetzt koncentrirt in der Hand eines Kapitalisten, der andre für sich spinnen 
und weben läßt. Die in der Flachsspinnerei verausgabte Extraarbeit 

23°) In seinen Notions de Philosophie Naturelle. Paris 1838. 

23: ) Ein Punkt, den Sir James Steuart betont. 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

realisirte sich früher in Extraeinkommen zahlloser Bauernfamilien oder 
auch, zu Friedrich's IL Zeit, in Steuern pour le roi de Prusse. Sie realisirt 
sich jetzt im Profit weniger Kapitalisten. Die Spindeln und Webstühle, früher 
vertheilt über das flache Land, sind jetzt in wenig große Arbeitskasernen 
zusammengerückt, wie die Arbeiter, wie das Rohmaterial. Und Spin-5 
dein und Webstühle und Rohmaterial sind aus Mitteln unabhängiger 
Existenz für Spinner und Weber von nun an verwandelt in Mittel sie zu 
kommandiren232) und ihnen unbezahlte Arbeit auszusaugen. Den großen 
Manufakturen sieht man es nicht an, wie den großen Pachtungen, daß sie 
aus vielen kleinen Produktionsstätten zusammengeschlagen und durch die 10 
Expropriation vieler kleinen unabhängigen Producenten gebildet sind. Jedoch 
läßt sich die unbefangne Anschauung nicht beirren. ||773| Zur Zeit 
Mirabeau's, des Revolutionslöwen, hießen die großen Manufakturen noch 
manufactures réunies, zusammengeschlagne Werkstätten, wie wir von zusammengeschlagnen 
Aeckern sprechen. „Man sieht nur", sagt Mirabeau, 15 
„die großen Manufakturen, wo Hunderte von Menschen unter einem Direktor 
arbeiten, und die man gewöhnlich vereinigte Manufakturen (manufactures 
réunies) nennt. Diejenigen dagegen, wo eine sehr große Anzahl 
Arbeiter zersplittert und jeder für seine eigne Rechnung arbeitet, werden 
kaum eines Blicks gewürdigt. Man stellt sie ganz in den Hintergrund. Dies 20 
ist ein sehr großer Irrthum, denn sie allein bilden einen wirklich wichtigen 
Bestandtheil des Volksreichthums ... Die vereinigte Fabrik (fabrique réunie) 
wird einen oder zwei Unternehmer wunderbar bereichern, aber die Arbeiter 
sind nur besser oder schlechter bezahlte Taglöhner und nehmen in 
Nichts am Wohlsein des Unternehmers Theil. In der getrennten Fabrik (fa- 25 
brique séparée) dagegen wird Niemand reich, aber eine Menge Arbeiter 
befindet sich im Wohlstand ... Die Zahl der fleißigen und wirthschaftlichen 
Arbeiter wird wachsen, weil sie in weiser Lebensart, in Thätigkeit ein 
Mittel erblicken, ihre Lage wesentlich zu verbessern, statt eine kleine 
Lohnerhöhung zu gewinnen, die niemals ein wichtiger Gegenstand für die 30 
Zukunft sein kann, sondern die Leute höchstens befähigt, etwas besser von 
der Hand in den Mund zu leben. Die getrennten individuellen Manufakturen, 
meist mit kleiner Landwirthschaft verbunden, sind die freien"233). Die 
Expropriation und Verjagung eines Theils des Landvolks setzt mit den Ar


232)«Je permettrai», sagt der Kapitalist, «que vous ayez l'honneur de me servir, à condition 35 
que vous me donnez le peu qui vous reste pour la peine que je prends de vous commander.» 
(J.J. Rousseau: Discours sur l'Économie Politique.) 
233) Mirabeau I.e. t.Ill, p.20-109 passim. Wenn Mirabeau die zersplitterten Werkstätten auch 
für ökonomischer und produktiver hält, als die „vereinigten", und in der letztren bloß künstliche 
Treibhauspflanzen unter der Pflege der Staatsregierungen sieht, erklärt sich das aus dem 40 
damaligen Zustand eines großen Theils der kontinentalen Manufakturen. 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

beitern nicht nur ihre Lebensmittel und ihr Arbeitsmaterial für das industrielle 
Kapital frei, sie schafft den innern Markt. 
In der That, die Ereignisse, die die Kleinbauern in Lohnarbeiter und 
ihre Lebens- und Arbeitsmittel in sachliche Elemente des Kapitals verwan


5 dein, schaffen gleichzeitig diesem letzteren seinen inneren Markt. Früher 
erzeugte und bearbeitete die Bauernfamilie die Lebensmittel und Rohstoffe, 
die sie nachher größtentheils selbst verzehrte. Diese Rohstoffe und Lebensmittel 
sind jetzt Waaren geworden; der Großpächter verkauft sie, in den | 
|774| Manufakturen findet er seinen Markt. Garn, Leinwand, grobe WoI


10 lenzeuge, Dinge deren Rohstoffe sich im Bereich jeder Bauernfamilie 
vorfanden und von ihr zum Selbstgebrauch versponnen und verwebt wurden 
- verwandeln sich jetzt in Manufakturartikel, deren Absatzmarkt 
grade die Landdistrikte bilden. Die zahlreiche zerstreute Kundschaft, bisher 
bedingt durch eine Menge kleiner, für eigne Rechnung arbeitender 

15 Producenten, koncentrirt sich jetzt zu Einem großen, vom industriellen 
Kapital versorgten Markt234). So geht Hand in Hand mit der Expropriation 
früher selbstwirthschaftender Bauern und ihrer Losscheidung von ihren 
Produktionsmitteln die Vernichtung der ländlichen Nebenindustrie, der 
S cheidungsproceß von Manufaktur und Agrikultur. Und nur die Vernich


20 tung des ländlichen Hausgewerbes kann dem innern Markt eines Landes 
die Ausdehnung und den festen Bestand geben, deren die kapitalistische 
Produktionsweise bedarf. Jedoch bringt es die eigentliche Manufakturperiode 
zu keiner radikalen Umgestaltung. Man erinnert sich, daß sie sich 
der nationalen Produktion nur sehr stückweis bemächtigt und immer auf 

25 städtischem Handwerk und häuslich-ländlicher Nebenindustrie als breitem 
Hintergrund ruht. Wenn sie letztre unter einer Form, in besondren Geschäftszweigen, 
auf gewissen Punkten vernichtet, ruft sie dieselbe auf andren 
wieder hervor, weil sie derselben zur Bearbeitung des Rohmaterials 
bis zu einem bestimmten Grad bedarf. Sie producirt daher eine neue 

30 Klasse kleiner Landleute, welche die Bodenbestellung als Nebenzweig und 
die industrielle Arbeit zum Verkauf des Produkts an die Manufaktur, direkt, 
oder auf dem Umweg des Kaufmanns, als Hauptgeschäft treiben. Dies 
ist ein Grund, wenn auch nicht der Hauptgrund, eines Phänomens, welches 
den Forscher der englischen Geschichte zunächst verwirrt. Vom letzten 

35 Drittheil des 15. Jahrhunderts an findet er fortlaufende, nur in gewissen In


234 ) "Twenty pounds of wool converted unobtrusively into the yearly clothing of a labourer's 
family by its own industry in the intervals of other work - this makes no show; but bring it to 
market, send it to the factory, thence to the broker, thence to the dealer, and you will have 
great commercial operations, and nominal capital engaged to the amount of twenty times its 
40 value ... The working class is thus amerced to support a wretched factory population, a parasitical 
shopkeeping class, and a fictitious commercial, monetary and financial system." (David 
Urquhart 1. c. p. 120.) 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

tervallen unterbrochne Klage über die zunehmende Kapitalwirthschaft auf 
dem Land und die progressive Vernichtung der Bauerschaft. Andrerseits 
findet er stets diese Bauerschaft wieder von ||775| neuem vor, wenn auch in 

235).

verminderter Zahl und unter stets verschlechterter Form Der Hauptgrund 
ist: England ist vorzugsweise bald Kornbauer, bald Viehzüchter, in 5 
Wechselperioden, und mit ihnen schwankt der Umfang des bäuerlichen 
Betriebs. Erst die große Industrie liefert mit den Maschinen die konstante 
Grundlage der kapitalistischen Agrikultur, expropriirt radikal die ungeheure 
Mehrzahl des Landvolks und vollendet die Scheidung zwischen Akkerbau 
und häuslich-ländlichem Gewerbe, dessen Wurzeln sie ausreißt - 10 

Spinnerei und Weberei236). Sie erobert daher auch erst dem industriellen 
Kapital den ganzen innern Markt237). | 

|776| 6. Genesis des industriellen Kapitalisten. 

Die Genesis des industriellen238) Kapitalisten ging nicht in derselben all-
mähligen Weise vor wie die des Pächters. Zweifelsohne verwandelten sich 15 
manche kleine Zunftmeister und noch mehr selbständige kleine Handwerker 
oder auch Lohnarbeiter in kleine Kapitalisten, und durch allmählig 
ausgedehntere Exploitation von Lohnarbeit und entsprechende Akkumula


235 ) Ausnahme bildet hier Cromwell's Zeit. So lange die Republik währte, erhob sich die englische 
Volksmasse in allen Schichten aus der Degradation, wozu sie unter den Tudors gesun- 20 
ken war. 
236 ) „Aus den eigentlichen Manufakturen und der Zerstörung der ländlichen oder häuslichen 
Manufaktur geht, mit Einführung der Maschinerie, die große Wollindustrie hervor." (Tuckett 
I.e.v.I, p. 142, 143.) „Der Pflug, das Joch waren die Erfindung von Göttern und die Beschäftigung 
von Heroen: sind Webstuhl, Spindel und Spinnrad minder edler Abkunft? Ihr trennt das 25 
Spinnrad und den Pflug, die Spindel und das Joch, und erhaltet Fabriken und Armenhäuser, 
Kredit und Paniks, zwei feindliche Nationen, agrikole und kommercielle." (David Urquhart 
1.c. p. 122.) Nun kommt aber Carey und klagt, sicher nicht mit Unrecht, England an, daß es 
jedes andre Land in ein bloßes Agrikulturvolk zu verwandeln strebt, dessen Fabrikant England. 
Er behauptet, in dieser Art sei die Türkei ruinirt worden, weil „den Eignern und Bebau- 30 
ern des Bodens niemals gestattet war (von England) sich selbst zu kräftigen durch die natürliche 
Allianz zwischen dem Pflug und dem Webstuhl, dem Hammer und der Egge". (The Slave 
Trade, p. 125.) Nach ihm ist Urquhart selbst einer der Hauptagenten des Ruins der Türkei, wo 
er im englischen Interesse Freihandelspropaganda gemacht habe. Das Beste ist, daß Carey, 
nebenbei großer Russenknecht, durch das Protektionssystem jenen Scheidungsproceß, den es 35 
beschleunigt, verhindern will. 
237 ) Die philanthropischen englischen Oekonomen wie Mill, Rogers, Goldwin Smith, Fawcett 
u.s.w., und liberale Fabrikanten, wie John Bright und Kons., fragen, wie Gott den Kain nach 
seinem Bruder Abel, so den englischen Grundaristokraten, wo sind unsre Tausende von Freeholders 
hingekommen? Aber wo seid ihr denn hergekommen? Aus der Vernichtung jener 40 
Freeholders. Warum fragt ihr nicht weiter, wo sind die unabhängigen Weber, Spinner, Handwerker 
hingekommen? 
238 ) Industriell hier im Gegensatz zu agrikol. Im „kategorischen" Sinn ist der Pächter ein industrieller 
Kapitalist so gut wie der Fabrikant. 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

tion in Kapitalisten sans phrase. In der Kindheitsperiode der kapitalisti


schen Produktion ging's vielfach zu wie in der Kindheitsperiode des mittel


altrigen Städtewesens, wo die Frage, wer von den entlaufnen Leibeignen 

soll Meister sein und wer Diener, großentheils durch das frühere oder spä


tere Datum ihrer Flucht entschieden wurde. Indeß entsprach der Schnek


kengang dieser Methode in keiner Weise den Handelsbedürfnissen des 

neuen Weltmarkts, welchen die großen Entdeckungen Ende des 15. Jahr


hunderts geschaffen hatten. Aber das Mittelalter hatte zwei verschiedne 

Formen des Kapitals überliefert, die in den verschiedensten ökonomischen 

Gesellschaftsformationen reifen und, vor der Aera der kapitalistischen Pro


duktionsweise, als Kapital quand même gelten - das Wucherkapital und 

das Kaufmannskapital. „Gegenwärtig geht aller Reichthum der Gesell


schaft erst in die Hand des Kapitalisten ...er zahlt dem Grundeigenthü


mer die Rente, dem Arbeiter den Lohn, dem Steuer- und Zehntenkollektor 

ihre Ansprüche, und behält einen großen, in der That den größten und täg


lich anwachsenden Theil des jährlichen Produkts der Arbeit für sich selbst. 
Der Kapitalist kann jetzt als der Eigner des ganzen gesellschaftlichen 
Reichthums in erster Hand betrachtet werden, obgleich kein Gesetz ihm 
das Recht auf dies Eigenthum übertragen hat ... Dieser Wechsel im Eigenthum 
wurde durch den Proceß des Wuchers bewirkt: und es ist nicht 
wenig merkwürdig, daß die Gesetzgeber von ganz Europa dies durch Gesetze 
wider den Wucher verhindern wollten ... Die Macht des Kapitalisten 
über allen Reichthum des Landes ist eine vollständige Revolution im Eigenthumsrecht, 
und durch welches Gesetz, oder welche Reihe von Gesetzen 
wurde sie bewirkt? " 239 ) . Der Verfasser hätte sich sagen sollen, daß Revolutionen 
nicht durch Gesetze gemacht werden. | 

|777| Das durch Wucher und Handel gebildete Geldkapital wurde durch 
die Feudalverfassung auf dem Land, durch die Zunftverfassung in den 
Städten an seiner Verwandlung in industrielles Kapital behindert240). 
Diese Schranken fielen mit der Auflösung der feudalen Gefolgschaften, 
mit der Expropriation und theilweisen Verjagung des Landvolks. Die neue 
Manufaktur ward in See-Exporthäfen errichtet oder auf Punkten des flachen 
Landes, außerhalb der Kontrole des alten Städtewesens und seiner 
Zunftverfassung. In England daher erbitterter Kampf der corporate towns 
gegen diese neuen industriellen Pflanzschulen. 

Die Entdeckung der Gold- und Silberländer in Amerika, die Ausrottung, 

239 ) The Natural and Artificial Rights of Property Contrasted. Lond. 1832, p. 98, 99. Verfasser 
der anonymen Schrift: Th. Hodgskin. 
240 ) Sogar noch 1794 schickten die kleinen Tuchmacher von Leeds eine Deputation an das 
Parlament, zur Petition um ein Gesetz, das jedem Kaufmann verbieten sollte, Fabrikant zu 
werden. (Dr. Aikin 1. c.) 

Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Versklavung und Vergrabung der eingebornen Bevölkerung in die Bergwerke, 
die beginnende Eroberung und Ausplünderung von Ostindien, die 
Verwandlung von Afrika in ein Geheg zur Handelsjagd auf Schwarzhäute, 
bezeichnen die Morgenröthe der kapitalistischen Produktionsära. Diese 
idyllischen Processe sind Hauptmomente der ursprünglichen Akkumula-5 
tion. Auf dem Fuß folgt der Handelskrieg der europäischen Nationen, mit 
dem Erdrund als Schauplatz. Er wird eröffnet durch den Abfall der Niederlande 
von Spanien, nimmt Riesenumfang an in Englands Antijakobiner-
krieg, spielt noch fort in den Opiumkriegen gegen China u. s. w. 

Die verschiednen Momente der ursprünglichen Akkumulation verthei- 10 
len sich nun mehr oder minder, in zeitlicher Reihenfolge, namentlich auf 
Spanien, Portugal, Holland, Frankreich und England. In England werden 
sie Ende des 17. Jahrhunderts systematisch zusammengefaßt im Kolonialsystem, 
Staatsschuldensystem, modernen Steuersystem und Protektionssystem. 
Diese Methoden beruhn zum Theil auf brutalster Gewalt, z. B. das 15 
Kolonialsystem. Alle aber benutzen die Staatsmacht, die koncentrirte und 
organisirte Gewalt der Gesellschaft, um den Verwandlungsproceß der feudalen 
in die kapitalistische Produktionsweise treibhausmäßig zu fördern 
und die Uebergänge abzukürzen. Die Gewalt ist der Geburtshelfer jeder alten 
Gesellschaft, die mit einer neuen schwanger geht. Sie selbst ist eine 20 
ökonomische Potenz. 

Von dem christlichen Kolonialsystem sagt ein Mann, der aus dem Christenthum 
eine Specialität macht, W. Howitt: „Die Barbareien und | 
|778| ruchlosen Greuelthaten der sog. christlichen Racen, in jeder Region 
der Welt und gegen jedes Volk, das sie unterjochen konnten, finden keine 25 
Parallele in irgend einer Aera der Weltgeschichte, bei irgend einer Race, 
ob noch so wild und ungebildet, mitleidlos und schamlos"241). Die Geschichte 
der holländischen Kolonialwirthschaft - und Holland war die kapitalistische 
Musternation des 17. Jahrhunderts - „entrollt ein unübertreff-
bares Gemälde von Verrath, Bestechung, Meuchelmord und Nieder- 30 
tracht"242). Nichts charakteristischer als ihr System des Menschendiebstahls 
in Celebes, um Sklaven für Java zu erhalten. Die Menschenstehler 
wurden zu diesem Zweck abgerichtet. Der Dieb, der Dolmetscher und der 
Verkäufer waren die Hauptagenten in diesem Handel, eingeborne Prinzen 
die Hauptverkäufer. Die weggestohlne Jugend wurde in den Geheimge- 35 

241 ) William Howitt: Colonization and Christianity. A Popular History of the Treatment of the 
Natives by the Europeans in all their colonies. Lond. 1838, p. 9. Ueber die Behandlung der 
Sklaven gute Kompilation bei Charles Comte: Traité de la Législation. 3me éd. Bruxelles 
1837. Man muß dies Zeug im Detail studiren, um zu sehn, wozu der Bourgeois sich selbst 
und den Arbeiter macht, wo er die Welt ungenirt nach seinem Bilde modeln kann. 40 
242 ) Thomas Stamford Raffles, late Governor of that island: Java and its dependencies. 
Lond. 1817. 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

fângnissen von Celebes versteckt, bis reif zur Verschickung auf die Sklavenschiffe. 
Ein officieller Bericht sagt: „Diese eine Stadt von Makassar z.B. 
ist voll von geheimen Gefängnissen, eins schauderhafter als das andre, gepfropft 
mit Elenden, Opfern der Habsucht und Tyrannei, in Ketten gefes5 
seit, ihren Familien gewaltsam entrissen." Um sich Malacca's zu bemächtigen, 
bestachen die Holländer den portugiesischen Gouverneur. Er ließ sie 
1641 in die Stadt ein. Sie eilten sofort zu seinem Hause und meuchelmordeten 
ihn, um auf die Zahlung der Bestechungssumme von 21 875 Pfd. St. 
zu „entsagen". Wo sie die Füße hinsetzten, folgte Verödung und Entvölke


10 rung. Banjuwangi, eine Provinz von Java, zählte 1750 über 80000 Einwohner, 
1811 nur noch 8000. Das ist der doux commerce! 

Die englisch-ostindische Kompagnie erhielt bekanntlich außer der politischen 
Herrschaft in Ostindien, das ausschließliche Monopol des Theehandels, 
wie des chinesischen Handels überhaupt und des Gütertransports 

15 von und nach Europa. Aber die Küstenschifffahrt von Indien und zwischen 
den Inseln, wie der Handel im Innern Indiens wurden Monopol der höhern 
||779| Beamten der Kompagnie. Die Monopole von Salz, Opium, Betel 
und andren Waaren waren unerschöpfliche Minen des Reichthums. Die 
Beamten selbst setzten die Preise fest und schänden nach Belieben den un


20 glücklichen Hindu. Der Generalgouverneur nahm Theil an diesem Privathandel. 
Seine Günstlinge erhielten Kontrakte unter Bedingungen, wodurch 
sie, klüger als die Alchymisten, aus Nichts Gold machten. Große Vermögen 
sprangen wie die Pilze an einem Tage auf, die ursprüngliche Akkumulation 
ging von Statten ohne Vorschuß eines Schillings. Die gerichtliche 

25 Verfolgung des Warren Hastings wimmelt von solchen Beispielen. Hier ein 
Fall. Ein Opiumkontrakt wird einem gewissen Sullivan zugetheilt, im 
Augenblick seiner Abreise - in öffentlichem Auftrage - nach einem von 
den Opiumdistrikten ganz entlegnen Theil Indiens. Sullivan verkauft seinen 
Kontrakt für 40 000 Pfd. St. an einen gewissen Benn, Benn verkauft ihn 

30 denselben Tag für 60 000 Pfd. St. und der schließliche Käufer und Ausführer 
des Kontrakts erklärt, daß er hinterher noch einen ungeheuren Gewinn 
herausschlug. Nach einer dem Parlament vorgelegten Liste ließen sich die 
Kompagnie und ihre Beamten von 1757-1766 von den Indiern 6 Millionen 
Pfd. St. schenken! Zwischen 1769 und 1770 fabricirten die Engländer 

35 eine Hungersnoth durch den Ankauf von allem Reis und durch Weigerung 
des Wiederverkaufs außer zu fabelhaften Preisen243). 
Die Behandlung der Eingebornen war natürlich am tollsten in den nur 
zum Exporthandel bestimmten Pflanzungen, wie Westindien, und in den 

243 ) Im Jahr 1866 starben in der einzigen Provinz Orissa mehr als eine Million Hindus am 
40 Hungertod. Nichtsdestoweniger suchte man die indische Staatskasse zu bereichern durch die 
Preise, wozu man den Verhungernden Lebensmittel abließ. 

703 


Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

dem Raubmord preisgegebenen reichen und dichtbevölkerten Ländern, 
wie Mexico und Ostindien. Jedoch auch in den eigentlichen Kolonien verläugnete 
sich der christliche Charakter der ursprünglichen Akkumulation 
nicht. Jene nüchternen Virtuosen des Protestantismus, die Puritaner Neu-
Englands, setzten 1703 durch Beschlüsse ihrer Assembly eine Prämie von 5 
40 Pfd. St. auf jedes indianische Scalp und jede gefangne Rothhaut, 1722 
Prämie von 100 Pfd. St. auf jedes Scalp, 1744, nachdem Massachussets-Bay 
einen gewissen Stamm zum Rebellen erklärt hatte, folgende Preise: für 
männliches Scalp, 12 Jahre und darüber, 100 Pfd. St. neuer Währung, für 
männliche Gefangne 105 Pfd. St., für gefangne Weiber und Kinder | 10 
|780| 55 Pfd. St., für Scalps von Weibern und Kindern 50 Pfd. St.! Einige 
Decennien später rächte sich das Kolonialsystem an der unterdeß aufrührerisch 
gewordnen Nachkommenschaft der frommen pilgrim fathers. Unter 
englischem Antrieb und Sold wurden sie tomahawked. Das britische Parlament 
erklärte Bluthunde und Scalpiren für „Mittel, welche Gott und die 15 
Natur in seine Hand gegeben". 

Das Kolonialsystem reifte treibhausmäßig Handel und Schifffahrt. Die 
„Gesellschaften Monopolia" (Luther) waren gewaltige Hebel der Kapital-
Koncentration. Den aufschießenden Manufakturen sicherte die Kolonie 
Absatzmarkt und eine durch das Marktmonopol potenzirte Akkumulation. 20 
Der außerhalb Europa direkt durch Plünderung, Versklavung und Raubmord 
erbeutete Schatz floß ins Mutterland zurück und verwandelte sich 
hier in Kapital. Holland, welches das Kolonialsystem zuerst völlig entwikkelte, 
stand schon 1648 im Brennpunkt seiner Handelsgröße. Es war „in 
fast ausschließlichem Besitz des ostindischen Handels und des Verkehrs 25 
zwischen dem europäischen Südwesten und Nordosten. Seine Fischereien, 
Seewesen, Manufakturen übertrafen die eines jeden andren Landes. Die 
Kapitalien der Republik waren vielleicht bedeutender als die des übrigen 
Europa insgesammt." Gülich vergißt hinzuzusetzen: Hollands Volksmasse 
war schon 1648 mehr überarbeitet, verarmter und brutaler unterdrückt als 30 
die des übrigen Europas insgesammt. 

Heutzutage führt industrielle Suprematie die Handelssuprematie mit 
sich. In der eigentlichen Manufakturperiode dagegen ist es die Handelssuprematie, 
die die industrielle Vorherrschaft giebt. Daher die vorwiegende 
Rolle, die das Kolonialsystem damals spielte. Es war „der fremde Gott", 35 
der sich neben die alten Götzen Europas auf den Altar stellte und sie eines 
schönen Tages mit einem Schub und Bautz sämmtlich über den Haufen 
warf. Es proklamirte die Plusmacherei als letzten und einzigen Zweck der 
Menschheit. 

Das System des öffentlichen Kredits, d.h. der Staatsschulden, dessen Ur- 40 
Sprünge wir in Genua und Venedig schon im Mittelalter entdecken, nahm 


Vierundzwanzigstes Kapitel · Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

Besitz von ganz Europa während der Manufakturperiode. Das Kolonialsystem 
mit seinem Seehandel und seinen Handelskriegen diente ihm als 
Treibhaus. So setzte es sich zuerst in Holland fest. Die Staatsschuld, d. h. 
die Veräußerung des Staats - ob despotisch, konstitutionell oder republi5 
kanisch - drückt der kapitalistischen Aera ihren Stempel auf. ||781| Der 
einzige Theil des sogenannten Nationalreichthums, der wirklich in den 
Gesammtbesitz der modernen Völker eingeht, ist - ihre Staatsschuld243a). 
Daher ganz konsequent die moderne Doktrin, daß ein Volk um so reicher 
wird, je tiefer es sich verschuldet. Der öffentliche Kredit wird zum Credo 

10 des Kapitals. Und mit dem Entstehen der Staatsverschuldung tritt an die 
Stelle der Sünde gegen den heiligen Geist, für die keine Verzeihung ist, 
der Treubruch an der Staatsschuld. 

Die öffentliche Schuld wird einer der energischsten Hebel der ursprünglichen 
Akkumulation. Wie mit dem Schlag der Wünschelruthe begabt sie 
15 das unproduktive Geld mit Zeugungskraft und verwandelt es so in Kapital, 
ohne daß es dazu nöthig hätte sich der von industrieller und selbst wucherischer 
Anlage unzertrennlichen Mühwaltung und Gefahr auszusetzen. 
Die Staatsgläubiger geben in Wirklichkeit nichts, denn die geliehene 
Summe wird in öffentliche leicht übertragbare Schuldscheine verwandelt, 
20 die in ihren Händen fortfungiren ganz als wären sie eben soviel Baargeld. 
Aber auch abgesehn von der so geschaffenen Klasse müßiger Rentner und 
von dem improvisirten Reichthum der zwischen Regierung und Nation die 
Mittler spielenden Financiers - wie auch von dem der Steuerpächter, 
Kaufleute, Privatfabrikanten, denen ein gut Stück jeder Staatsanleihe den 

25 Dienst eines vom Himmel gefallenen Kapitals leistet - hat die Staatsschuld 
die Aktiengesellschaften, den Handel mit negociablen Effekten 
aller Art, die Agiotage emporgebracht, in einem Wort: das Börsenspiel und 
die moderne Bankokratie. 

Von ihrer Geburt an waren die mit nationalen Titeln aufgestutzten gro


30 ßen Banken nur Gesellschaften von Privatspekulanten, die sich den Regierungen 
an die Seite stellten und, Dank den erhaltenen Privilegien, ihnen 
Geld vorzuschießen im Stande waren. Daher hat die Akkumulation der 
Staatsschuld keinen unfehlbareren Gradmesser als das successive Steigen 
der Aktien dieser Banken, deren volle Entfaltung von der Gründung der 

35 Bank von England datirt (1694). Die Bank von England begann damit, der 
Regierung ihr Geld zu 8 % zu verleihen; gleichzeitig war sie vom Parlament 
ermächtigt, aus demselben Kapital Geld zu münzen, indem sie es dem Publikum 
nochmals in Form von Banknoten lieh. Sie durfte mit ||782| diesen 
Noten Wechsel diskontiren, Waaren beleihen und edle Metalle einkaufen. 

40
40 
243a ) William Cobbett bemerkt, daß in England alle öffentlichen Anstalten als „königliche" bezeichnet 
werden, zum Ersatz dafür gab es jedoch die „National"-Schuld (national debt). 

705 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Es dauerte nicht lange, so wurde dies von ihr selbst fabricirte Kreditgeld 
die Münze, worin die Bank von England dem Staat Anleihen machte und 
für Rechnung des Staats die Zinsen der öffentlichen Schuld bezahlte. 
Nicht genug, daß sie mit einer Hand gab, um mit der andern mehr zurück-
zuempfangen; sie blieb auch, während sie empfing, ewige Gläubigerin der 5 
Nation bis zum letzten gegebnen Heller. Allmählig wurde sie der unvermeidliche 
Behälter der Metallschätze des Landes und das Gravitationscentrum 
des gesammten Handelskredits. Um dieselbe Zeit, wo man in England 
aufhörte Hexen zu verbrennen, fing man dort an, Banknotenfälscher 
zu hängen. Welchen Effekt auf die Zeitgenossen das plötzliche Auftauchen 10 
dieser Brut von Bankokraten, Financiers, Rentiers, Maklern, Stockjobbers 
und Börsenwölfen machte, beweisen die Schriften jener Zeit, z.B. Bolingbroke's243b). 


Mit den Staatsschulden entstand ein internationales Kreditsystem, das 
häufig eine der Quellen der ursprünglichen Akkumulation bei diesem oder 15 
jenem Volk versteckt. So bilden die Gemeinheiten des venetianischen 
Raubsystems eine solche verborgne Grundlage des Kapitalreichthums von 
Holland, dem das verfallende Venedig große Geldsummen lieh. Ebenso 
verhält es sich zwischen Holland und England. Schon im Anfang des 

18.Jahrhunderts sind die Manufakturen Hollands weit überflügelt und hat 20 
es aufgehört, herrschende Handels- und Industrienation zu sein. Eins seiner 
Hauptgeschäfte von 1701-1776 wird daher das Ausleihen ungeheurer 
Kapitalien, speciell an seinen mächtigen Konkurrenten England. Aehnliches 
gilt heute zwischen England und den Vereinigten Staaten. Manch Kapital, 
das heute in den Vereinigten Staaten ohne Geburtsschein auftritt, ist 25 
erst gestern in England kapitalisirtes Kinderblut. 
Da die Staatsschuld ihren Rückhalt in den Staatseinkünften hat, die die 
jährlichen Zins- u.s.w. Zahlungen decken müssen, so wurde das moderne 
Steuersystem nothwendige Ergänzung des Systems der Nationalanleihen. 
Die Anleihen befähigen die Regierung außerordentliche Ausgaben zu be- 30 
streiten, ohne daß der Steuerzahler es sofort fühlt, aber sie erfordern | 
|783| doch für die Folge erhöhte Steuern. Andrerseits zwingt die durch Anhäufung 
nach einander kontrahirter Schulden verursachte Steuererhöhung 
die Regierung, bei neuen außerordentlichen Ausgaben stets neue Anleihen 
aufzunehmen. Die moderne Fiskalität, deren Drehungsaxe die Steuern auf 35 
die nothwendigsten Lebensmittel (also deren Vertheuerung) bilden, trägt 
daher in sich selbst den Keim automatischer Progression. Die Ueberbesteuerung 
ist nicht ein Zwischenfall, sondern vielmehr Princip. In Holland, 

243b ) «Si les Tartares inondaient l'Europe aujourd'hui, il faudrait bien des affaires pour leur 
faire entendre ce que c'est qu'un financier parmi nous», Montesquieu, Espr. des lois t. IV, 40 
p. 33, éd. Londres 1769. 


Vierundzwanzigstes Kapitel · Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

wo dies System zuerst inaugurirt, hat daher der große Patriot De Witt es in 
seinen Maximen gefeiert als das beste System, um den Lohnarbeiter unterwürfig, 
frugal, fleißig und ... mit Arbeit überladen zu machen. Der zerstörende 
Einfluß, den es auf die Lage der Lohnarbeiter ausübt, geht uns hier 
5 jedoch weniger an als die durch es bedingte gewaltsame Expropriation des 
Bauern, des Handwerkers, kurz aller Bestandteile der kleinen Mittelklasse. 
Darüber bestehen keine zwei Meinungen, selbst nicht bei den bürgerlichen 
Oekonomen. Verstärkt wird seine expropriirende Wirksamkeit 
noch durch das Protektionssystem, das einer seiner integrirenden Theile 

10 ist. 

Der große Antheil an der Kapitalisation des Reichthums und der Expropriation 
der Massen, der auf die öffentliche Schuld und das ihr entsprechende 
Fiscalitätssystem fällt, hat eine Menge Schriftsteller wie Cobbett, 
Doubleday und andre, dahin geführt, mit Unrecht hierin die Grundursache 

15 des Elends der modernen Völker zu suchen. 

Das Protektionssystem war ein Kunstmittel, Fabrikanten zu fabriciren, 
unabhängige Arbeiter zu expropriiren, die nationalen Produktions- und 
Lebensmittel zu kapitalisiren, den Uebergang aus der alterthümlichen in 
die moderne Produktionsweise gewaltsam abzukürzen. Die europäischen 

20 Staaten rissen sich um das Patent dieser Erfindung, und einmal in den 
Dienst der Plusmacher eingetreten, brandschatzten sie zu jenem Behuf 
nicht nur das eigne Volk, indirekt durch Schutzzölle, direkt durch Exportprämien 
u. s. w. In den abhängigen Nebenlanden wurde alle Industrie gewaltsam 
ausgerodet, wie z.B. die irische Wollmanufaktur von England. Auf 

25 dem europäischen Kontinent ward nach Colbert's Vorgang der Proceß 
noch sehr vereinfacht. Das ursprüngliche Kapital des Industriellen fließt 
hier zum Theil direkt aus dem Staatsschatz. „Warum", ruft Mirabeau, „so 
weit die ||784| Ursache des Manufakturglanzes Sachsens vor dem siebenjährigen 
Krieg suchen gehn? 180 Millionen Staatsschulden"244)! 

30 Kolonialsystem, Staatsschulden, Steuerwucht, Protektion, Handelskriege 

u.s. w., diese Sprößlinge der eigentlichen Manufakturperiode, schwellen 
riesenhaft während der Kinderperiode der großen Industrie. Die Geburt 
der letztren wird gefeiert durch den großen herodischen Kinderraub. Wie 
die königliche Flotte, rekrutiren sich die Fabriken vermittelst der Presse. 
35 So blasirt Sir F. M. Eden ist über die Greuel der Expropriation des Landvolks 
von Grund und Boden seit dem letzten Drittel des 15. Jahrhunderts 
bis zu seiner Zeit, dem Ende des 18. Jahrhunderts; so selbstgefällig er gratulirt 
zu diesem Proceß, „nothwendig", um die kapitalistische Agrikultur 

244 ) «Pourquoi aller chercher si loin la cause de l'éclat manufacturier de la Saxe avant la 
40 guerre? Cent quatre-vingt millions de dettes faites par les souverains!» Mirabeau Lc t. VI, 
p. 101. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

und „das wahre Verhältniß von Ackerland und Viehweide herzustellen", 
beweist er dagegen nicht dieselbe ökonomische Einsicht in die Nothwendigkeit 
des Kinderraubs und der Kindersklaverei für die Verwandlung des 
Manufakturbetriebs in den Fabrikbetrieb und die Herstellung des wahren 
Verhältnisses von Kapital und Arbeitskraft. Er sagt: „Es mag vielleicht der 5 
Erwägung des Publikums werth sein, ob irgend eine Manufaktur, die zu 
ihrer erfolgreichen Ausführung Cottages und Workhouses von armen Kindern 
ausplündern muß, damit sie, truppweis sich ablösend, den größten 
Theil der Nacht durch abgerackert und der Ruhe beraubt werden; eine Manufaktur, 
die außerdem Haufen beiderlei Geschlechts, von verschiednen 10 
Altersstufen und Neigungen, so zusammenhudelt, daß die Ansteckung des 
Beispiels zu Verworfenheit und Liederlichkeit führen muß, - ob solch eine 
Manufaktur die Summe des nationalen und individuellen Glücks vermehren 
kann"245)? „In Derbyshire, Nottinghamshire und besonders Lancashire", 
sagt Fielden, „wurde die jüngst erfundne Maschinerie angewandt in 15 
großen Fabriken, dicht bei Strömen fähig das Wasserrad zu drehn. Tausende 
von Händen waren plötzlich erheischt an diesen Plätzen, fern von 
den Städten; und Lancashire namentlich, bis zu jener Zeit vergleichungs-
weis dünn bevölkert und unfruchtbar, bedurfte jetzt vor allem einer Population. 
Die kleinen und flinken Finger waren vor allem in Requisition. So- 20 
fort sprang die Gewohnheit auf, Lehrlinge (!) aus den ver||785|schiednen 
Pfarrei-Workhouses von London, Birmingham und sonstwo zu beziehn. 
Tausende dieser kleinen hülflosen Kreaturen, vom 7. bis zum 13. oder 

14.Jahr, wurden so nach dem Norden spedirt. Es war die Gewohnheit für 
den Meister (d.h. den Kinderdieb), seine Lehrlinge zu kleiden, nähren und 25 
logiren in einem Lehrlingshaus nah bei der Fabrik. Aufseher wurden bestellt, 
um ihre Arbeit zu überwachen. Es war das Interesse dieser Sklaventreiber, 
die Kinder aufs Aeußerste abzuarbeiten, denn ihre Zahlung stand 
im Verhältniß zum Produktenquantum, das aus dem Kind erpreßt werden 
konnte. Grausamkeit war natürliche Folge .... In vielen Fabrikdistrikten, 30 
besonders Lancashire's, wurden die herzzerreißendsten Torturen verübt an 
diesen harmlosen und freundlosen Kreaturen, die den Fabrikherrn konsignirt 
waren. Sie wurden zu Tod gehetzt durch Arbeitsexcesse; sie wurden 
gepeitscht, gekettet und gefoltert mit dem ausgesuchtesten Raffinement 
von Grausamkeit; sie wurden in vielen Fällen bis auf die Knochen ausge- 35 
hungert, während die Peitsche sie an der Arbeit hielt. Ja in einigen Fällen 
wurden sie zum Selbstmord getrieben! ... Die schönen und romantischen 
Thäler von Derbyshire, Nottinghamshire und Lancashire, abgeschlossen 
vom öffentlichen Auge, wurden grause Einöden von Tortur und - oft von 
245)Eden 1. c. b. II, ch. I, p. 420-422. 40 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

Mord! ... Die Profite der Fabrikanten waren enorm. Das wetzte nur ihren 
Wehrwolfsheißhunger. Sie begannen die Praxis der Nachtarbeit, d. h. 
nachdem sie eine Gruppe Hände durch das Tagwerk gelähmt, hielten sie 
eine andre Gruppe für das Nachtwerk bereit; die Tagesgruppe wanderte in 
5 die Betten, welche die Nachtgruppe grade verlassen hatte und vice versa. 
Es ist Volksüberlieferung in Lancashire, daß die Betten nie abkühl


ten"246).! 

|786| Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion während der 
Manufakturperiode hatte die öffentliche Meinung von Europa den letzten 
10 Rest von Schamgefühl und Gewissen eingebüßt. Die Nationen renommirten 
cynisch mit jeder Infamie, die ein Mittel zu Kapitalakkumulation. Man 
lese z.B. die naiven Handelsannalen des Biedermanns A. Anderson. Hier 
wird es als Triumph englischer Staatsweisheit ausposaunt, daß England im 
Frieden von Utrecht den Spaniern durch den Asientovertrag das Privile15 
gium abzwang, den Negerhandel, den es bisher nur zwischen Afrika und 
dem englischen Westindien betrieb, nun auch zwischen Afrika und dem 
spanischen Amerika betreiben zu dürfen. England erhielt das Recht, das 
spanische Amerika bis 1743 jährlich mit 4800 Negern zu versorgen. Dies 
gewährte zugleich einen officiellen Deckmantel für den britischen 
20 Schmuggel. Liverpool wuchs groß auf der Basis des Sklavenhandels. Er bildet 
seine Methode der ursprünglichen Akkumulation. Und bis heutzutag 
blieb die Liverpooler „Ehrbarkeit" Pindar des Sklavenhandels, welcher -
vgl. die citirte Schrift des Dr. Aikin von 1795 - „den kommerciellen Unternehmungsgeist 
bis zur Leidenschaft steigere, famose Seeleute bilde und 

25 enormes Geld einbringe". Liverpool beschäftigte 1730 im Sklavenhandel 
15 Schiffe, 1751: 53, 1760: 74, 1770: 96 und 1792: 132. 
Während sie die Kindersklaverei in England einführte, gab die Baum


246 ) John Fielden I.e. p.5, 6. Ueber die ursprünglichen Infamien des Fabrikwesens vgl. Dr.Aikin 
(1795) Lc p. 219 und Gisborne: Enquiry into the duties of men. 1795, v. II. - Da die 
30 Dampfmaschine die Fabriken von den ländlichen Wasserfällen weg in die Mitte von Städten 
verpflanzte, fand der „entsagungslustige" Plusmacher das Kindermaterial nun zur Hand, ohne 
gewaltsame Sklavenzufuhr aus den Workhouses. - Als Sir R. Peel (Vater des „Ministers der 
Plausibilität") seine Bill zum Schutz der Kinder 1815 einbrachte, erklärte F. Horner (lumen 
des Bullion-Comités und intimer Freund Ricardo's) im Unterhaus: „Es ist notorisch, daß mit 
35 den Effekten eines Banqueroutier's eine Bande, wenn er solchen Ausdruck brauchen dürfe, 
von Fabrikkindern zur Auktion öffentlich, als Theil des Eigenthums, annoncirt und losgeschlagen 
wurde. Vor zwei Jahren (1813) kam ein abscheulicher Fall vor die King's Bench. Es 
handelte sich um eine Anzahl Knaben. Eine Pfarrei von London hatte sie einem Fabrikanten 
Übermacht, der übertrug sie wieder auf einen andren. Sie wurden schließlich von einigen 
40 Menschenfreunden in einem Zustand absoluter Verhungerung (absolute famine) entdeckt. 
Ein andrer Fall, noch abscheulicher, sei zu seiner Kenntniß als Mitglied des parlamentarischen 
Untersuchungscomités gebracht worden. Vor nicht vielen Jahren schlössen eine Londoner 
Pfarrei und ein Fabrikant von Lancashire einen Vertrag, wodurch stipulirt wurde, daß er 
auf je 20 gesunde Kinder einen Idioten mit in den Kauf zu nehmen habe." 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

Wollindustrie zugleich den Anstoß zur Verwandlung der früher mehr oder 
minder patriarchalischen Sklavenwirthschaft der Vereinigten Staaten in 
ein kommercielles Exploitationssystem. Ueberhaupt bedurfte die verhüllte 
Sklaverei der Lohnarbeiter in Europa zum Piédestal die Sklaverei sans 
phrase in der neuen Welt 247 ) . | 5 
|787| Tantae molis erat, die „ewigen Naturgesetze" der kapitalistischen 
Produktionsweise zu entbinden, den Scheidungsproceß zwischen Arbeitern 
und Arbeitsbedingungen zu vollziehn, auf dem einen Pol die gesellschaftlichen 
Produktionsund 
Lebensmittel in Kapital zu verwandeln, auf dem 
Gegenpol die Volksmasse in Lohnarbeiter, in freie „arbeitende Arme", dies 10 
Kunstprodukt der modernen Geschichte248 ). Wenn das Geld, nach Augier, 
„mit natürlichen Blutflecken auf einer Backe zur Welt kommt"249 ), so 
das Kapital von Kopf bis Zeh, aus allen Poren, blut- und schmutztriefend250 
).! 

247 ) 1790 kamen im englischen Westindien 10 Sklaven auf 1 Freien, im französischen 14 auf 15 
1, im holländischen 23 auf 1. (Henry Brougham: An Inquiry into the Colonial Policy of the 
European Powers. Edinb. 1803, v. II, p. 74.) 
248 ) Der Ausdruck ,,labouring poor" findet sich in den englischen Gesetzen vom Augenblick, 
wo die Klasse der Lohnarbeiter bemerkenswerth wird. Die ,,labouring poor" stehn im Gegensatz, 
einerseits zu den ,,idle poor", Bettlern u. s. w., andrerseits zu den Arbeitern, die noch 20 
keine gepflückten Hühner, sondern Eigenthümer ihrer Arbeitsmittel sind. Aus dem Gesetz 
ging der Ausdruck ,,labouring poor" in die politische Oekonomie über, von Culpeper, J. Child 
u.s.w.bis A. Smith und Eden. Danach beurtheile man die bonne foi des ,,execrable political 
cantmonger" Edmund Burke, wenn er den Ausdruck ,,labouring poor" für ,,execrable political 
cant" erklärt. Dieser Sykophant, der im Sold der englischen Oligarchie den Romantiker ge- 25 
genüber der französischen Revolution spielte, ganz wie er, im Sold der nordamerikanischen 
Kolonien beim Beginn der amerikanischen Wirren, gegenüber der englischen Oligarchie den 
Liberalen gespielt hatte, war durch und durch ordinärer Bourgeois: „Die Gesetze des Handels 
sind die Gesetze der Natur und folglich die Gesetze Gottes." (E. Burke 1. c. p. 32.) Kein Wunder, 
daß er, den Gesetzen Gottes und der Natur getreu, stets sich selbst auf dem besten Markt 30 
verkauft hat! Man findet in des Rev. Tucker's Schriften - Tucker war Pfaff und Tory, im übrigen 
aber anständiger Mann und tüchtiger politischer Oekonom - sehr gute Charakteristik dieses 
Edmund Burke während seiner liberalen Zeit. Bei der infamen Charakterlosigkeit, die 
heutzutag herrscht und devotest an „die Gesetze des Handels" glaubt, ist es Pflicht wieder 
und wieder die Burkes zu brandmarken, die sich von ihren Nachfolgern nur durch eins unter- 35 
scheiden - Talent! 
249 ) Marie Augier: Du Crédit Public. 
250 ) „Kapital, sagt der Quarterly Reviewer, flieht Tumult und Streit und ist ängstlicher Natur. 
Das ist sehr wahr, aber doch nicht die ganze Wahrheit. Das Kapital hat einen horror vor Abwesenheit 
von Profit, oder sehr kleinem Profit, wie die Natur vor der Leere. Mit entsprechen- 40 
dem Profit wird Kapital kühn. Zehn Procent sicher, und man kann es überall anwenden; 
20 Procent, es wird lebhaft; 50 Procent, positiv waghalsig; für 100 Procent stampft es alle 
menschlichen Gesetze unter seinen Fuß; 300 Procent, und es existirt kein Verbrechen, das es 
nicht riskirt, selbst auf Gefahr des Galgens. Wenn Tumult und Streit Profit bringen, wird 
es sie beide enkouragiren. Beweis: Schmuggel und Sklavenhandel." (T. J.Dunning I.e. p.35, 45 
36.) 

Vierundzwanzigstes Kapitel • Die sog. ursprüngliche Akkumulation 

|788| 7. Geschichtliche Tendenz der kapitalistischen 
Akkumulation. 

Worauf kommt die ursprüngliche Akkumulation des Kapitals, d. h. seine 
historische Genesis, hinaus? Soweit sie nicht unmittelbare Verwandlung 
5 von Sklaven und Leibeignen in Lohnarbeiter, also bloßer Formwechsel ist, 
bedeutet sie nur die Expropriation der unmittelbaren Producenten, d. h. 
die Auflösung des auf eigner Arbeit beruhenden Privateigenthums. Privateigenthum, 
als Gegensatz zum gesellschaftlichen, kollektiven Eigenthum, 
besteht nur da, wo die Arbeitsmittel und die äußeren Bedingungen der Ario 
beit Privatleuten gehören. Je nachdem aber diese Privatleute die Arbeiter 
oder die Nichtarbeiter sind, hat auch das Privateigenthum einen andern 
Charakter. Die unendlichen Schattirungen, die es auf den ersten Blick darbietet, 
spiegeln nur die zwischen diesen beiden Extremen liegenden Zwischenzustände 
wieder. Das Privateigenthum des Arbeiters an seinen Pro15 
duktionsmitteln ist die Grundlage des Kleinbetriebs, der Kleinbetrieb eine 
nothwendige Bedingung für die Entwicklung der gesellschaftlichen Produktion 
und der freien Individualität des Arbeiters selbst. Allerdings existirt 
diese Produktionsweise auch innerhalb der Sklaverei, Leibeigenschaft 
und andrer Abhängigkeitsverhältnisse. Aber sie blüht nur, schnellt nur ihre 
20 ganze Energie, erobert nur die adäquate klassische Form, wo der Arbeiter 
freier Privateigenthümer seiner von ihm selbst gehandhabten Arbeitsbedingungen 
ist, der Bauer des Ackers, den er bestellt, der Handwerker des Instruments, 
worauf er als Virtuose spielt. Diese Produktionsweise unterstellt 
Zersplitterung des Bodens und der übrigen Produktionsmittel. Wie die 
25 Koncentration der letztren, so schließt sie auch die Kooperation, Theilung 
der Arbeit innerhalb derselben Produktionsprocesse, gesellschaftliche Beherrschung 
und Reglung der Natur, freie Entwicklung der gesellschaftlichen 
Produktivkräfte aus. Sie ist nur verträglich mit engen natur-| 
|789|wüchsigen Schranken der Produktion und der Gesellschaft. Sie 
30 verewigen wollen, hieße, wie Pecqueur mit Recht sagt, „die allgemeine 
Mittelmäßigkeit dekretiren". Auf einem gewissen Höhegrad bringt sie die 
materiellen Mittel ihrer eignen Vernichtung zur Welt. Von diesem Augenblick 
regen sich Kräfte und Leidenschaften im Gesellschaftsschoße, welche 
sich von ihr gefesselt fühlen. Sie muß vernichtet werden, sie wird vernich35 
tet. Ihre Vernichtung, die Verwandlung der individuellen und zersplitterten 
Produktionsmittel in gesellschaftlich koncentrirte, daher des zwerghaften 
Eigenthums Vieler in das massenhafte Eigenthum Weniger, daher die 
Expropriation der großen Volksmasse von Grund und Boden und Lebensmitteln 
und Arbeitsinstrumenten, diese furchtbare und schwierige Expro



Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

priation der Volksmasse bildet die Vorgeschichte des Kapitals. Sie umfaßt 
eine Reihe gewaltsamer Methoden, wovon wir nur die epochemachenden 
als Methoden der ursprünglichen Akkumulation des Kapitals Revue passiren 
ließen. Die Expropriation der unmittelbaren Producenten wird mit 
schonungslosestem Vandalismus und unter dem Trieb der infamsten, 5 
schmutzigsten, kleinlichst gehässigsten Leidenschaften vollbracht. Das 
selbst erarbeitete, sozusagen auf Verwachsung des einzelnen, unabhängigen 
Arbeitsindividuums mit seinen Arbeitsbedingungen beruhende Privateigenthum 
wird verdrängt durch das kapitalistische Privateigenthum, welches 
auf Exploitation fremder, aber formell freier Arbeit beruht251). Sobald 10 
dieser Umwandlungsproceß nach Tiefe und Umfang die alte Gesellschaft 
hinreichend zersetzt hat, sobald die Arbeiter in Proletarier, ihre Arbeitsbedingungen 
in Kapital verwandelt sind, sobald die kapitalistische Produktionsweise 
auf eignen Füßen steht, gewinnt die weitere Vergesellschaftung 
der Arbeit und weitere Verwandlung der Erde und andrer Produktionsmit- 15 
tel in gesellschaftlich ausgebeutete, also gemeinschaftliche Produktionsmittel, 
daher die weitere Expropriation der Privateigenthümer, eine neue 
Form. Was jetzt zu expropriiren, ist nicht länger der selbstwirthschaftende 
Arbeiter, sondern der viele Arbeiter exploitirende Kapitalist. Diese Expropriation 
vollzieht sich durch das Spiel der immanenten Gesetze der kapita- 20 
listischen Produktion selbst, ||790| durch die Centralisation der Kapitalien. 
Je ein Kapitalist schlägt viele todt. Hand in Hand mit dieser Centralisation 
oder der Expropriation vieler Kapitalisten durch Wenige entwickelt sich 
die kooperative Form des Arbeitsprocesses auf stets wachsender Stufenleiter, 
die bewußte technische Anwendung der Wissenschaft, die planmäßige 25 
Ausbeutung der Erde, die Verwandlung der Arbeitsmittel in nur gemeinsam 
verwendbare Arbeitsmittel, die Oekonomisirung aller Produktionsmittel 
durch ihren Gebrauch als Produktionsmittel kombinirter, gesellschaftlicher 
Arbeit, die Verschlingung aller Völker in das Netz des Weltmarkts, 
und damit der internationale Charakter des kapitalistischen Regimes. Mit 30 
der beständig abnehmenden Zahl der Kapitalmagnaten, welche alle Vortheile 
dieses Umwandlungsprocesses usurpiren und monopolisiren, wächst 
die Masse des Elends, des Drucks, der Knechtschaft, der Entartung, der 
Ausbeutung, aber auch die Empörung der stets anschwellenden und durch 
den Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprocesses selbst geschul- 35 
ten, vereinten und organisirten Arbeiterklasse. Das Kapitalmonopol wird 
zur Fessel der Produktionsweise, die mit und unter ihm aufgeblüht ist. Die 
Centralisation der Produktionsmittel und die Vergesellschaftung der Arbeit 

251 ) «Nous sommes dans une condition tout-à-fait nouvelle de la société ... nous tendons à séparer 
toute espèce de propriété d'avec toute espèce de travail.» (Sismondi: Nouveaux Prin- 40 
cipes de l'Écon. Polit, t. II, p. 434.) 

Fünfundzwanzigstes Kapitel • Die moderne Kolonisationstheorie 

erreichen einen Punkt, wo sie unverträglich werden mit ihrer kapitalistischen 
Hülle. Sie wird gesprengt. Die Stunde des kapitalistischen Privateigenthums 
schlägt. Die Expropriateurs werden expropriirt. 

Die aus der kapitalistischen Produktionsweise hervorgehende kapitalisti


5 sehe Aneignungsweise, daher das kapitalistische Privateigenthum, ist die 
erste Negation des individuellen, auf eigne Arbeit gegründeten Privateigenthums. 
Aber die kapitalistische Produktion erzeugt mit der Nothwendigkeit 
eines Naturprocesses ihre eigne Negation. Es ist Negation der Negation. 
Diese stellt nicht das Privateigenthum wieder her, wohl aber das 

10 individuelle Eigenthum auf Grundlage der Errungenschaft der kapitalistischen 
Aera: der Kooperation und des Gemeinbesitzes der Erde und der 
durch die Arbeit selbst producirten Produktionsmittel. 

Die Verwandlung des auf eigner Arbeit der Individuen beruhenden, zersplitterten 
Privateigenthums in kapitalistisches ist natürlich ein Proceß un15 
gleich mehr langwierig, hart und schwierig als die Verwandlung des thatsächlich 
bereits auf gesellschaftlichem Produktionsbetrieb beruhenden 
kapitalistischen Eigenthums in gesellschaftliches. Dort handelte es sich | 
|791| um die Expropriation der Volksmasse durch wenige Usurpatoren, hier 
handelt es sich um die Expropriation weniger Usurpatoren durch die 

20 Volksmasse252). 

FÜNFUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Die moderne Kolonisationstheorie253). 

25
25
Die politische Oekonomie verwechselt principiell zwei sehr verschiedne 
Sorten Privateigenthum, wovon das eine auf eigner Arbeit des Producenten 
252 ) „Der Fortschritt der Industrie, dessen willenloser und widerstandloser Träger die Bourgeoisie 
ist, setzt an die Stelle der Isolirung der Arbeiter durch die Konkurrenz ihre revolutionäre 
Vereinigung durch die Association. Mit der Entwicklung der großen Industrie wird also 
unter den Füßen der Bourgeoisie die Grundlage selbst weggezogen, worauf sie producirt und 
die Produkte sich aneignet. Sie producirt also vor allem ihre eignen Todtengräber. Ihr Unter30 
gang und der Sieg des Proletariats sind gleich unvermeidlich ... Von allen Klassen, welche 
heutzutage der Bourgeoisie gegenüberstehn, ist nur das Proletariat eine wirklich revolutionäre 
Klasse. Die übrigen Klassen verkommen und gehn unter mit der großen Industrie, das Proletariat 
ist ihr eigenstes Produkt ... Die Mittelstände, der kleine Industrielle, der kleine Kaufmann, 
der Handwerker, der Bauer, sie alle bekämpfen die Bourgeoisie, um ihre Existenz als 
35 Mittelstände vor dem Untergang zu sichern ... sie sind reaktionär, denn sie suchen das Rad 
der Geschichte zurückzudrehn." Karl Marx und F. Engels: „Manifest der kommunistischen 

Partei. London 1848", p. 11, 9.) 

253 ) Es handelt sich hier von wirklichen Kolonien, jungfräulichem Boden, der durch freie Einwanderer 
kolonisirt wird. Die Vereinigten Staaten sind, ökonomisch gesprochen, immer noch 
40 Kolonialland Europa's. Uebrigens gehören auch solche alten Pflanzungen hierher, wo die 
Aufhebung der Sklaverei die Verhältnisse gänzlich umgewälzt hat. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 
beruht, das andre auf der Ausbeutung fremder Arbeit. Sie vergißt, daß das 
letztre nicht nur den direkten Gegensatz des erstren bildet, sondern auch 
bloß auf seinem Grab wächst. Im Westen von Europa, dem Heimathsland 
der politischen Oekonomie, ist der Proceß der ursprünglichen Akkumulation 
mehr oder minder vollbracht. Das kapitalistische Regiment hat hier 5 
entweder die ganze nationale Produktion sich direkt unterworfen, oder, wo 
die Verhältnisse noch unentwickelter, kontrolirt es wenigstens indirekt die 
neben ihm fortexistirenden, ||792| verkommenden, der veralteten Produktionsweise 
angehörigen Gesellschaftsschichten. Auf diese fertige Welt des 
Kapitals wendet der politische Oekonom mit desto ängstlicherem Eifer und 10 
desto größerer Salbung die Rechts- und Eigenthumsvorstellungen der vorkapitalistischen 
Welt an, je lauter die Thatsachen seiner Ideologie ins Gesicht 
schreien. Anders in den Kolonien. Das kapitalistische Regiment stößt 
dort überall auf das Hinderniß des Producenten, welcher als Besitzer seiner 
eignen Arbeitsbedingungen sich selbst durch seine Arbeit bereichert statt 15 
den Kapitalisten. Der Widerspruch dieser zwei diametral entgegengesetzten 
ökonomischen Systeme bethätigt sich hier praktisch in ihrem Kampf. 
Wo der Kapitalist die Macht des Mutterlandes im Rücken hat, sucht er die 
auf eigner Arbeit beruhende Produktions- und Aneignungsweise gewaltsam 
aus dem Weg zu räumen. Dasselbe Interesse, welches den Sykophanten 20 
des Kapitals, den politischen Oekonomen, im Mutterland bestimmt, die 
kapitalistische Produktionsweise theoretisch für ihr eignes Gegentheil zu 
erklären, dasselbe Interesse treibt ihn hier ,,to make a clear breast of it" 
und den Gegensatz beider Produktionsweisen laut zu proklamiren. Zu diesem 
Behuf weist er nach, wie die Entwicklung der gesellschaftlichen Pro25 
duktivkraft der Arbeit, Kooperation, Arbeitstheilung, Anwendung der Maschinerie 
im Großen u. s. w. unmöglich sind ohne die Expropriation der 
Arbeiter und die entsprechende Verwandlung ihrer Produktionsmittel in 
Kapital. Im Interesse des sog. Nationalreichthums sucht er nach Kunstmitteln 
zur Herstellung der Volksarmuth. Sein apologetischer Panzer zerbrök- 30 
kelt hier Stück für Stück wie mürber Zunder. Es ist das große Verdienst 
E. G. Wakefield's, nicht irgend etwas neues über die Kolonien254 ), aber in 
den Kolonien die Wahrheit über die kapitalistischen Verhältnisse des Mutterlands 
entdeckt zu haben. Wie das Protektionssystem in seinen Ursprüngen255 
) die Fabrikation von Kapitalisten im Mutterland, so erstrebt Wake- 35 
field's Kolonisationstheorie, welche England eine Zeit lang gesetzlich ins 
254 ) Die wenigen Lichtblicke Wakefield's über das Wesen der Kolonien selbst sind vollständig 
anticipirt durch Mirabeau père, den Physiokraten, und noch viel früher durch englische Oekonomen. 
255 ) Es wird später eine temporäre Nothwendigkeit im internationalen Konkurrenzkampf. 40 
Welches aber immer sein Motiv, die Folgen bleiben dieselben. 


Fünfundzwanzigstes Kapitel • Die moderne Kolonisationstheorie 

Werk zu setzen ||793| suchte, die Fabrikation von Lohnarbeitern in den 
Kolonien. Das nennt er ,,systematic colonization" (systematische Kolonisation). 


Zunächst entdeckte Wakefield in den Kolonien, daß das Eigenthum an 

5 Geld, Lebensmitteln, Maschinen und andren Produktionsmitteln einen 
Menschen noch nicht zum Kapitalisten stempelt, wenn die Ergänzung 
fehlt, der Lohnarbeiter, der andre Mensch, der sich selbst freiwillig zu verkaufen 
gezwungen ist. Er entdeckte, daß das Kapital nicht eine Sache ist, 
sondern ein durch Sachen vermitteltes gesellschaftliches Verhältniß zwi


10 sehen Personen256). Herr Peel, jammert er uns vor, nahm Lebensmittel und 
Produktionsmittel zum Belauf von 50 000 Pfd. St. aus England nach dem 
Swan River, Neuholland, mit. Herr Peel war so vorsichtig, außerdem 
300 Personen der arbeitenden Klasse, Männer, Weiber und Kinder mitzubringen. 
Einmal am Bestimmungsplatz angelangt, „blieb Herr Peel ohne 

15 einen Diener sein Bett zu machen oder ihm Wasser aus dem Fluß zu 
schöpfen"257). Unglücklicher Herr Peel, der alles vorsah, nur nicht den Export 
der englischen Produktionsverhältnisse nach dem Swan River! 

Zum Verständniß der folgenden Entdeckungen Wakefield's zwei Vorbemerkungen. 
Man weiß: Produktions- und Lebensmittel als Eigenthum des 
20 unmittelbaren Producenten, sind kein Kapital. Sie werden Kapital nur unter 
Bedingungen, worin sie zugleich als Exploitations- und Beherrschungsmittel 
des Arbeiters dienen. Diese ihre kapitalistische Seele ist aber im 
Kopfe des politischen Oekonomen so innig mit ihrer stofflichen Substanz 
vermählt, daß er sie unter allen Umständen Kapital tauft, auch wo sie das 
25 grade Gegentheil sind. So bei Wakefield. Ferner: die Zersplitterung der 
Produktionsmittel als individuelles Eigenthum vieler von einander unabhängiger, 
selbstwirthschaftender Arbeiter nennt er gleiche Theilung des 
Kapitals. Es geht dem politischen Oekonomen, wie dem feudalen Juristen. 
]|794| Letzterer klebte auch auf reine Geldverhältnisse seine feudalen 

30 Rechtsetiquetten. 
„Wäre", sagt Wakefield, „das Kapital unter alle Mitglieder der Gesellschaft 
in gleiche Portionen vertheilt, so hätte kein Mensch ein Interesse, 
mehr Kapital zu akkumuliren, als er mit seinen eignen Händen anwenden 
kann. Dies ist in gewissem Grad der Fall in neuen amerikanischen KoIo


35 nien, wo die Leidenschaft für Grundeigenthum die Existenz einer Klasse 

256 ) „Ein Neger ist ein Neger. In bestimmten Verhältnissen wird er erst zum Sklaven. Eine 
Baumwollmaschine ist eine Maschine zum Baumwollspinnen. Nur in bestimmten Verhältnissen 
wird sie zu Kapital. Aus diesen Verhältnissen herausgerissen, ist sie so wenig Kapital, wie 
Gold an und für sich Geld oder der Zucker der Zuckerpreis ist ... Das Kapital ist ein gesell40 
schaftliches Produktionsverhältniß. Es ist ein historisches Produktionsverhältniß. " (Karl 
Marx: „Lohnarbeit und Kapital." N. Rh. Z. Nr. 266 vom 7. April 1849.) 

257 ) E. G. Wakefield: England and America, v. II, p. 33. 

Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

von Lohnarbeitern verhindert"258 ) . So lange also der Arbeiter für sich selbst 
akkumuliren kann, und das kann er, so lange er Eigenthümer seiner Produktionsmittel 
bleibt, ist die kapitalistische Akkumulation und die kapitalistische 
Produktionsweise unmöglich. Die dazu unentbehrliche Klasse der 
Lohnarbeiter fehlt. Wie wurde nun im alten Europa die Expropriation des 5 
Arbeiters von seinen Arbeitsbedingungen, daher Kapital und Lohnarbeit, 
hergestellt? Durch einen contrat social ganz origineller Art. „Die Menschheit 
... adoptirte eine einfache Methode zur Förderung der Akkumulation 
des Kapitals", die ihr natürlich seit Adams Zeiten als letzter und einziger 
Zweck ihres Daseins vorschwebte; „sie theilte sich in Eigner von Kapital 10 
und Eigner von Arbeit ... diese Theilung war das Resultat freiwilliger Verständigung 
und Kombination"259). Mit einem Wort: die Masse der 
Menschheit expropriirte sich selbst zu Ehren der „Akkumulation des Kapitals". 
Nun sollte man glauben, der Instinkt dieses selbstentsagenden Fanatismus 
müsse sich namentlich in Kolonien den Zügel frei schießen lassen, 15 
wo allein Menschen und Umstände existiren, welche einen contrat social 
aus dem Traumreich in das der Wirklichkeit übersetzen könnten. Aber 
wozu dann überhaupt die „systematische Kolonisation" im Gegensatz zur 
naturwüchsigen Kolonisation? Aber, aber: „in den nördlichen Staaten der 
amerikanischen Union ist es zweifelhaft, ob ein Zehntel der Bevölkerung 20 
der Kategorie der Lohnarbeiter angehört ...In England besteht die große 
Volksmasse aus Lohnarbeitern"260). Ja der Selbstexpropriationstrieb der arbeitenden 
Menschheit zu Ehren des Kapitals existirt so wenig, daß Sklaverei, 
selbst nach Wakefield, die einzige naturwüchsige Grundlage des Kolonialreichthums 
ist. Seine systematische Kolonisation ist ein bloßes pis 25 
aller, da er nun einmal mit Freien, statt mit Sklaven zu thun hat. | 
|795| „Ohne Sklaverei wäre das Kapital in den spanischen Niederlassungen 
kaput gegangen oder wenigstens auf die kleinen Massen zusammengeschrumpft, 
worin jedes Individuum es mit seinen eignen Händen anwenden 
kann. Dies fand wirklich statt in der letzten von den Engländern ge- 30 
gründeten Kolonie, wo ein großes Kapital in Samen, Vieh und 
Instrumenten unterging am Mangel von Lohnarbeitern und wo kein Ansiedler 
viel mehr Kapital besitzt, als er mit seinen eignen Händen anwenden 
kann"261). 

Man sah: die Expropriation der Volksmasse von Grund und Boden bil- 35 
det die Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise. Das Wesen einer 
freien Kolonie besteht umgekehrt darin, daß die Masse des Bodens noch 

258 ) I.e. v.I, p.17. 
259 ) I.e. p.18. 
260)1. c. p.42, 43, 44. 40 
261) 1. c. v. II, p.5. 

Fünfundzwanzigstes Kapitel • Die moderne Kolonisationstheorie 

Volkseigenthum ist und jeder Ansiedler daher einen Theil davon in sein 
Privateigenthum und individuelles Produktionsmittel verwandeln kann, 
ohne den spätren Ansiedler an derselben Operation zu verhindern262). Dies 
ist das Geheimniß, sowohl der Blüthe der Kolonien, als ihres Krebsscha5 
dens - ihres Widerstands wider die Absiedlung des Kapitals. „Wo Land 
sehr wohlfeil ist und alle Menschen frei sind, wo jeder nach Wunsch ein 
Stück Land für sich selbst erhalten kann, ist Arbeit nicht nur sehr theuer, 
was den Antheil des Arbeiters an seinem Produkt angeht, sondern die 
Schwierigkeit ist, kombinirte Arbeit zu irgend einem Preis zu erhalten"263 ) . 
10 Da in den Kolonien die Scheidung des Arbeiters von den Arbeitsbedingungen 
und ihrer Wurzel, dem Grund und Boden, noch nicht existirt, oder 
nur sporadisch, oder auf zu beschränktem Spielraum, existirt auch noch 
nicht die Losscheidung der Agrikultur von der Industrie, noch nicht die 
Vernichtung der ländlich häuslichen Industrie, und wo soll da der innere 
15 Markt für das Kapital herkommen? „Kein Theil der Bevölkerung Amerikas 
ist ausschließlich agrikol, mit Ausnahme der Sklaven und ihrer Anwender, 
die Kapital und Arbeit für große Werke kombiniren. Freie Amerikaner, die 
den Boden selbst bauen, treiben zugleich viele andre Beschäftigungen. Ein 
Theil der von ihnen gebrauchten Möbel und Werkzeuge wird gewöhnlich 

20 von ihnen selbst gemacht. Sie bauen häufig ihre ||796| eignen Häuser und 
bringen das Produkt ihrer eignen Industrie zu noch so fernem Markt. Sie 
sind Spinner und Weber, sie fabriciren Seife und Kerzen, Schuhe und 
Kleider für ihren eignen Gebrauch. In Amerika bildet der Landbau oft das 
Nebengeschäft eines Grobschmieds, Müllers oder Krämers"264). Wo bleibt 

25 unter solchen Käuzen das „Entsagungsfeld" für den Kapitalisten? 

Die große Schönheit der kapitalistischen Produktion besteht darin, daß 
sie nicht nur beständig den Lohnarbeiter als Lohnarbeiter reproducirt, sondern 
im Verhältniß zur Akkumulation des Kapitals stets eine relative Uebervölkerung 
von Lohnarbeitern producirt. So wird das Gesetz von Arbeits


30 nachfrage und Zufuhr in richtigem Gleis gehalten, die Lohnschwankung 
innerhalb, der kapitalistischen Exploitation zusagende, Schranken gebannt, 
und endlich die so unentbehrliche sociale Abhängigkeit des Arbeiters 
vom Kapitalisten verbürgt, ein absolutes Abhängigkeitsverhältniß, das 
der politische Oekonom zu Haus, im Mutterland, breimäulig umlügen 

35 kann in ein freies Kontraktverhältniß von Käufer und Verkäufer, von 
gleich unabhängigen Waarenbesitzern, Besitzern der Waare Kapital und 

262 ) „Land, um Element der Kolonisation zu werden, muß nicht nur unangebaut sein, sondern 
öffentliches Eigenthum, welches in Privateigenthum verwandelt werden kann." (1. c. v. II, 
p. 125.) 
40
40 
263 ) I.e. v.I, p.247. 

264)Lc p.21, 22. 
717 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

der Waare Arbeit. Aber in den Kolonien reißt der schöne Wahn entzwei. 
Die absolute Bevölkerung wächst hier viel rascher als im Mutterland, indem 
viele Arbeiter erwachsen auf die Welt kommen, und dennoch ist der 
Arbeitsmarkt stets untervoll. Das Gesetz der Arbeitsnachfrage und Zufuhr 
geräth in die Brüche. Einerseits wirft die alte Welt fortwährend exploitationslustiges, 
entsagungsbedürftiges Kapital ein; andrerseits stößt die regelmäßige 
Reproduktion der Lohnarbeiter als Lohnarbeiter auf die unartigsten 
und theilweis unüberwindliche Hindernisse. Und nun gar die 
Produktion von überzähligen Lohnarbeitern im Verhältniß zur Akkumulation 
des Kapitals! Der Lohnarbeiter von heute wird morgen unabhängiger, 
selbstwirthschaftender Bauer oder Handwerker. Er verschwindet vom Arbeitsmarkt, 
aber - nicht ins Workhouse. Diese beständige Verwandlung 
der Lohnarbeiter in unabhängige Producenten, die statt für das Kapital, für 
sich selbst arbeiten, und statt den Herrn Kapitalisten sich selbst bereichern, 
wirkt ihrerseits durchaus schadhaft auf die Zustände des Arbeitsmarkts 
zurück. Nicht nur bleibt der Exploitationsgrad des Lohnarbeiters 
unanständig niedrig. Der letztre verliert obendrein mit dem ||797| Ab-
hängigkeitsverhältniß auch das Abhängigkeitsgefühl vom entsagenden Kapitalisten. 
Daher alle die Mißstände, die unser E. G. Wakefield so brav, so 
beredt und so rührend schildert. 

Die Zufuhr von Lohnarbeit, klagt er, ist weder beständig, noch regelmäßig, 
noch genügend. „Sie ist stets nicht nur zu klein, sondern unsicher"265). 
„Obgleich das zwischen Arbeiter und Kapitalist zu theilende Produkt groß 
ist, nimmt der Arbeiter einen so großen Theil, daß er rasch ein Kapitalist 
wird ... Dagegen können Wenige, selbst wenn sie ungewöhnlich lang leben, 
große Reichthummassen akkumuliren"266). Die Arbeiter erlauben 
dem Kapitalisten platterdings nicht auf Zahlung des größten Theils ihrer 
Arbeit zu entsagen. Es hilft ihm nichts, wenn er so schlau ist, mit seinem 
eignen Kapital auch seine eignen Lohnarbeiter aus Europa zu importiren. 
„Sie hören bald auf Lohnarbeiter zu sein, sie verwandeln sich bald in unabhängige 
Bauern oder gar in Konkurrenten ihrer alten Meister auf dem 
Lohnarbeitsmarkt selbst"267). Man begreife den Greuel! Der brave Kapitalist 
hat seine eignen leibhaftigen Konkurrenten selbst aus Europa für sein 
eignes gutes Geld importirt! Da hört denn doch alles auf! Kein Wunder, 
wenn Wakefield klagt über mangelndes Abhängigkeitsverhältniß und Abhängigkeitsgefühl 
der Lohnarbeiter in den Kolonien. „Wegen der hohen 
Löhne", sagt sein Schüler Merivale, „existirt in den Kolonien der leidenschaftliche 
Drang nach wohlfeilerer und unterwürfigerer Arbeit, nach einer 

265 ) 1. c. v.II, p.116. 
266 ) I.e. v.I, p.131. 
267 ) I.e. v.II, p.5. 

Fünfundzwanzigstes Kapitel • Die moderne Kolonisationstheorie 

Klasse, welcher der Kapitalist die Bedingungen diktiren kann, statt sie von 
ihr diktirt zu erhalten ...I n altcivilisirten Ländern ist der Arbeiter, obgleich 
frei, naturgesetzlich abhängig vom Kapitalisten, in Kolonien muß 
diese Abhängigkeit durch künstliche Mittel geschaffen werden"268). | 

5 |798| Was ist nun, nach Wakefield, die Folge dieses Mißstands in den 
Kolonien? Ein „barbarisches System der Zerstreuung der Producenten und 
des Nationalvermögens"269). Die Zersplitterung der Produktionsmittel unter 
unzählige, selbstwirthschaftende Eigenthümer vernichtet mit der Centralisation 
des Kapitals alle Grundlage kombinirter Arbeit. Jedes langath


10 mige Unternehmen, das sich über Jahre erstreckt und Auslage von fixem 
Kapital erheischt, stößt auf Hindernisse der Ausführung. In Europa zögert 
das Kapital keinen Augenblick, denn die Arbeiterklasse bildet sein lebendiges 
Zubehör, stets im Ueberfluß da, stets zur Verfügung. Aber in den Kolonialländern! 
Wakefield erzählt eine äußerst schmerzensreiche Anekdote. 

15 Er unterhielt sich mit einigen Kapitalisten von Kanada und dem Staat 
New-York, wo zudem die Einwanderungswogen oft stocken und einen Bodensatz 
„überzähliger" Arbeiter niederschlagen. „Unser Kapital", seufzt 
eine der Personen des Melodrama's, „unser Kapital lag bereit für viele Operationen, 
die eine beträchtliche Zeitperiode zu ihrer Vollendung brauchen; 

20 aber konnten wir solche Operationen beginnen mit Arbeitern, welche, wir 
wußten es, uns bald den Rücken wenden würden? Wären wir sicher gewesen 
die Arbeit solcher Einwandrer festhalten zu können, wir hätten sie mit 
Freude sofort engagirt und zu hohem Preis. Ja, trotz der Sicherheit ihres 
Verlustes würden wir sie dennoch engagirt haben, wären wir einer fri


25 sehen Zufuhr je nach unsrem Bedürfniß sicher gewesen"270). | 

268)Merivale I.e. v.II, p.235-237, 314 passim. Selbst der sanfte, freihändlerische Vulgärökonom 
Molinari sagt: «Dans les colonies où l'esclavage a été aboli sans que le travail forcé se 
trouvait remplacé par une quantité équivalente de travail libre, on a vu s'opérer la contre-partie 
du fait qui se réalise tous les jours sous nos yeux. On a vu les simples travailleurs exploiter 
30 à leur tour les entrepreneurs d'industrie, exiger d'eux des salaires hors de toute proportion 
avec la part légitime qui leur revenait dans le produit. Les planteurs, ne pouvant obtenir de 
leurs sucres un prix suffisant pour couvrir la hausse de salaire, ont été obligés de fournir l'excédant, 
d'abord sur leurs profits, ensuite sur leurs capitaux mêmes. Une foule de planteurs ont 
été ruinés de la sorte, d'autres ont fermé leurs ateliers pour échapper à une ruine immi35 
nente ... Sans doute, il vaut mieux voir périr des accumulations de capitaux, que des générations 
d'hommes (wie generös von dem Herrn Molinari!); mais ne vaudrait-il pas mieux que ni 
les uns ni les autres périssent?» (Molinari I.e. p.51, 52.) Herr Molinari, Herr Molinari! Was 
wird denn aus den zehn Geboten, aus Moses und den Propheten, aus dem Gesetz der Nachfrage 
und Zufuhr, wenn in Europa der ,,entrepreneur" dem Arbeiter, und in Westindien der 
40 Arbeiter dem entrepreneur seine part légitime verkürzen kann? Und was ist gefälligst diese 
,,part légitime", die nach Ihrem Geständniß der Kapitalist in Europa täglich nicht zahlt? Den 
Herrn Molinari juckt es gewaltig, dort drüben, in den Kolonien, wo die Arbeiter so „simpel" 
sind, den Kapitalisten zu „exploitiren", das sonst automatisch wirkende Gesetz der Nachfrage 
und Zufuhr polizeilich in den richtigen Gang zu setzen. 

45
45 
269 ) Wakefield 1. c. v. II, p. 52. 

270) 1

. c. p. 191, 192. 


Siebenter Abschnitt • Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

|799| Nachdem Wakefield die englische kapitalistische Agrikultur und 
ihre „kombinirte" Arbeit prunkvoll kontrastirt hat mit der zerstreuten amerikanischen 
Bauernwirthschaft, entschlüpft ihm auch die Kehrseite der 
Medaille. Er schildert die amerikanische Volksmasse als wohlhabend, unabhängig, 
unternehmend, und relativ gebildet, während „der englische 5 
Agrikulturarbeiter ein elender Lump (a miserable wretch) ist, ein Pauper 
...In welchem Land außer Nordamerika und einigen neuen Kolonien 
übersteigen die Löhne der auf dem Land angewandten freien Arbeit nennenswerth 
die unentbehrlichsten Subsistenzmittel des Arbeiters? .... Zweifelsohne, 
Ackerpferde in England, da sie ein werthvolles Eigenthum sind, 10 
werden viel besser genährt als der englische Landbebauer"271). Aber, never 
mind, Nationalreichthum ist nun einmal von Natur identisch mit Volkselend. 


Wie nun den antikapitalistischen Krebsschaden der Kolonie heilen? 
Wollte man allen Grund und Boden mit einem Schlag aus Volkseigenthum 15 
in Privateigenthum verwandeln, so zerstörte man zwar die Wurzel des Uebels, 
aber auch - die Kolonie. Die Kunst ist zwei Fliegen mit einer Klappe 
zu schlagen. Man gebe von Regierungswegen der jungfräulichen Erde 
einen vom Gesetz der Nachfrage und Zufuhr unabhängigen, einen künstlichen 
Preis, welcher den Einwandrer zwingt längere Zeit zu lohnarbeiten, 20 
bis er genug Geld verdienen kann, um Grund und Boden zu kaufen272) und 
sich in einen unabhängigen Bauern zu verwandeln. Den Fonds der aus 
dem Verkauf der Ländereien zu einem für den Lohnarbeiter relativ prohibitorischen 
Preis fließt, also diesen aus dem Arbeitslohn durch Verletzung 
des heiligen Gesetzes von Nachfrage und Zufuhr erpreßten Geldfonds, ver- 25 
wende die Regierung andrerseits, um im selben Maß, wie er wächst, Habenichtse 
aus Europa in die Kolonien zu importiren und so dem Herrn Kapitalisten 
seinen Lohnarbeitsmarkt vollzuhalten. ||800| Unter diesen 
Umständen tout sera pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles. 
Dies ist das große Geheimniß der „systematischen Kolonisation". „Nach 30 
diesem Plan", ruft Wakefield triumphirend aus, „muß die Zufuhr von Arbeit 
konstant und regelmäßig sein; denn erstens, da kein Arbeiter fähig ist 
sich Land zu verschaffen, bevor er für Geld gearbeitet hat, würden alle einwandernden 
Arbeiter dadurch, daß sie für Lohn kombinirt arbeiten, ihrem 
Anwender Kapital zur Anwendung von mehr Arbeit produciren; zweitens 35 

271 ) I.e. v.I, p.24, 47, 246. 

272 ) «C'est, ajoutez-vous, grâce à l'appropriation du sol et des capitaux que l'homme, qui n'a 
que ses bras, trouve de l'occupation, et se fait un revenu ... c'est au contraire, grâce à l'appropriation 
individuelle du sol qu'il se trouve des hommes n'ayant que leurs bras ... Quand vous 
mettez un homme dans le vide, vous vous emparez de l'atmosphère. Ainsi faites-vous, quand 40 
vous vous emparez du sol ... C'est le mettre dans le vide de richesses, pour ne le laisser vivre 
qu'a votre volonté.» (Colins 1.c. t.Ill, p.267-271 passim.) 

Fünfundzwanzigstes Kapitel • Die moderne Kolonisationstheorie 

jeder, der die Lohnarbeit an den Nagel hinge und Grundeigner würde, 
würde grade durch den Ankauf des Landes einen Fonds zur Herüberbringung 
frischer Arbeit nach den Kolonien sichern"273). Der von Staatswegen 
oktroyirte Bodenpreis muß natürlich „genügend" (sufficient price) sein, 
5 d.h. so hoch, „daß er die Arbeiter verhindert, unabhängige Bauern zu werden, 
bis andre da sind, um ihren Platz auf dem Lohnarbeitsmarkt einzunehmen"
274 ) . Dieser „genügende Bodenpreis" ist nichts als eine euphemistische 
Umschreibung des Lösegelds, welches der Arbeiter dem 
Kapitalisten zahlt für die Erlaubniß, sich vom Lohnarbeitsmarkt aufs 

10 Land zurückzuziehen. Erst muß er dem Herrn Kapitalisten „Kapital" 
schaffen, damit er mehr Arbeiter ausbeuten könne, und dann auf dem Arbeitsmarkt 
einen „Ersatzmann" stellen, den die Regierung auf seine Kosten 
seinem ehemaligen Herrn Kapitalisten über die See spedirt. 

Es ist höchst charakteristisch, daß die englische Regierung diese von 

15 Herrn Wakefield eigens zum Gebrauch in Kolonialländern verschriebene 
Methode der „ursprünglichen Akkumulation" Jahre lang ausgeführt hat. 
Das Fiasko war natürlich ebenso schmählich als das des Peelschen Bankakts. 
Der Emigrationsstrom wurde nur von den englischen Kolonien nach 
den Vereinigten Staaten abgelenkt. Unterdeß hat der Fortschritt der kapita


20 listischen Produktion in Europa, begleitet von wachsenden Regierungsdruck, 
Wakefield's Recept überflüssig gemacht. Einerseits läßt der ungeheure 
und kontinuirliche Menschenstrom, Jahr aus Jahr ein nach Amerika 
getrieben, stockende Niederschläge im Osten der Vereinigten Staaten zurück, 
indem die Emigrationswelle von Europa die Menschen rascher dorthin 

25 auf den Arbeitsmarkt wirft, als die Emigrationswelle nach dem Westen sie 
ab||801|spülen kann. Andrerseits hat der amerikanische Bürgerkrieg eine 
kolossale Nationalschuld in seinem Gefolge gehabt und mit ihr Steuerdruck, 
Erzeugung der allergemeinsten Finanzaristokratie, Verschenkung 
eines ungeheuren Theils der öffentlichen Ländereien an Spekulanten-Ge


30 Seilschaften zur Ausbeutung von Eisenbahnen, Bergwerken etc. - kurz die 
rascheste Centralisation des Kapitals. Die große Republik hat also aufgehört 
das gelobte Land für auswandernde Arbeiter zu sein. Die kapitalistische 
Produktion geht dort mit Riesenschritten voran, wenn auch Lohnsenkung 
und Abhängigkeit des Lohnarbeiters noch lange nicht auf das 

35 europäische Normalniveau heruntergebracht sind. Die von Wakefield 
selbst so laut denuncirte, schamlose Verschleuderung des unbebauten Kolonialbodens 
an Aristokraten und Kapitalisten Seitens der englischen Regierung 
hat namentlich in Australien275), zusammen mit dem Menschen


40
40
273 ) Wakefield I.e. v.II, p. 192. 
274 ) I.e. p.45. 
275 ) Sobald Australien sein eigner Gesetzgeber wurde, erließ es natürlich den Ansiedlern gün

Siebenter Abschnitt · Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 

ström, den die Gold-Diggings hinziehn, und der Konkurrenz, welche der 
Import englischer Waaren selbst dem kleinsten Handwerker macht, eine 
hinreichende „relative Arbeiterübervölkerung" erzeugt, so daß fast jedes 
Postdampfschiff die Hiobspost einer Ueberfüllung des australischen Arbeitsmarktes 
- ,,glut of the Australian labour-market" - bringt, und die 5 
Prostitution dort stellenweis so üppig gedeiht wie auf dem Haymarket von 
London. 

Jedoch beschäftigt uns hier nicht der Zustand der Kolonien. Was uns allein 
interessirt, ist das in der neuen Welt von der politischen Oekonomie 
der alten Welt entdeckte und laut proklamirte Geheimniß: kapitalistische 10 
Produktions- und Akkumulationsweise, also auch kapitalistisches Privateigenthum, 
bedingen die Vernichtung des auf eigner Arbeit beruhenden Privateigenthums, 
d. h. die Expropriation des Arbeiters. | 