|1| DRITTES BUCH. 

Der Gesammtproceß der kapitalistischen 

Produktion. 

ERSTER ABSCHNITT. 

5 Die Verwandlung des Mehrwerths in Profit und 
der Rate des Mehrwerths in Profitrate. 

ERSTES KAPITEL. 

Kostpreis und Profit. 

Im ersten Buch wurden die Erscheinungen untersucht, die der kapitali


10 stische Produktionsproceß, für sich genommen, darbietet, als unmittelbarer 
Produktionsproceß, bei dem noch von allen sekundären Einwirkungen 
ihm fremder Umstände abgesehn wurde. Aber dieser unmittelbare 
Produktionsproceß erschöpft nicht den Lebenslauf des Kapitals. Er 
wird in der wirklichen Welt ergänzt durch den Cirkulationsproceß, und 

15 dieser bildete den Gegenstand der Untersuchungen des zweiten Buchs. 
Hier zeigte sich, namentlich im dritten Abschnitt, bei Betrachtung des 
Cirkulationsprocesses als der Vermittlung des gesellschaftlichen Reproduktionsprocesses, 
daß der kapitalistische Produktionsproceß, im Ganzen 
betrachtet, Einheit von Produktions- und Cirkulationsproceß ist. 

20 Worum es sich in diesem dritten Buch handelt, kann nicht sein, allge


29 


Erster Teil • Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

meine Reflexionen über diese Einheit anzustellen. Es gilt vielmehr, die 
konkreten Formen aufzufinden und darzustellen, welche aus dem Bewegungsproceß 
des Kapitals, als Ganzes betrachtet, hervorwachsen. In ihrer 
wirklichen Bewegung treten sich die Kapitale in solchen konkreten Formen 
gegenüber, für die die Gestalt des Kapitals im unmittelbaren Pro-5 
ductionsproceß, wie seine Gestalt im Cirkulationsproceß, nur als besondere 
Momente erscheinen. Die Gestaltungen des Kapitals, wie wir sie in 
diesem Buch entwickeln, nähern sich also schritt||2|weis der Form, worin 
sie auf der Oberfläche der Gesellschaft, in der Aktion der verschiedenen 
Kapitale auf einander, der Konkurrenz, und im gewöhnlichen Bewußt- 10 
sein der Produktionsagenten selbst auftreten. 

Der Werth jeder kapitalistisch producirten Waare W stellt sich dar in der 
Formel: W = c + . + m. Ziehn wir von diesem Produktenwerth den Mehrwerth 
m ab, so bleibt ein bloßes Aequivalent oder ein Ersatzwerth in 15 
Waare für den in den Produktionselementen verausgabten Kapitalwerth 
c + v. 

Verursacht .. B. die Herstellung eines gewissen Artikels eine Kapitalausgabe 
von 500 £: 20 £ für Verschleiß von Arbeitsmitteln, 380 £ für Produktionsstoffe, 
100£ für Arbeitskraft, und beträgt die Rate des Mehr- 20 
werthes 100%, so ist der Werth des Produkts = 400 +100 +100 = 

cvm

600 £. 
Nach Abzug des Mehrwerths von 100£ bleibt ein Waarenwerth von 
500 £, und dieser ersetzt nur das verausgabte Kapital von 500 £. Dieser 
Werththeil der Waare, der den Preis der verzehrten Produktionsmittel 25 
und den Preis der angewandten Arbeitskraft ersetzt, ersetzt nur was die 
Waare dem Kapitalisten selbst kostet und bildet daher für ihn den Kostpreis 
der Waare. 
Was die Waare dem Kapitalisten kostet, und was die Produktion der 
Waare selbst kostet, sind allerdings zwei ganz verschiedne Größen. Der 30 
aus Mehrwerth bestehende Theil des Waarenwerths kostet dem Kapitalisten 
nichts, eben weil er dem Arbeiter unbezahlte Arbeit kostet. Da 
jedoch auf Grundlage der kapitalistischen Produktion der Arbeiter 
selbst, nach seinem Eintritt in den Produktionsproceß, ein Ingrediens des 
in Funktion begriffenen und dem Kapitalisten zugehörigen produktiven 35 
Kapitals bildet, der Kapitalist also der wirkliche Waarenproducent ist, so 
erscheint nothwendig der Kostpreis der Waare für ihn als die wirkliche 
Kost der Waare selbst. Nennen wir den Kostpreis k, so verwandelt sich 
die Formel: W = c + v + m in die Formel: W = k + m, oder Waarenwerth = 
Kostpreis + Mehrwerth. 40 

30 


Marx: Das Kapital. Drittes Buch. Erstes Kapitel. Verwandlung des Mehrwerts in Profit 
(Manuskript III). Seite [8]. Mit Vermerken von Engels 


Erstes Kapitel • Kostpreis und Profit 

Die Zusammenfassung der verschiednen Werththeile der Waare, die 
nur den in ihrer Produktion verausgabten Kapitalwerth ersetzen, unter 
der Kategorie des Kostpreises drückt daher einerseits den specifischen 
Charakter der kapitalistischen Produktion aus. Die kapitalistische Kost 
der Waare mißt sich an der Ausgabe in Kapital, die wirkliche Kost der 
Waare an der Ausgabe in Arbeit. Der kapitalistische Kostpreis der Waare 
ist daher quan||3|titativ verschieden von ihrem Werth oder ihrem wirklichen 
Kostpreis; er ist kleiner als der Waarenwerth, denn da W = k + m, ist 
k = W-m. Andrerseits ist der Kostpreis der Waare keineswegs eine Ru-

 brik, die nur in der kapitalistischen Buchführung existirt. Die Verselbständigung 
dieses Werththeils macht sich in der wirklichen Produktion 
der Waare fortwährend praktisch geltend, da er aus seiner Waarenform 
durch den Cirkulationsproceß stets wieder in die Form von produktivem 
Kapital rückverwandelt werden, der Kostpreis der Waare also beständig 

 die in ihrer Produktion verzehrten Produktionselemente rückkaufen 
muß. 

Dagegen hat die Kategorie des Kostpreises in keiner Weise zu thun mit 
der Werthbildung der Waare, oder mit dem Verwerthungsproceß des Kapitals. 
Wenn ich weiß, daß 5A des Waarenwerths, von 600 £, oder 500 £ 

 nur ein Aequivalent, einen Ersatzwerth des verausgabten Kapitals von 
500 £ bilden, und daher nur hinreichen die stofflichen Elemente dieses 
Kapitals rückzukaufen, so weiß ich damit weder, wie diese 5A des Werths 
der Waare, die ihren Kostpreis bilden, noch wie das letzte Sechstel, das 
ihren Mehrwerth bildet, producirt worden sind. Die Untersuchung wird 
jedoch zeigen, daß der Kostpreis in der Kapitalwirthschaft den falschen 
Schein einer Kategorie der Werthproduktion selbst erhält. 

Kehren wir zu unserm Beispiel zurück. Unterstellen wir, daß der in 
einem durchschnittlichen gesellschaftlichen Arbeitstag von einem Arbeiter 
producirte Werth sich in einer Geldsumme von 6 sh. = 6 M. darstellt, 

 so ist das vorgeschoßne Kapital von 500 £ = 400+ 100, das Werth


cv 

produkt von 16662A zehnstündigen Arbeitstagen, wovon 1333½ Arbeitstage 
im Werth der Productionsmittel = 400, 3331A im Werth der Arbeits


c 

kraft = 100 krystallisirt sind. Bei der angenommenen Mehrwerthrate 

v

von 100% kostet die Produktion der neu zu bildenden Waare selbst also 
eine Verausgabung von Arbeitskraft = 100+100 = 666% zehnstün


vm

digen Arbeitstagen. 

Wir wissen dann (siehe Buch I, Kap. VII, p. 201/193), daß der Werth 
des neugebildeten Produkts von 600 £ sich zusammensetzt aus 1) dem 
wiedererscheinenden Werth des in Produktionsmitteln verausgabten kon-

 stanten Kapitals von 400 £ und 2) einem neu producirten Werth von 
200 £. Der Kostpreis der Waare = 500 £ umschließt die wiedererscheinen



Erster Teil · Erster Abschnitt • Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

den 400c und eine Hälfte des neuproducirten Werths von 200 £ (= 100v), 
also zwei ||4| mit Bezug auf ihre Entstehung ganz und gar verschiedne 
Elemente des Waarenwerths. 

Durch den zweckgemäßen Charakter der während 666% zehnstündigen 
Tagen verausgabten Arbeit wird der Werth der verzehrten Produk-5 
tionsmittel, zum Belauf von 400 £, von diesen Produktionsmitteln auf das 
Produkt übertragen. Dieser alte Werth erscheint daher wieder als Bestandteil 
des Produktenwerths, aber er entsteht nicht im Produktionsproceß 
dieser Waare. Er existirt nur als Bestandtheil des Waarenwerths, 
weil er vorher als Bestandtheil des vorgeschoßnen Kapitals existirte. Das 10 
verausgabte konstante Kapital wird also durch den Theil des Waarenwerths 
ersetzt, den es selbst dem Waarenwerth zusetzt. Dies Element des 
Kostpreises hat also den zweideutigen Sinn: Es geht einerseits in den 
Kostpreis der Waare ein, weil es ein Bestandtheil des Waarenwerths ist, 
der verausgabtes Kapital ersetzt; und andrerseits bildet es nur einen Be- 15 
standtheil des Waarenwerths, weil es der Werth von verausgabtem Kapital 
ist, oder weil die Produktionsmittel so und so viel kosten. 

Ganz umgekehrt mit dem andern Bestandtheil des Kostpreises. Die 
während der Waarenproduktion verausgabten 666.. Tage Arbeit bilden 
einen Neuwerth von 200 £. Von diesem Neuwerth ersetzt ein Theil nur 20 
das vorgeschoßne variable Kapital von 100£, oder den Preis der angewandten 
Arbeitskraft. Aber dieser vorgeschoßne Kapitalwerth geht in 
keiner Weise in die Bildung des Neuwerths ein. Innerhalb des Kapitalvorschusses 
zählt die Arbeitskraft als Werth, aber im Produktionsproceß 
fungirt sie als Werthbildner. An die Stelle des Werths der Arbeitskraft, der 25 
innerhalb des Kapitalvorschusses figurirt, tritt im wirklich fungirenden 
produktiven Kapital die lebendige, werthbildende Arbeitskraft selbst. 

Der Unterschied zwischen diesen verschiednen Bestandtheilen des Waarenwerths, 
die zusammen den Kostpreis bilden, springt ins Auge, sobald 
ein Wechsel in der Werthgröße, das eine Mal des verausgabten konstan- 30 
ten, das andre Mal des verausgabten variablen Kapitalteils eintritt. Der 
Preis derselben Produktionsmittel oder der konstante Kapitaltheil steige 
von 400 £ auf 600 £, oder sinke umgekehrt auf 200 £. Im ersten Fall steigt 
nicht nur der Kostpreis der Waare von 500 £ auf 600+100 =700£, 

cv

sondern der Waarenwerth selbst steigt von 600 £ auf 600+100v+ 35 

c 

100 = 800 £. Im zweiten Fall sinkt nicht nur der Kostpreis von 500 £ auf 

m

200+100 = 300 £, sondern ||5| der Waarenwerth selbst von 600 £ auf 

cv

200+ 100+ 100 = 400 £. Weil das verausgabte konstante Kapital seinen 

c vm

eignen Werth auf das Produkt überträgt, wächst oder fällt, bei sonst 
gleichbleibenden Umständen, der Produktenwerth mit der absoluten 40 
Größe jenes Kapitalwerths. Nimm umgekehrt an, bei sonst gleichblei


34 


Erstes Kapitel · Kostpreis und Profit 

benden Umständen wachse der Preis derselben Masse Arbeitskraft von 
100 £ auf 150£, oder sinke umgekehrt auf 50 £. Im ersten Fall steigt zwar 
der Kostpreis von 500 £ auf 400+ 150 = 550 £ und sinkt im zweiten Fall 

cv

von 500 £ auf 400 + 50 = 450 £, aber in beiden Fällen bleibt der Waa


cv

 renwerth unverändert = 600 £; das eine Mal = 400+ 150 + 50, das and


c vm 

re Mal = 400c + 50 +150m. Das vorgeschoßne variable Kapital setzt dem 

v

Produkt nicht seinen eignen Werth zu. An die Stelle seines Werths ist 
vielmehr im Produkt ein von der Arbeit geschaffner Neuwerth getreten. 
Ein Wechsel in der absoluten Werthgröße des variablen Kapitals, soweit 

 er nur einen Wechsel im Preis der Arbeitskraft ausdrückt, ändert daher 
nicht das geringste an der absoluten Größe des Waarenwerths, weil nichts 
an der absoluten Größe des Neuwerths, welchen flüssige Arbeitskraft 
schafft. Solcher Wechsel afficirt vielmehr nur das Größenverhältniß der 
beiden Bestandtheile des Neuwerths, wovon der eine Mehrwerth bildet, 

 der andre das variable Kapital ersetzt, und daher in den Kostpreis der 
Waare eingeht. 
Gemeinsam haben beide Theile des Kostpreises, in unserm Fall 400

c 

+100, nur das: daß sie beide Theile des Waarenwerths sind, die vorge-
v 

schoßnes Kapital ersetzen. 
Dieser wirkliche Sachverhalt erscheint aber nothwendig in verkehrter 
Weise vom Standpunkt der kapitalistischen Produktion. 

Die kapitalistische Produktionsweise unterscheidet sich von der auf 
Sklaverei gegründeten Produktionsweise unter anderm dadurch, daß der 
Werth, resp. Preis der Arbeitskraft, sich darstellt als Werth, resp. Preis, 

 der Arbeit selbst oder als Arbeitslohn. (Buch I, Kap. XVII.) Der variable 
Werththeil des Kapitalvorschusses erscheint daher als in Arbeitslohn verausgabtes 
Kapital, als ein Kapitalwerth, der den Werth, resp. Preis, aller 
in der Produktion verausgabten Arbeit zahlt. Nehmen wir z.B. an, daß 
ein durchschnittlicher gesellschaftlicher Arbeitstag von 10 Stunden sich 
in einer Geldmasse von 6sh. verkörpert, so ist der variable Kapitalvorschuß 
von 100£ der Geldausdruck eines in 333% zehnstündigen Arbeitstagen 
producirten Werths. Dieser im Kapitalvorschuß figurirende Werth 
der angekauften Arbeitskraft bildet aber keinen ||6| Theil des wirklich 
fungirenden Kapitals. An seine Stelle tritt im Produktionsproceß selbst 
die lebendige Arbeitskraft. Beträgt, wie in unserm Beispiel, der Exploitationsgrad 
der letztern 100%, so wird sie verausgabt während 666% 
zehnstündigen Arbeitstagen und setzt daher dem Produkt einen Neuwerth 
von 200 £ zu. Aber im Kapitalvorschuß figurirt das variable Kapital 
von 100£ als in Arbeitslohn ausgelegtes Kapital, oder als Preis der 

 Arbeit, die während 666% zehnstündigen Tagen verrichtet wird. 100£ 
dividirt durch 666% gibt uns als Preis des zehnstündigen Arbeitstags 
3 sh., das Werthprodukt fünfstündiger Arbeit. 

35 


Erster Teil · Erster Abschnitt • Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Vergleichen wir nun Kapitalvorschuß auf der einen Seite und Waarenwerth 
auf der andern, so haben wir: 

I.Kapitalvorschuß von 500£ = 400£ in Produktionsmitteln verausgabtes 
Kapital (Preis der Produktionsmittel) + 100£ in Arbeit verausgabtes 
Kapital (Preis von 6662A Arbeitstagen oder Arbeitslohn für selbe). 5 
IL Waarenwerth von 600 £ = Kostpreis von 500 £ (400 £ Preis der veraus


gabten Produktionsmittel+100£ Preis der verausgabten 6662A Ar


beitstage)+100 £ Mehrwerth. 

In dieser Formel unterscheidet sich der in Arbeit ausgelegte Kapitalteil 
von dem in Produktionsmitteln, z.B. Baumwolle oder Kohlen aus- 10 
gelegten Kapitaltheil nur dadurch, daß er zur Zahlung eines stofflich 
verschiednen Produktionselements dient, aber in keiner Weise dadurch, 
daß er im Werthbildungsproceß der Waare und daher auch im Verwerthungsproceß 
des Kapitals eine funktionell verschiedne Rolle spielt. Im 
Kostpreis der Waare kehrt der Preis der Produktionsmittel wieder, wie er 15 
bereits im Kapitalvorschuß figurirte, und zwar weil diese Produktionsmittel 
zweckgemäß vernutzt worden sind. Ganz ebenso kehrt im Kostpreis 
der Waare der Preis oder Arbeitslohn für die zu ihrer Produktion 
verbrauchten 6662A Arbeitstage wieder, wie er bereits im Kapitalvorschuß 
figurirte, und zwar ebenfalls weil diese Masse Arbeit in zweckge- 20 
mäßer Form verausgabt wurde. Wir sehn nur fertige, vorhandne Werthe die 
Werththeile des vorgeschoßnen Kapitals, die in die Bildung des Produktenwerths 
eingehn - aber kein Neuwerth schaffendes Element. Der 
Unterschied zwischen konstantem und variablem Kapital ist verschwunden. 
Der ganze Kostpreis von 500 £ erhält jetzt den Doppelsinn, daß er 25 
erstens der Bestandtheil des Waarenwerths von 600 £ ist, der das in der 
Produktion der Waare verausgabte Kapital von 500 £ ersetzt; und daß 
zweitens dieser Werthbestandtheil der Waare selbst nur ||7| existirt, weil er 
vorher als Kostpreis der angewandten Produktionselemente, der Produktionsmittel 
und Arbeit, d.h. als Kapitalvorschuß existirte. Der Kapital- 30 
werth kehrt als Kostpreis der Waare wieder, weil und sofern er als Kapitalwerth 
verausgabt worden ist. 

Der Umstand, daß die verschiednen Werthbestandtheile des vorgeschoßnen 
Kapitals in stofflich verschiednen Produktionselementen ausgelegt 
sind, in Arbeitsmitteln, Roh- und Hülfsstoffen und Arbeit, bedingt 35 
nur, daß der Kostpreis der Waare diese stofflich verschiednen Produktionselemente 
wieder rückkaufen muß. Mit Bezug auf die Bildung des 
Kostpreises selbst macht sich dagegen nur ein Unterschied geltend, der 
Unterschied zwischen fixem und cirkulirendem Kapital. In unserm Beispiel 
waren 20 £ berechnet für Verschleiß der Arbeitsmittel (400 = 20 £ 40 

c

für Verschleiß der Arbeitsmittel +380£ für Produktionsstoffe). War der 

36 


Erstes Kapitel • Kostpreis und Profit 

Werth dieser Arbeitsmittel vor der Produktion der Waare = 1200 £, so 
existirt er nach ihrer Produktion in zwei Gestalten, 20 £ als Theil des 
Waarenwerths, 1200-20 oder 1180£ als restirender Werth der nach wie 
vor im Besitz des Kapitalisten befindlichen Arbeitsmittel, oder als Werthdement 
nicht seines Waarenkapitals, sondern seines produktiven Kapitals. 
Im Gegensatz zu den Arbeitsmitteln werden Produktionsstoffe und 
Arbeitslohn in der Produktion der Waare ganz verausgabt, und geht daher 
auch ihr ganzer Werth in den Werth der producirten Waare ein. Wir 
haben gesehn, wie diese verschiednen Bestandteile des vorgeschoßnen 

 Kapitals mit Bezug auf den Umschlag die Formen von fixem und cirkulirendem 
Kapital erhalten. 

Der Kapitalvorschuß ist also = 1680£: fixes Kapital = 1200£ plus cirkulirendes 
Kapital = 480 £ (= 380£ in Produktionsstoffen plus 100£ in 
Arbeitslohn). 

 Der Kostpreis der Waare ist dagegen nur = 500 £ (20 £ für Verschleiß 
des fixen Kapitals, 480 £ für cirkulirendes Kapital). 

Diese Differenz zwischen Kostpreis der Waare und Kapitalvorschuß 
bestätigt jedoch nur, daß der Kostpreis der Waare ausschließlich gebildet 
wird durch das für ihre Produktion wirklich verausgabte Kapital. 

 In der Produktion der Waare werden Arbeitsmittel zum Werth von 
1200£ angewandt, aber von diesem vorgeschoßnen Kapitalwerth gehn 
nur 20 £ in der Produktion verloren. Das angewandte fixe Kapital geht 
daher nur theilweise in den Kostpreis der Waare ein, weil es nur theil-
weise in ihrer Produktion verausgabt wird. Das angewandte cirkulirende 

 Kapital geht ganz in den ||8| Kostpreis der Waare ein, weil es in ihrer 
Produktion ganz verausgabt wird. Was beweist dies aber, als daß die 
verbrauchten fixen und cirkulirenden Kapitaitheile, pro rata ihrer Werthgröße, 
gleichmäßig in den Kostpreis ihrer Waare eingehn und daß dieser 
Werthbestandtheil der Waare überhaupt nur aus dem in ihrer Produktion 

 verausgabten Kapital entspringt? Wäre dies nicht der Fall, so wäre nicht 
abzusehn, warum das vorgeschoßne fixe Kapital von 1200£ dem Produktenwerth, 
statt der 20 £, die es im Produktionsproceß verliert, nicht 
auch die 1180 £ zusetzt, die es nicht in ihm verliert. 

Diese Differenz zwischen fixem und cirkulirendem Kapital in Bezug 

 auf die Berechnung des Kostpreises bestätigt also nur die scheinbare Entstehung 
des Kostpreises aus dem verausgabten Kapitalwerth oder dem 
Preis, den die verausgabten Produktionselemente, die Arbeit einbegriffen, 
dem Kapitalisten selbst kosten. Andrerseits wird der variable, in Arbeitskraft 
ausgelegte Kapitaltheil in Bezug auf Werthbildung hier unter der 
Rubrik von cirkulirendem Kapital ausdrücklich identificirt mit konstantem 
Kapital (dem in Produktionsstoffen bestehenden Kapitaltheil) und 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

so die Mystifikation des Verwerthungsprocesses des Kapitals vollendet.
1» 

Wir haben bisher nur ein Element des Waarenwerths betrachtet, den 
Kostpreis. Wir müssen uns jetzt auch nach dem andern Bestandtheil des 
Waarenwerths umsehn, dem Ueberschuß über den Kostpreis, oder dem 5 
Mehrwerth. Zunächst ist der Mehrwerth also ein Ueberschuß des Werths 
der Waare über ihren Kostpreis. Da aber der Kostpreis gleich dem Werth 
des verausgabten Kapitals, in dessen stoffliche Elemente er auch beständig 
rückverwandelt wird, so ist dieser Werthüberschuß ein Werthzuwachs 
des in der Produktion der Waare verausgabten und aus ihrer Cirkulation 1 o 
zurückkehrenden Kapitals. 

Man sah bereits früher, daß, obgleich m, der Mehrwerth, nur aus einer 
Werthveränderung von v, dem variablen Kapital entspringt und daher 
ursprünglich bloß ein Inkrement des variablen Kapitals ist, er dennoch 
nach beendigtem Produktionsproceß ebensosehr einen Werthzuwachs 15 
von c + ., dem verausgabten Gesammtkapital bildet. Die Formel c + (v + 
m), die andeutet, daß m producirt wird durch Verwandlung des in Arbeitskraft 
vor||9|geschoßnen bestimmten Kapitalwerths . in eine fließende 
Größe, also einer konstanten Größe in eine variable, stellt sich ebenso 
dar als (c + v) + m. Vor der Produktion hatten wir ein Kapital von 500 £. 20 
Nach der Produktion haben wir ein Kapital von 500 £ plus einem Werthzuwachs 
von 100£.2 ) 

Der Mehrwerth bildet jedoch einen Zuwachs, nicht nur zu dem in den 
Verwerthungsproceß eingehenden, sondern auch zu dem nicht darin eingehenden 
Theil des vorgeschoßnen Kapitals; also einen Werthzuwachs, 25 
nicht nur zu dem verausgabten Kapital, das aus dem Kostpreis der Waare 
ersetzt wird, sondern zu dem in der Produktion überhaupt angewandten 
Kapital. Vor dem Produktionsproceß hatten wir einen Kapitalwerth 
von 1680 £: 1200£ in Arbeitsmitteln ausgelegtes fixes Kapital, wovon nur 
20 £ für Verschleiß in den Werth der Waare eingehn, plus 480 £ cirkuli- 30 
rendes Kapital in Produktionsstoffen und Arbeitslohn. Nach dem Produktionsproceß 
haben wir 1180 £ als Werthbestandtheil des produktiven 
Kapitals plus einem Waarenkapital von 600 £. Addiren wir diese beiden 

Welche Verwirrung hieraus im Kopf des Oekonomen entstehn kann, wurde Buch I, 
Kap. VII, 3, S. 216/206 ff., am Beispiel von N.W. Senior gezeigt. 35 

2) „Wir wissen in der That bereits, daß der Mehrwerth bloß Folge der Werthveränderung ist, 
die mit ., dem in Arbeitskraft umgesetzten Kapitaltheil, vorgeht, daß also v + m = v+ .. (v 
plus Inkrement von v) ist. Aber die wirkliche Werthveränderung und das Verhältniß, worin 
sich der Werth ändert, werden dadurch verdunkelt, daß in Folge des Wachsthums seines 
variirenden Bestandtheils auch das vorgeschoßne Gesamtkapital wächst. Es war 500 und es 40 
wird 590." (Buch I, Kap. VII, 1, S. 203/195.) 
38 


Erstes Kapitel · Kostpreis und Profit 

Werthsummen, so besitzt der Kapitalist jetzt einen Werth von 1780£. 
Zieht er davon das vorgeschoßne Gesammtkapital von 1680£ ab so 
bleibt ein Werthzuwachs von 100 £. Die 100£ Mehrwerth bilden also 
ebensosehr einen Werthzuwachs zu dem angewandten Kapital von 

 1680£, wie zu dem während der Produktion verausgabten Bruchstück 
desselben von 500 £. 

Es ist dem Kapitalisten nun klar, daß dieser Werthzuwachs aus den 
produktiven Vorgängen entspringt, die mit dem Kapital vorgenommen 
werden, daß er also aus dem Kapital selbst entspringt; denn nach dem 

 Produktionsproceß ist er da, und vor dem Produktionsproceß war er 
nicht da. Was zunächst das in der Produktion verausgabte Kapital betrifft, 
so scheint der Mehrwerth gleichmäßig aus dessen verschiednen, in 
Produktionsmitteln und Arbeit bestehenden Werthelementen zu entspringen. 
Denn diese Elemente gehn gleichmäßig in die Bildung des Kostpreises 
ein. Sie setzen gleichmäßig ihre als Kapitalvorschüsse vorhandnen 
|| 101 Werthe dem Produktenwerth zu, und unterscheiden sich nicht als 
konstante und variable Werthgrößen. Dies wird handgreiflich, wenn wir 
einen Augenblick unterstellen, alles verausgabte Kapital bestehe entweder 
ausschließlich aus Arbeitslohn, oder ausschließlich aus dem Werth 
von Produktionsmitteln. Wir hätten dann im ersten Fall statt des Waarenwerths 
400 +100 +100 , den Waarenwerth 500+100. Das in Ar


cvm vm 

beitslohn ausgelegte Kapital von 500 £ ist der Werth aller in der Produktion 
des Waarenwerths von 600 £ aufgewandten Arbeit und bildet 
eben daher den Kostpreis des ganzen Produkts. Die Bildung dieses Kostpreises, 
wodurch der Werth des verausgabten Kapitals als Werthbestandtheil 
des Produkts wieder erscheint, ist aber der einzige uns bekannte 
Vorgang in der Bildung dieses Waarenwerths. Wie sein Mehrwerthsbestandtheil 
von 100£ entspringt, wissen wir nicht. Ganz ebenso im zweiten 
Fall, wo der Waarenwerth = 500+100 wäre. In beiden Fällen wissen 

cm

 wir, daß der Mehrwerth aus einem gegebnen Werth entspringt, weil dieser 
Werth in der Form von produktivem Kapital vorgeschossen wurde, 
gleichgültig ob in der Form von Arbeit oder in der Form von Produktionsmitteln. 
Andrerseits aber kann der vorgeschoßne Kapitalwerth den 
Mehrwerth nicht aus dem Grunde bilden, weil er verausgabt worden ist, 
und daher den Kostpreis der Waare bildet. Denn gerade soweit er den 
Kostpreis der Waare bildet, bildet er keinen Mehrwerth, sondern nur ein 
Aequivalent, einen Ersatzwerth des verausgabten Kapitals. Soweit er also 
Mehrwerth bildet, bildet er ihn nicht in seiner specifischen Eigenschaft 
als verausgabtes, sondern als vorgeschoßnes und daher angewandtes Ka- 
pital überhaupt. Der Mehrwerth entspringt daher ebensosehr aus dem 
Theil des vorgeschoßnen Kapitals, der in den Kostpreis der Waare ein



Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

geht, wie aus dem Theil desselben, der nicht in den Kostpreis eingeht; in 
einem Wort gleichmäßig aus den fixen und cirkulirenden Bestandtheilen 
des angewandten Kapitals. Das Gesammtkapital dient stofflich als Produktbildner, 
die Arbeitsmittel sowohl wie die Produktionsstoffe und die 
Arbeit. Das Gesammtkapital geht stofflich in den wirklichen Arbeits-5 
proceß ein, wenn auch nur ein Theil desselben in den Verwerftiungsproceß 
eingeht. Dies ist vielleicht eben der Grund, daß es nur theilweis zur 
Bildung des Kostpreises, aber ganz zur Bildung des Mehrwerths beiträgt. 
Wie dem auch sei, das Facit bleibt, daß der Mehrwerth gleichzeitig aus 
allen Theilen des angewandten Kapitals entspringt. Die Deduktion kann 10 
noch sehr abgekürzt werden, wenn man mit ||11| Malthus ebenso derb 
wie einfach sagt: „Der Kapitalist erwartet gleichen Vortheil auf alle Thei-
Ie des Kapitals, die er vorstreckt. "3 ) 

Als solcher vorgestellter Abkömmling des vorgeschoßnen Gesammtkapitals 
erhält der Mehrwerth die verwandelte Form des Profits. Eine 15 
Werthsumme ist daher Kapital, weil sie ausgelegt wird, um einen Profit 
zu erzeugen4', oder der Profit kommt heraus, weil eine Werthsumme als 
Kapital angewandt wird. Nennen wir den Profit p, so verwandelt sich die 
Formel W = c + v + m = k + mindie Formel W = k + . oder Waarenwerth 

- Kostpreis + Profit. 20 
Der Profit, wie wir ihn hier zunächst vor uns haben, ist also dasselbe 
was der Mehrwerth ist, nur in einer mystificirten Form, die jedoch mit 
Nothwendigkeit aus der kapitalistischen Produktionsweise herauswächst. 
Weil in der scheinbaren Bildung des Kostpreises kein Unterschied zwischen 
konstantem und variablem Kapital zu erkennen ist, muß der Ur- 25 
sprung der Werthveränderung, die während des Produktionsprocesses 
sich ereignet, von dem variablen Kapitaltheil in das Gesammtkapital verlegt 
werden. Weil auf dem einen Pol der Preis der Arbeitskraft in der 
verwandelten Form von Arbeitslohn, erscheint auf dem Gegenpol der 
Mehrwerth in der verwandelten Form von Profit. 30 

Wir haben gesehn: Der Kostpreis der Waare ist kleiner als ihr Werth. 
Da W = k + m ist k = W-m. Die Formel W = k + m reducirt sich nur auf 
W = k, Waarenwerth = Kostpreis der Waare, wenn m = 0, ein Fall, der 
auf Grundlage der kapitalistischen Produktion niemals eintritt, obgleich 
unter besondren Marktkonjunkturen der Verkaufspreis der Waaren auf 35 
oder selbst unter ihren Kostpreis sinken mag. 

3) Malthus, Principles of Pol. Econ. 2n d edit. London 1836. p. 267, 268. 
4) "Capital: that which is expended with a view to profit." Malthus, Definitions in Pol. 
Econ. London 1827. p. 86. 
40 


Erstes Kapitel · Kostpreis und Profit 

Wird die Waare daher zu ihrem Werth verkauft, so wird ein Profit 
realisirt, der gleich dem Ueberschuß ihres Werths über ihren Kostpreis 
ist, also gleich dem ganzen im Waarenwerth steckenden Mehrwerth. Aber 
der Kapitalist kann die Waare mit Profit verkaufen, obgleich er sie unter 

 ihrem Werth verkauft. Solange ihr Verkaufspreis über ihrem Kostpreis, 
wenn auch unter ihrem Werth steht, wird stets ein Theil des in ihr enthaltenen 
Mehrwerths realisirt, also stets ein Profit gemacht. In unserm 
Beispiel ist der Waarenwerth = 600 £, der Kostpreis = 500 £. Wird die 
Waare zu 510, 520, 530, 560, 590£ verkauft, so wird ]|12| sie respektive zu 
90, 80, 70, 40, 10 £ unter ihrem Werth verkauft und dennoch ein Profit 
von je 10, 20, 30, 60, 90 £ aus ihrem Verkauf herausgeschlagen. Zwischen 
dem Werth der Waare und ihrem Kostpreis ist offenbar eine unbestimmte 
Reihe von Verkaufspreisen möglich. Je größer das aus Mehrwerth bestehende 
Element des Waarenwerths, desto größer der praktische Spiel

 
räum dieser Zwischenpreise. 

Hieraus erklären sich nicht nur alltägliche Erscheinungen der Konkurrenz, 
wie .. B. gewisse Fälle des Unterverkaufs (underselling), anormale 
Niedrigkeit der Waarenpreise in bestimmten Industriezweigen^ etc. Das 
bisher von der politischen Oekonomie unbegriffne Grundgesetz der ka-

 pitalistischen Konkurrenz, das Gesetz, welches die allgemeine Profitrate 
und die durch sie bestimmten sog. Produktionspreise regelt, beruht, wie 
man später sehn wird, auf dieser Differenz zwischen Werth und Kostpreis 
der Waare und der daher entspringenden Möglichkeit, die Waare mit 
Profit unter ihrem Werth zu verkaufen. 

 Die Minimalgrenze des Verkaufspreises der Waare ist gegeben durch 
ihren Kostpreis. Wird sie unter ihrem Kostpreis verkauft, so können die 
verausgabten Bestandtheile des produktiven Kapitals nicht völlig aus 
dem Verkaufspreis ersetzt werden. Dauert dieser Proceß fort, so verschwindet 
der vorgeschoßne Kapitalwerth. Schon von diesem Gesichts

 
punkt aus ist der Kapitalist geneigt, den Kostpreis für den eigentlichen 
inneren Werth der Waare zu halten, weil er der zur bloßen Erhaltung 
seines Kapitals nothwendige Preis ist. Es kommt aber hinzu, daß der 
Kostpreis der Waare der Kaufpreis ist, den der Kapitalist selbst für ihre 
Produktion gezahlt hat, also der durch ihren Produktionsproceß selbst 
bestimmte Kaufpreis. Der beim Verkauf der Waare realisirte Werthüberschuß 
oder Mehrwerth erscheint dem Kapitalisten daher als Ueberschuß 
ihres Verkaufspreises über ihren Werth, statt als Ueberschuß ihres Werths 
über ihren Kostpreis, sodaß der in der Waare steckende Mehrwerth sich 
nicht durch ihren Verkauf realisirt, sondern aus dem Verkauf selbst ent-

 51 Vergi. Buch I, Kap. XVII, I, p. 571/561 ff. 

41 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

springt. Wir haben diese Illusion bereits näher beleuchtet in Buch I, Kap. 
IV, 2 (Widersprüche der allgemeinen Formel des Kapitals), kehren hier 
aber einen Augenblick zu der Form zurück, worin sie als Fortschritt der 
politischen Oekonomie über Ricardo hinaus von Torrens u.A. wieder 
geltend gemacht wurde. | 5 

1131 „Der natürliche Preis, der aus der Produktionskost besteht oder in 
andren Worten aus der Kapitalauslage in der Produktion oder Fabrikation 
von Waare, kann unmöglich den Profit einschließen. ... Wenn ein 
Pächter im Anbau seiner Felder 100 Quarter Korn auslegt und dafür 120 
Quarters wieder erhält, bilden die 20 Quarter, als Ueberschuß des Pro- 10 
dukts über die Auslage, seinen Profit; aber es wäre absurd, diesen Ueberschuß 
oder Profit einen Theil seiner Auslage zu nennen ... Der Fabrikant 
legt eine gewisse Quantität von Rohstoffen, Werkzeugen und Subsistenz-
mitteln für Arbeit aus, und erhält dagegen eine Quantität fertiger Waare. 
Diese fertige Waare muß einen höhern Tauschwerth besitzen als die Roh- 15 
stoffe, Werkzeuge und Subsistenzmittel, durch deren Vorschuß sie erworben 
wurden." Daher schließt Torrens, der Ueberschuß des Verkaufspreises 
über den Kostpreis oder der Profit entspringe daher, daß die Konsumenten 
„durch unmittelbaren oder vermittelten (circuitous) Austausch 
eine gewisse größre Portion aller Ingredienzien des Kapitals geben, als 20 
deren Produktion kostet".6 ) 

In der That, der Ueberschuß über eine gegebne Größe kann keinen 
Theil dieser Größe bilden, also kann auch der Profit, der Ueberschuß des 
Waarenwerths über die Auslagen des Kapitalisten, keinen Theil dieser 
Auslagen bilden. Geht also in die Werthbildung der Waare kein andres 25 
Element als der Werthvorschuß des Kapitalisten, so ist nicht abzusehn, 
wie aus der Produktion mehr Werth herauskommen soll als in sie einging, 
oder es werde etwas aus Nichts. Dieser Schöpfung aus Nichts entrinnt 
Torrens jedoch nur, indem er sie aus der Sphäre der Waarenproduktion 
in die Sphäre der Waarencirkulation verlegt. Der Profit kann nicht aus 30 
der Produktion herkommen, sagt Torrens, denn sonst wäre er schon in 
den Kosten der Produktion enthalten, also kein Ueberschuß über diese 
Kosten. Der Profit kann nicht aus dem Waarenaustausch herkommen, 
antwortet ihm Ramsay, wenn er nicht bereits vor dem Waarenaustausch 
vorhanden war. Die Werthsumme der ausgetauschten Produkte ändert 35 
sich offenbar nicht durch den Austausch der Produkte, deren Werthsumme 
sie ist. Sie bleibt dieselbe nach wie vor dem Austausch. Es sei hier 
bemerkt, daß Malthus sich ausdrücklich auf die Autorität von Torrens 
beruft7), obgleich er selbst den Verkauf der Waaren über ||14| ihren Werth 

6) R. Torrens, An Essay on the Production of Wealth. London 1821. p. 51-53, p. 70 und 71. 40 
7) Malthus, Definitions in Pol. Econ. London 1853. p. 70, 71. 
42 


Erstes Kapitel • Kostpreis und Profit 

anders entwickelt oder vielmehr nicht entwickelt, da alle Argumente dieser 
Art, der Sache nach, unfehlbar auf das seinerzeit vielberühmte negative 
Gewicht des Phlogiston hinauslaufen. 

Innerhalb eines durch die kapitalistische Produktion beherrschten Ge- 
sellschaftszustandes ist auch der nichtkapitalistische Producent durch die 
kapitalistischen Vorstellungen beherrscht. In seinem letzten Roman, den 
Paysans, stellt Balzac, überhaupt ausgezeichnet durch tiefe Auffassung 
der realen Verhältnisse, treffend dar, wie der kleine Bauer, um das Wohlwollen 
seines Wucherers zu bewahren, diesem allerlei Arbeiten umsonst 

 leistet und ihm damit nichts zu schenken glaubt, weil seine eigne Arbeit 
ihm selbst keine bare Auslage kostet. Der Wucherer seinerseits schlägt so 
zwei Fliegen mit einer Klappe. Er erspart bare Auslage von Arbeitslohn 
und verstrickt den Bauer, den die Entziehung der Arbeit vom eignen Feld 
fortschreitend ruinirt, tiefer und tiefer in das Fangnetz der Wucherspin

 
ne. 

Die gedankenlose Vorstellung, daß der Kostpreis der Waare ihren 
wirklichen Werth ausmacht, der Mehrwerth aber aus dem Verkauf der 
Waare über ihren Werth entspringt, daß die Waaren also zu ihren Wer-
then verkauft werden, wenn ihr Verkaufspreis gleich ihrem Kostpreis, 

 d.h. gleich dem Preis der in ihnen aufgezehrten Produktionsmittel plus 
Arbeitslohn, ist von Proudhon mit gewohnter, sich wissenschaftlich 
spreizender Charlatanerie als neu entdecktes Geheimniß des Sozialismus 
ausposaunt worden. Diese Reduktion des Werths der Waaren auf ihren 
Kostpreis bildet in der That die Grundlage seiner Volksbank. Es ward 
früher auseinandergesetzt, daß sich die verschiednen Werthbestandtheile 
des Produkts in proportioneilen Theilen des Produkts selbst darstellen 
lassen. Beträgt .. B. (Buch I, Kap. VII, 2, S. 211/203) der Werth von 20 U 
Garn 30 sh. - nämlich 24 sh. Produktionsmittel, 3 sh. Arbeitskraft und 
3 sh. Mehrwerth - so ist dieser Mehrwerth darstellbar in Vio des Produkts 
= 216 Garn. Werden die 20 U Garn nun zu ihrem Kostpreis verkauft, zu 
27 sh., so erhält der Käufer 2 U Garn umsonst oder die Waare ist um Vio 
unter ihrem Werth verkauft; aber der Arbeiter hat nach wie vor seine 
Mehrarbeit geleistet, nur für den Käufer des Garns, statt für den kapitalistischen 
Garnproducenten. Es wäre durchaus falsch, vorauszusetzen, 
daß wenn alle Waaren zu ihren Kostpreisen verkauft würden, das Resultat 
thatsächlich dasselbe wäre, als wenn sie sich alle über ihren Kostpreisen, 
aber zu ihren Werthen verkauften. Denn selbst wenn Werth der 
Arbeitskraft, Länge des ||15| Arbeitstags und Exploitationsgrad der Arbeit 
überall gleichgesetzt werden, so sind doch die in den Werthen der 
verschiednen Waarenarten enthaltnen Massen von Mehrwerth durchaus 
ungleich, je nach der verschiednen organischen Zusammensetzung der zu 
ihrer Produktion vorgeschoßnen Kapitale.8' 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

ZWEITES KAPITEL. 

Die Profitrate. 

Die allgemeine Formel des Kapitals ist G-W-G'; d. h. eine Werthsumme 
wird in Cirkulation geworfen, um eine größre Werthsumme aus ihr her-
auszuziehn. Der Proceß, der diese größre Werthsumme erzeugt, ist die 5 
kapitalistische Produktion; der Proceß, der sie realisirt, ist die Cirkulation 
des Kapitals. Der Kapitalist producirt die Waare nicht ihrer selbst 
wegen, nicht ihres Gebrauchswerths oder seiner persönlichen Konsumtion 
wegen. Das Produkt, um das es sich in der That für den Kapitalisten 
handelt, ist nicht das handgreifliche Produkt selbst, sondern der Werth- 10 
Überschuß des Produkts über den Werth des in ihm konsumirten Kapitals. 
Der Kapitalist schießt das Gesammtkapital vor ohne Rücksicht auf 
die verschiedne Rolle, die seine Bestandtheile in der Produktion des 
Mehrwerths spielen. Er schießt alle diese Bestandtheile gleichmäßig vor, 
nicht nur um das vorgeschoßne Kapital zu reproduciren, sondern um 15 
einen Werthüberschuß über dasselbe zu produciren. Er kann den Werth 
des variablen Kapitals, den er vorschießt, nur in höhern Werth verwandeln 
durch seinen Austausch mit lebendiger Arbeit, durch Exploitation 
lebendiger Arbeit. Aber er kann die Arbeit nur exploitiren, indem er 
gleichzeitig die Bedingungen für die Verwirklichung dieser Arbeit, Ar- 20 
beitsmittel und Arbeitsgegenstand, Maschinerie und Rohstoff vorschießt, 

d.h. indem er eine in seinem Besitz befindliche Werthsumme in die Form 
von Produktionsbedingungen verwandelt; wie er überhaupt nur Kapitalist 
ist, den Exploitationsproceß der Arbeit überhaupt nur vornehmen 
kann, weil er als Eigenthümer der Arbeitsbedingungen dem Arbeiter als 25 
bloßem Besitzer der Arbeitskraft gegenübersteht. ||16| Es hat sich schon 
früher, im ersten Buch, gezeigt, daß es grade der Besitz dieser Produktionsmittel 
durch die Nichtarbeiter ist, welcher die Arbeiter in Lohnarbeiter, 
die Nichtarbeiter in Kapitalisten verwandelt. 
Dem Kapitalisten ist es gleichgültig, die Sache so zu betrachten, daß er 30 
das konstante Kapital vorschießt, um aus dem variablen Gewinn zu 
schlagen, oder das variable vorschießt, um das konstante zu verwerthen; 
daß er Geld in Arbeitslohn auslegt, um Maschinen und Rohmaterial 

8) „Die von verschiednen Kapitalen producirten Massen von Werth und Mehrwerth verhalten 
sich, bei gegebnem Werth und gleich großem Exploitationsgrad der Arbeitskraft, 35 
direkt wie die Größen der variablen Bestandtheile dieser Kapitale, d.h. ihrer in lebendige 
Arbeitskraft umgesetzten Bestandtheile." (Buch I, Kap. IX, S. 312/303.) 
44 


Zweites Kapitel · Profitrate 

höhern Werth zu geben, oder das Geld in Maschinerie und Rohmaterial 
vorschießt, um die Arbeit exploitiren zu können. Obgleich nur der variable 
Theil des Kapitals Mehrwerth schafft, so schafft er ihn nur unter 
der Bedingung, daß auch die andren Theile vorgeschossen werden, die 
Produktionsbedingungen der Arbeit. Da der Kapitalist die Arbeit nur 
exploitiren kann durch Vorschuß des konstanten Kapitals, da er das konstante 
Kapital nur verwerthen kann durch Vorschuß des variablen, so 
fallen ihm diese in der Vorstellung alle gleichmäßig zusammen, und dies 
um so mehr, als der wirkliche Grad seines Gewinns bestimmt ist nicht 

 durch das Verhältniß zum variablen Kapital, sondern zum Gesammtkapital, 
nicht durch die Rate des Mehrwerths, sondern durch die Rate des 
Profits, die, wie wir sehn werden, dieselbe bleiben, und doch verschiedne 
Raten des Mehrwerths ausdrücken kann. 

Zu den Kosten des Produkts gehören alle seine Werthbestandtheile, die 

 der Kapitalist gezahlt, oder für die er ein Aequivalent in die Produktion 
geworfen hat. Diese Kosten müssen ersetzt werden, damit das Kapital 
sich einfach erhalte oder in seiner ursprünglichen Größe reproduciré. 

Der in der Waare enthaltne Werth ist gleich der Arbeitszeit, die ihre 
Herstellung kostet, und die Summe dieser Arbeit besteht aus bezahlter 

 und unbezahlter. Die Kosten der Waare für den Kapitalisten bestehn 
dagegen nur aus dem Theil der in ihr vergegenständlichten Arbeit, den er 
gezahlt hat. Die in der Waare enthaltne Mehrarbeit kostet dem Kapitalisten 
nichts, obgleich sie dem Arbeiter, ganz so gut wie die bezahlte, 
Arbeit kostet, und obgleich sie, ganz so gut wie jene, Werth schafft und 
als werthbildendes Element in die Waare eingeht. Der Profit des Kapitalisten 
kommt daher, daß er etwas zu verkaufen hat, das er nicht bezahlt 
hat. Der Mehrwerth resp. Profit besteht gerade in dem Ueberschuß des 
Waarenwerths über ihren Kostpreis, d. h. in dem Ueberschuß der in der 
Waare enthaltnen Gesammtsumme von ||17| Arbeit über die in ihr ent- 
haltne bezahlte Summe Arbeit. Der Mehrwerth, woher er immer entspringe, 
ist sonach ein Ueberschuß über das vorgeschoßne Gesammtkapital. 
Dieser Ueberschuß steht also in einem Verhältniß zum Gesammtkapital, 
das sich ausdrückt in dem Bruch wo C das Gesammtkapital 

bedeutet. So erhalten wir die Profitrate ^ = ~—, im Unterschiede von 

J C c + v' 

 der Rate des Mehrwerths —. 

. 

Die Rate des Mehrwerths gemessen am variablen Kapital heißt Rate 
des Mehrwerths; die Rate des Mehrwerths gemessen am Gesammtkapital 
heißt Profitrate. Es sind zwei verschiedne Messungen derselben Größe, 
die in Folge der Verschiedenheit der Maßstäbe zugleich verschiedne Ver-

 hältnisse oder Beziehungen derselben Größe ausdrücken. 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Aus der Verwandlung der Mehrwerthsrate in Profitrate ist die Verwandlung 
des Mehrwerths in Profit abzuleiten, nicht umgekehrt. Und in der 
That ist die Profitrate das, wovon historisch ausgegangen wird. Mehrwerth 
und Rate des Mehrwerths sind, relativ, das Unsichtbare und das zu 
erforschende Wesentliche, während Profitrate und daher die Form des 5 
Mehrwerths als Profit sich auf der Oberfläche der Erscheinung zeigen. 

Was den einzelnen Kapitalisten angeht, so ist klar, daß das einzige, was 
ihn interessirt, das Verhältniß des Mehrwerths oder des Werthüberschusses, 
wozu er seine Waaren verkauft, zu dem für die Produktion der Waare 
vorgeschoßnen Gesammtkapital ist; während ihn das bestimmte Ver- 10 
hältniß dieses Ueberschusses zu, und sein innerer Zusammenhang mit, 
den besondren Bestandtheilen des Kapitals nicht nur nicht interessirt, 
sondern es sein Interesse ist, sich blauen Dunst über dies bestimmte Verhältniß 
und diesen innern Zusammenhang vorzublasen. 

Obgleich der Ueberschuß des Werths der Waare über ihren Kostpreis 15 
im unmittelbaren Produktionsproceß entsteht, wird er erst realisirt im 
Cirkulationsproceß, und erhält um so leichter den Schein, aus dem Cirkulationsproceß 
zu entspringen, als es in der Wirklichkeit, innerhalb der 
Konkurrenz, auf dem wirklichen Markt, von Marktverhältnissen abhängt, 
ob oder nicht, und zu welchem Grad, dieser Ueberschuß realisirt 20 
wird. Es bedarf hier keiner Erörterung daß, wenn eine Waare über oder 
unter ihrem Werth verkauft wird, nur eine andre Vertheilung des Mehrwerths 
stattfindet, und daß diese verschiedne Vertheilung, das veränderte 
Ver||18|hältniß worin verschiedne Personen sich in den Mehrwerth theilen, 
weder an der Größe noch an der Natur des Mehrwerths irgend etwas 25 
ändert. Im thatsächlichen Cirkulationsproceß gehn nicht nur die Verwandlungen 
vor, die wir in Buch II betrachtet, sondern sie fallen zusammen 
mit der wirklichen Konkurrenz, mit Kauf und Verkauf der Waaren 
über oder unter ihrem Werth, sodaß für den einzelnen Kapitalisten der 
von ihm selbst realisirte Mehrwerth ebensosehr von der wechselseitigen 30 
Uebervortheilung, wie von der direkten Exploitation der Arbeit abhängt. 

Im Cirkulationsproceß tritt neben der Arbeitszeit die Cirkulationszeit 
in Wirksamkeit, die hiermit die Masse des in einem bestimmten Zeitraum 
realisirbaren Mehrwerths beschränkt. Es greifen noch andre, der Cirkulation 
entspringende Momente in den unmittelbaren Produktionsproceß 35 
bestimmend ein. Beide, der unmittelbare Produktionsproceß und der Cirkulationsproceß, 
laufen beständig in einander, durchdringen sich, und 
verfälschen dadurch beständig ihre charakteristischen Unterscheidungsmerkmale. 
Die Produktion des Mehrwerths wie des Werths überhaupt 
erhält im Cirkulationsproceß, wie früher gezeigt, neue Bestimmungen; 40 
das Kapital durchläuft den Kreis seiner Verwandlungen; endlich tritt es 

46 


Zweites Kapitel • Profitrate 

sozusagen aus seinem innern organischen Leben in auswärtige Lebensverhältnisse, 
in Verhältnisse, wo nicht Kapital und Arbeit, sondern einerseits 
Kapital und Kapital, andrerseits die Individuen auch wieder einfach 
als Käufer und Verkäufer sich gegenüberstehn; Cirkulationszeit und Arbeitszeit 
durchkreuzen sich in ihrer Bahn und scheinen so beide gleichmäßig 
den Mehrwerth zu bestimmen; die ursprüngliche Form, worin sich 
Kapital und Lohnarbeit gegenüberstehn, wird verkleidet durch Einmischung 
scheinbar davon unabhängiger Beziehungen; der Mehrwerth 
selbst erscheint nicht als Produkt der Aneignung von Arbeitszeit, son-

 dern als Ueberschuß des Verkaufspreises der Waaren über ihren Kostpreis, 
welcher letztre daher leicht als ihr eigentlicher Werth (valeur intrinsèque) 
sich darstellt, sodaß der Profit als Ueberschuß des Verkaufspreises 
der Waaren über ihren immanenten Werth erscheint. 

Allerdings tritt während des unmittelbaren Produktionsprocesses die 

 Natur des Mehrwerths fortwährend in das Bewußtsein des Kapitalisten, 
wie seine Gier nach fremder Arbeitszeit etc. uns schon bei Betrachtung 
des Mehrwerths zeigte. Allein: 1) Es ist der unmittelbare Produktionsproceß 
selbst nur ein verschwindendes Moment, das beständig in den 
Cirkulationsproceß, wie dieser in jenen übergeht, sodaß die im Produk- 
tionsproceß klarer oder ||19| dunkler auf gedämmerte Ahnung von der 
Quelle des in ihm gemachten Gewinns, d.h. von der Natur des Mehrwerths, 
höchstens als ein gleichberechtigtes Moment erscheint neben der 
Vorstellung, der realisirte Ueberschuß stamme aus der, vom Produktionsproceß 
unabhängigen, aus der Cirkulation selbst entspringenden, also 
dem Kapital unabhängig von seinem Verhältniß zur Arbeit angehörigen 
Bewegung. Werden diese Phänomene der Cirkulation doch selbst von 
modernen Oekonomen wie Ramsay, Malthus, Senior, Torrens u.s.w., 
direkt als Beweise angeführt, daß das Kapital in seiner bloß dinglichen 
Existenz, unabhängig von dem gesellschaftlichen Verhältniß zur Arbeit, 
worin es eben Kapital ist, ein selbständiger Quell des Mehrwerths, neben 
der Arbeit, und unabhängig von der Arbeit sei. - 2) Unter der Rubrik der 
Kosten, worunter der Arbeitslohn fällt, ebensogut wie der Preis von Rohstoff, 
Verschleiß der Maschinerie etc. erscheint Auspressung von unbezahlter 
Arbeit nur als Ersparung in der Zahlung eines der Artikel, der in 
die Kosten eingeht, nur als geringre Zahlung für ein bestimmtes Quantum 
Arbeit; ganz wie ebenfalls gespart wird, wenn der Rohstoff wohlfeiler 
eingekauft, oder der Verschleiß der Maschinerie verringert wird. So 
verliert die Abpressung von Mehrarbeit ihren specifischen Charakter; ihr 
specifisches Verhältniß zum Mehrwerth wird verdunkelt; und dies wird 
sehr befördert und erleichtert, wie Buch I, Abschn. VI gezeigt, durch die 
Darstellung des Werths der Arbeitskraft in der Form des Arbeitslohns. 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Indem alle Theile des Kapitals gleichmäßig als Quelle des überschüssigen 
Werths (Profits) erscheinen, wird das Kapitalverhältniß mystificirt. 

Die Art, wie mittelst des Uebergangs durch die Profitrate der Mehrwerth 
in die Form des Profits verwandelt wird, ist jedoch nur die Weiterentwicklung 
der schon während des Produktionsprocesses vorgehen-5 
den Verkehrung von Subjekt und Objekt. Schon hier sahen wir sämmtliche 
subjektiven Produktivkräfte der Arbeit sich als Produktivkräfte des 
Kapitals darstellen. Einerseits wird der Werth, die vergangne Arbeit, die 
die lebendige beherrscht, im Kapitalisten personificirt; andrerseits erscheint 
umgekehrt der Arbeiter als bloß gegenständliche Arbeitskraft, als 10 
Waare. Aus diesem verkehrten Verhältniß entspringt nothwendig schon 
im einfachen Produktionsverhältniß selbst die entsprechende verkehrte 
Vorstellung, ein transponirtes Bewußtsein, das durch die Verwandlungen 
und Modifikationen des eigentlichen Cirkulationsprocesses weiter entwickelt 
wird. I 15 

1201 Es ist, wie man bei der Ricardo'schen Schule studiren kann, ein 
ganz verkehrter Versuch, die Gesetze der Profitrate unmittelbar als Gesetze 
der Mehrwerthsrate oder umgekehrt darstellen zu wollen. In dem 
Kopf des Kapitalisten unterscheiden sie sich natürlich nicht. In dem Ausdruck 
™ ist der Mehrwerth gemessen am Werth des Gesammtkapitals, 20 

das zu seiner Produktion vorgeschossen und in dieser Produktion theil-
weise ganz konsumirt, theilweise nur angewandt worden ist. In der That 

drückt das Verhältniß ™ den Verwerthungsgrad des ganzen vorgeschoßnen 
Kapitals aus, d. h. dem begrifflichen, innern Zusammenhang und der 
Natur des Mehrwerths entsprechend gefaßt, es zeigt an, wie sich die Grö- 25 
ße der Variation des variablen Kapitals zur Größe des vorgeschoßnen 
Gesammtkapitals verhält. 

An und für sich steht die Werthgröße des Gesammtkapitals in keinem 
innern Verhältniß zur Größe des Mehrwerths, wenigstens nicht unmittelbar. 
Seinen stofflichen Elementen nach besteht das Gesammtkapital mi- 30 
nus das variable Kapital, besteht also das konstante Kapital aus den 
stofflichen Bedingungen zur Verwirklichung der Arbeit, Arbeitsmitteln 
und Arbeitsmaterial. Damit ein bestimmtes Quantum Arbeit sich in Waaren 
verwirklicht, und daher auch Werth bildet, ist ein bestimmtes Quantum 
Arbeitsmaterial und Arbeitsmittel erheischt. Es findet je nach dem 35 
besondern Charakter der zugesetzten Arbeit ein bestimmtes technisches 
Verhältniß statt zwischen der Masse der Arbeit und der Masse der Produktionsmittel, 
denen diese lebendige Arbeit zugesetzt werden soll. Es 
findet also insofern auch ein bestimmtes Verhältniß statt zwischen der 
Masse des Mehrwerths oder der Mehrarbeit und der Masse der Produk- 40 

48 


Zweites Kapitel · Profitrate 

tionsmittel. Wenn .. B. die nothwendige Arbeit zur Produktion des Arbeitslohns 
6 Stunden täglich beträgt, muß der Arbeiter 12 Stunden arbeiten 
um 6 Stunden Mehrarbeit zu thun, um einen Mehrwerth von 
100% zu erzeugen. Er verbraucht in den 12 Stunden doppelt so viel 
Produktionsmittel wie in den 6. Aber deßwegen steht der Mehrwerth, den 
er in 6 Stunden zusetzt, durchaus in keinem unmittelbaren Verhältniß zu 
dem Werth der in den 6 oder auch in den 12 Stunden vernutzten Produktionsmittel. 
Dieser Werth ist hier ganz gleichgültig; es kommt nur auf 
die technisch nöthige Masse an. Ob der Rohstoff oder das Arbeitsmittel 
wohlfeil oder theuer, ist ganz gleichgültig; wenn es nur den erheischten 
Gebrauchswerth besitzt und in der technisch vorgeschriebnen Proportion 
zu der zu absorbirenden leben||21|digen Arbeit vorhanden ist. Weiß ich 
jedoch, daß in einer Stunde . té Baumwolle versponnen werden und 
a Schillinge kosten, so weiß ich natürlich auch, daß in 12 Stunden 12 . U 
Baumwolle = 12 a Schillinge versponnen werden, und ich kann dann das 

Verhältniß des Mehrwerths zum Werth der 12 so gut wie zum Werth der 6 
berechnen. Aber das Verhältniß der lebendigen Arbeit zum Werth der 
Produktionsmittel kommt hier nur herein, soweit a Schillinge als Name 
für . U Baumwolle dient; weil ein bestimmtes Quantum Baumwolle einen 
bestimmten Preis hat und daher auch umgekehrt ein bestimmter Preis als 
Index für ein bestimmtes Quantum Baumwolle dienen kann, so lange der 
Baumwollenpreis sich nicht ändert. Wenn ich weiß daß ich, um 6 Stunden 
Mehrarbeit anzueignen, 12 Stunden arbeiten lassen, also Baumwolle für 
12 Stunden parat haben muß und den Preis dieses für 12 Stunden erheischten 
Quantums Baumwolle kenne, so existirt auf einem Umweg ein 
Verhältniß zwischen dem Preis der Baumwolle (als Index des nothwendigen 
Quantums) und dem Mehrwerth. Umgekehrt kann ich aber nie aus 
dem Preise des Rohmaterials schließen auf die Masse des Rohmaterials, 
die z.B. in einer Stunde und nicht in 6 versponnen werden kann. Es 

 findet also kein inneres, nothwendiges Verhältniß statt zwischen dem 
Werth des konstanten Kapitals, also auch nicht zwischen dem Werth des 
Gesammtkapitals (= c + v) und dem Mehrwerth. 

Wenn die Rate des Mehrwerths bekannt und seine Größe gegeben ist, 
drückt die Profitrate nichts andres aus als das, was sie in der That ist, 

 eine andre Messung des Mehrwerths, seine Messung am Werth des Gesammtkapitals, 
statt an dem Werth des Kapitaltheils, aus dem er durch 
dessen Austausch mit Arbeit direkt entspringt. Aber in der Wirklichkeit 

(d.h. in der Erscheinungswelt) verhält sich die Sache umgekehrt. Der 
Mehrwerth ist gegeben, aber gegeben als Ueberschuß des Verkaufspreises 
der Waare über ihren Kostpreis; wobei es mysteriös bleibt, woher dieser 
Ueberschuß stammt, aus der Exploitation der Arbeit im Produktions


49 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

proceß, aus der Uebervortheilung der Käufer im Cirkulationsproceß, 
oder aus beiden. Was ferner gegeben, ist das Verhältniß dieses Ueberschusses 
zum Werth des Gesammtkapitals, oder die Profitrate. Die Berechnung 
dieses Ueberschusses des Verkaufspreises über den Kostpreis 
auf den Werth des vorgeschoßnen Gesammtkapitals ist sehr wichtig und 5 
natürlich, da hierdurch in der That die Verhältnißzahl gefunden wird, 
worin sich das Gesammtkapital verwerthet hat, oder sein Verwerthungs-
grad. Wird von dieser ||22| Profitrate ausgegangen, so ist also durchaus 
auf kein specifisches Verhältniß zwischen dem Ueberschuß und dem in 
Arbeitslohn ausgelegten Theils des Kapitals zu schließen. Man wird in 10 
einem spätem Kapitel sehn, welche drollige Bocksprünge Malthus 
macht, wenn er auf diesem Weg hinter das Geheimniß des Mehrwerths 
und des specifischen Verhältnisses desselben zum variablen Theil des Kapitals 
durchzudringen sucht. Was die Profitrate als solche zeigt, ist vielmehr 
gleichmäßiges Verhalten des Ueberschusses zu gleich großen Thei- 15 
len des Kapitals, das von diesem Gesichtspunkt aus überhaupt keine 
inneren Unterschiede zeigt, außer dem zwischen fixen und cirkulirendem 
Kapital. Und diesen Unterschied auch nur, weil der Ueberschuß doppelt 
berechnet wird. Nämlich erstens als einfache Größe: Ueberschuß über 
den Kostpreis. In dieser seiner ersten Form geht das ganze cirkulirende 20 
Kapital in den Kostpreis ein, während vom fixen Kapital nur der Verschleiß 
in ihn eingeht. Ferner zweitens: Das Verhältniß dieses Werthüberschusses 
zum Gesammtwerth des vorgeschoßnen Kapitals. Hier geht 
der Werth des ganzen fixen Kapitals so gut wie der des cirkulirenden in 
die Rechnung ein. Das cirkulirende Kapital geht also beide Mal in der- 25 
selben Weise ein, während das fixe Kapital das eine Mal in einer verschiednen, 
das andre Mal in derselben Weise wie das cirkulirende Kapital 
eingeht. So drängt sich der Unterschied zwischen cirkulirenden und fixem 
Kapital hier als der einzige auf. 

Der Ueberschuß also, wenn er, hegelisch gesprochen, sich aus der Pro- 30 
fitrate in sich zurückreflektirt, oder anders, der Ueberschuß, näher durch 
die Profitrate charakterisirt, erscheint als ein Ueberschuß, den das Kapital 
über seinen eignen Werth hinaus jährlich, oder in einer bestimmten 
Cirkulationsperiode, erzeugt. 

Obgleich daher die Profitrate von der Rate des Mehrwerths numerisch 35 
verschieden ist, während Mehrwerth und Profit in der That dasselbe und 
auch numerisch gleich sind, so ist der Profit jedoch eine verwandelte 
Form des Mehrwerths, eine Form, worin sein Ursprung und das Geheimniß 
seines Daseins verschleiert und ausgelöscht ist. In der That ist der 
Profit die Erscheinungsform des Mehrwerths, welcher letztre erst durch 40 
Analyse aus der erstem herausgeschält werden muß. Im Mehrwerth ist 

50 


Drittes Kapitel • Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

das Verhältniß zwischen Kapital und Arbeit bloßgelegt; im Verhältniß 
von Kapital und Profit, d.h. von Kapital und dem Mehrwerth, wie er 
einerseits als im Cirkulationsproceß realisirter Ueberschuß über den 
Kostpreis der Waare, andrerseits als ein durch sein Verhältniß ||23| zum 
5 Gesammtkapital näher bestimmter Ueberschuß erscheint, erscheint das 
Kapital als Verhältniß zu sich selbst, ein Verhältniß, worin es sich als 
urprüngliche Werthsumme von einem, von ihm selbst gesetzten Neuwerth 
unterscheidet. Daß es diesen Neuwerth während seiner Bewegung durch 
den Produktionsproceß und den Cirkulationsproceß erzeugt, dies ist im 

10 Bewußtsein. Aber wie dies geschieht, das ist nun mystificirt und scheint 
von, ihm selbst zukommenden, verborgnen Qualitäten herzustammen. 
Je weiter wir den Verwerthungsproceß des Kapitals verfolgen, umso-
mehr wird sich das Kapitalverhältniß mystificiren, und um so weniger 
das Geheimniß seines inneren Organismus bloßlegen. 

15 In diesem Abschnitt ist die Profitrate numerisch von der Rate des 
Mehrwerths verschieden; dagegen sind Profit und Mehrwerth behandelt 
als dieselbe numerische Größe, nur in verschiedner Form. Im folgenden 
Abschnitt werden wir sehn, wie die Veräußerlichung weiter geht und der 
Profit auch numerisch als eine vom Mehrwerth verschiedne Größe sich 

20 darstellt. 

DRITTES KAPITEL. 

Verhältniß der Profitrate zur Mehrwerthsrate. 

Wie am Schluß des vorigen Kapitels hervorgehoben, unterstellen wir 
hier, wie überhaupt in diesem ganzen ersten Abschnitt, daß die Summe 
25 des Profits, die auf ein gegebnes Kapital fällt, gleich ist der gesammten 
Summe des, vermittelst dieses Kapitals, in einem gegebnen Cirkulations-
abschnitt producirten Mehrwerths. Wir sehn also einstweilen davon ab, 
daß dieser Mehrwerth einerseits sich spaltet in verschiedne Unterformen: 
Kapitalzins, Grundrente, Steuern etc., und daß er andrerseits in der 

30 Mehrzahl der Fälle sich keineswegs deckt mit dem Profit, wie er angeeignet 
wird kraft der allgemeinen Durchschnittsprofitrate, von der im 
zweiten Abschnitt die Rede sein wird. 

Soweit der Profit quantitativ dem Mehrwerth gleichgesetzt wird, ist 
seine Größe, und die Größe der Profitrate, bestimmt durch die Verhält


35 nisse einfacher, in jedem einzelnen Fall gegebner oder bestimmbarer Zahlengrößen. 
Die Untersuchung bewegt sich also zunächst auf rein mathematischem 
Gebiet. 

51 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Wir behalten die im ersten und zweiten Buch angewandten Bezeichnungen 
bei. Das Gesammtkapital C theilt sich in das konstante Kapital c 
und das variable Kapital v, und producirt einen ||24| Mehrwerth m. Das 
Verhältniß dieses Mehrwerths zum vorgeschoßnen variablen Kapital, 

also ™, nennen wir die Rate des Mehrwerths und bezeichnen sie mit m'. 5 

Es ist also ™ = m', und folglich m = m'v. Wird dieser Mehrwerth, statt 

auf das variable Kapital, auf das Gesammtkapital bezogen, so heißt er 
Profit (p) und das Verhältniß des Mehrwerths m zum Gesammtkapital C, 

also ., heißt die Profitrate p'. Wir haben demnach: 

setzen wir für m seinen oben gefundnen Werth m'v, so haben wir 
, , . ,. 

. = m = m ——, 

^ C c + v' 

welche Gleichung sich auch ausdrücken läßt in der Proportion: 

p' : m' = . : C; 
die Profitrate verhält sich zur Mehrwerthsrate, wie das variable Kapital 15 
zum Gesammtkapital. 

Es folgt aus dieser Proportion, daß p', die Profitrate, stets kleiner ist 
als m', die Mehrwerthsrate, weil v, das variable Kapital, stets kleiner ist 
als C, die Summe von . + c, von variablem und konstantem Kapital; den 
einzigen, praktisch unmöglichen Fall ausgenommen, wo . = C, wo also 20 
gar kein konstantes Kapitale, kein Produktionsmittel, sondern nur Arbeitslohn 
vom Kapitalisten vorgeschossen würde. 

Es kommen bei unsrer Untersuchung indeß noch eine Reihe andrer 
Faktoren in Betracht, die auf die Größe von c, . und m bestimmend 
einwirken, und daher kurz zu erwähnen sind. 25 

Erstens der Werth des Geldes. Diesen können wir überall als konstant 
annehmen. 

Zweitens der Umschlag. Diesen Faktor lassen wir einstweilen ganz außer 
Betracht, da sein Einfluß auf die Profitrate in einem spätem Kapitel 
besonders behandelt wird. (Hier nehmen wir nur den einen Punkt vor- 30 

weg, daß die Formel p' = m' ^ streng richtig ist nur für eine Umschlags


periode des variablen Kapitals, daß wir sie aber für den Jahresumschlag 

richtig machen, indem wir statt m', der einfachen Rate des Mehrwerths, 

m'n, die Jahresrate des Mehrwerths setzen; worin . die Anzahl der Um


schläge des variablen Kapitals innerhalb eines Jahres ist (s. Buch II, 35 

Kap. XVI, 1). - F.E.) | 

52 


Drittes Kapitel · Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

|25| Drittens kommt in Betracht die Produktivität der Arbeit, deren 
Einfluß auf die Rate des Mehrwerths in Buch I, Abschnitt IV, ausführlich 
erörtert worden ist. Sie kann aber auch noch einen direkten Einfluß auf 
die Profitrate, wenigstens eines Einzelkapitals, ausüben, wenn, wie Buch I, 
Kap. X, S. 323/314 entwickelt, dies Einzelkapital mit größerer als der 
gesellschaftlich-durchschnittlichen Produktivität arbeitet, seine Produkte 
zu einem niedrigem Werth darstellt, als dem gesellschaftlichen Durchschnittswerth 
derselben Waare, und so einen Extraprofit realisirt. Dieser 
Fall bleibt hier aber noch unberücksichtigt, da wir auch in diesem Ab

 
schnitt noch von der Voraussetzung ausgehn, daß die Waaren unter gesellschaftlich-
normalen Bedingungen producirt und zu ihren Werthen 
verkauft werden. Wir gehn also in jedem einzelnen Fall von der Annahme 
aus, daß die Produktivität der Arbeit konstant bleibt. In der That 
drückt die Werthzusammensetzung des in einem Industriezweig angeleg- 
ten Kapitals, also ein bestimmtes Verhältniß des variablen zum konstanten 
Kapital, jedesmal einen bestimmten Grad der Produktivität der Arbeit 
aus. Sobald also dies Verhältniß anders, als durch bloße Werthänderung 
der stofflichen Bestandtheile des konstanten Kapitals, oder 
durch Aenderung des Arbeitslohns, eine Veränderung erfahrt, muß auch 

 die Produktivität der Arbeit eine Aenderung erlitten haben, und wir werden 
daher oft genug finden, daß die mit den Faktoren c, . und m vorgehenden 
Veränderungen ebenfalls Aenderungen in der Produktivität der 
Arbeit einschließen. 

Dasselbe gilt von den noch übrigen drei Faktoren: Länge des Arbeits-

tags, Intensität der Arbeit und Arbeitslohn. Ihr Einfluß auf Masse und 
Rate des Mehrwerths ist im ersten Buch ausführlich entwickelt. Es ist 
also begreiflich, daß wenn wir auch, zur Vereinfachung, stets von der 
Voraussetzung ausgehn, daß diese drei Faktoren konstant bleiben, dennoch 
die Veränderungen, die mit . und m vorgehn, ebenfalls Wechsel in 
der Größe dieser ihrer Bestimmungsmomente in sich schließen können. 
Und da ist nur kurz daran zu erinnern, daß der Arbeitslohn auf Größe 
des Mehrwerths und Höhe der Mehrwerthsrate umgekehrt wirkt wie die 
Länge des Arbeitstags und die Intensität der Arbeit; daß Steigerung des 
Arbeitslohns den Mehrwerth verringert, während Verlängerung des Ar

 
beitstags und Erhöhung der Intensität der Arbeit ihn vermehren. 

Gesetzt .. B. ein Kapital von 100 produciré mit 20 Arbeitern bei zehnstündiger 
Arbeit und einem Gesammtwochenlohn von 20, einen Mehrwerth 
von 20, so haben wir: 

80 + 20 + 20; m' = 100%, p' = 20%. |

cvm 

 1261 Der Arbeitstag werde verlängert, ohne Lohnerhöhung, auf 15 
Stunden; das Gesammtwerthprodukt der 20 Arbeiter erhöht sich da



Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

durch von 40 auf 60 (10 : 15 = 40 : 60); da v, der gezahlte Arbeitslohn, derselbe 
bleibt, steigt der Mehrwerth von 20 auf 40, und wir haben: 

80 + 20 + 40; m' = 200%, p' = 40%. 

cvm 

Wenn andrerseits, bei zehnstündiger Arbeit, der Lohn von 20 auf 12 
fällt, so haben wir ein Gesammtwerthprodukt von 40 wie anfangs, aber 5 
es vertheilt sich anders; . sinkt auf 12, und läßt daher den Rest von 28 
für m. Wir haben also: 

80+ 12 + 28; m' = 233V3%, p' = § = 30 1%%. 

cvm 

Wir sehn also, daß sowohl verlängerter Arbeitstag (oder desgleichen 
gesteigerte Arbeitsintensität) wie Senkung des Lohns die Masse und da- 10 
mit die Rate des Mehrwerths steigern; umgekehrt würde erhöhter Lohn 
bei sonst gleichen Umständen die Rate des Mehrwerths herabdrücken. 
Wächst also . durch Lohnsteigerung, so drückt es nicht ein gesteigertes, 
sondern nur ein theurer bezahltes Arbeitsquantum aus; m' und p' steigen 
nicht, sondern fallen. 15 

Es zeigt sich hier schon, daß Aenderungen in Arbeitstag, Arbeitsintensität 
und Arbeitslohn nicht eintreten können ohne gleichzeitige Aenderung 
in . und m und ihrem Verhältniß, also auch in p', dem Verhältniß 
von m zu c + v, dem Gesammtkapital; und ebenso ist es klar, daß Aenderungen 
des Verhältnisses von m zu . ebenfalls Wechsel in mindestens 20 
einer der erwähnten drei Arbeitsbedingungen einschließen. 

Hierin zeigt sich eben die besondre organische Beziehung des variablen 
Kapitals zur Bewegung des Gesammtkapitals und seiner Verwerthung, 
sowie sein Unterschied vom konstanten Kapital. Das konstante Kapital, 
soweit Werthbildung in Betracht kommt, ist nur wichtig wegen dem 25 
Werth den es hat; wobei es ganz gleichgültig für die Werthbildung ist, ob 
ein konstantes Kapital von 1500 £ 1500 Tonnen Eisen sage zu 1 £, oder 
500 Tonnen Eisen zu 3£ vorstellt. Das Quantum der wirklichen Stoffe, 
das sein Werth darstellt, ist vollständig gleichgültig für die Werthbildung 
und für die Rate des Profits, die in umgekehrter Richtung mit diesem 30 
Werth variirt, einerlei welches Verhältniß die Zu- oder Abnahme des 
Werths des konstanten Kapitals zur Masse der stofflichen Gebrauchs-
werthe hat, die es darstellt. 

Ganz anders verhält es sich mit dem variablen Kapital. Es ist ||27| nicht 
der Werth, den es hat, die Arbeit, die in ihm vergegenständlicht ist, wo- 35 
rauf es zunächst ankommt, sondern dieser Werth als bloßer Index der 
Gesammtarbeit, die es in Bewegung setzt, und die nicht in ihm ausgedrückt 
ist; der Gesammtarbeit, deren Unterschied von der in ihm selbst 
ausgedrückten und daher bezahlten Arbeit, deren Mehrwerth bildender 
Theil eben um so größer ist, je kleiner die in ihm selbst enthaltne Arbeit. 40 

54 


Drittes Kapitel · Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

Ein Arbeitstag von 10 Stunden sei gleich zehn Schilling = zehn Mark. Ist 
die nothwendige, den Arbeitslohn, also das variable Kapital ersetzende 
Arbeit = 5 Stunden = 5 Schill., so die Mehrarbeit = 5 Stunden und der 
Mehrwerth = 5 Schill., ist jene = 4 Stunden = 4 Schill., so die Mehrarbeit 

5= 6 Stunden und der Mehrwerth = 6 Schilling. 

Sobald also die Werthgröße des variablen Kapitals aufhört Index der 
von ihm in Bewegung gesetzten Arbeitsmasse zu sein, vielmehr das Maß 
dieses Index selbst sich ändert, wird die Rate des Mehrwerths in entgegengesetzter 
Richtung und in umgekehrtem Verhältniß mit geändert. 

10 Wir gehn jetzt dazu über, die obige Gleichung der Profitrate p' = m' ^ 
auf die verschiednen möglichen Fälle anzuwenden. Wir werden nach einander 
die einzelnen Faktoren vom m' ^ ihren Werth ändern lassen und 
die Wirkung dieser Aenderungen auf die Profitrate feststellen. Wir er


halten so verschiedne Reihen von Fällen, die wir entweder als successive 

15 veränderte Wirkungsumstände eines und desselben Kapitals ansehn können, 
oder aber als verschiedne, gleichzeitig neben einander bestehende, 
und zur Vergleichung herangezogne Kapitale, etwa in verschiednen Industriezweigen 
oder verschiednen Ländern. Wenn daher die Auffassung 
mancher unsrer Beispiele als zeitlich aufeinander folgender Zustände ei


20 nes und desselben Kapitals gezwungen oder praktisch unmöglich erscheint, 
so fällt dieser Einwand weg, sobald sie als Vergleichung unabhängiger 
Kapitale gefaßt werden. 
Wir trennen also das Produkt m' ^ in seine beiden Faktoren m' und 
wir behandeln zuerst m' als konstant und untersuchen die Wirkung 

25 der möglichen Variationen von ^; wir setzen dann den Bruch ^ als konstant 
und lassen m' die möglichen Variationen durchmachen; endlich setzen 
wir sämmtliche Faktoren als ||28| variabel, und erschöpfen damit die 
sämmtlichen Fälle, aus denen sich Gesetze über die Profitrate ableiten 
lassen. 

30 I. m' konstant, ^ variabel. 

Für diesen Fall, der mehrere Unterfalle umfaßt, läßt sich eine allgemeine 
Formel aufstellen. Haben wir zwei Kapitale C und C1, mit den respektiven 
variablen Bestandtheilen . und v,, mit der beiden gemeinsamen 
Mehrwerthsrate m', und den Profitraten p' und p't - so ist: 

/ / . , , v, 

35 . = m ^; . j = m -^. 

55 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Setzen wir nun C und C1, sowie . und V1 in Verhältniß zu einander, 
setzen wir .. B. den Werth des Bruchs Cf = E, und den des Bruchs = e, 
C ' . ' 
so ist C1 = EC, und V1 = ev. Indem wir nun, in der obigen Gleichung für 
p'u für C1 und V1 die so gewonnenen Werthe setzen, haben wir: 
, , ev 
Wir können aber noch eine zweite Formel aus obigen beiden Gleichungen 
ableiten, indem wir sie in die Proportion verwandeln: 

/ / , V , V1 V V, 

. :p,=m c:m ^= c : f 

Da der Werth eines Bruchs derselbe bleibt, wenn Zähler und Nenner 
mit derselben Zahl multiplicirt oder dividirt werden, so können wir ^ 10 
und auf Procentsätze reduciren, d.h. C und C1 beide = 100 setzen. 

Dann haben wir ^ = und = y^ , und können in obiger Proportion 

die Nenner weglassen, und erhalten: 

.' : .. = . : .,; oder: 

Bei zwei beliebigen Kapitalen, die mit gleicher Mehrwerthsrate fungi- 15 
ren, verhalten sich die Profitraten wie die variablen Kapitaitheile, pro-
centig auf ihre respektiven Gesammtkapitale berechnet. 

Diese beiden Formeln umfassen alle Fälle der Variation von ^. 
Ehe wir diese Fälle einzeln untersuchen, noch eine Bemerkung. Da C 
die Summe von c und v, des konstanten und des variablen Kapitals ist, 20 
und da die Mehrwerthsrate wie die Profitrate gewöhnlich in Procenten 
ausgedrückt werden, so ist es überhaupt bequem, die Summe c + . ebenfalls 
gleich Hundert zu setzen, d. h. c und . procentig auszudrücken. Es 
ist für die Bestimmung, zwar nicht ||29| der Masse, aber wohl der Rate 
des Profits einerlei ob wir sagen: ein Kapital von 15000, wovon 12000 25 
konstantes und 3000 variables Kapital, producirt einen Mehrwerth von 
3000; oder ob wir dies Kapital auf Procente reduciren: 

15000 C= 12000 + 3000 (+3000J 
100C= 80+ 20 (+ 20 J. 

cv

cv 

In beiden Fällen ist die Rate des Mehrwerths m' = 100%, die Profitrate 30 
= 20%. 
Ebenso, wenn wir zwei Kapitale mit einander vergleichen, z.B. mit 
dem vorstehenden ein andres Kapital 

12 000 C = 10 800 +1200 (+ 1200J 
100C= 90+ 10(+ 10) 35 

cv

cv m 

56 


Drittes Kapitel · Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

wo beidemal m' = 100%, p' = 10% ist, und wo die Vergleichung mit dem 
vorstehenden Kapital in der procentigen Form weit übersichtlicher ist. 

Handelt es sich dagegen um Veränderungen, die an einem und demselben 
Kapital vorgehn, so ist die procentige Form nur selten zu gebrau5 
chen, weil sie diese Veränderungen fast immer verwischt. Geht ein Ka


pital von der procentigen Form: 
80 + 20 + 20

cvm 

über in die procentige Form: 
90+10+10 ,

cvm 

10 so ist nicht ersichtlich, ob die veränderte procentige Zusammensetzung 
90 +10V entstanden ist durch absolute Abnahme von . oder absolute 

c

Zunahme von c, oder durch beides. Dazu müssen wir die absoluten Zahlengrößen 
haben. Für die Untersuchung der nachfolgenden einzelnen 
Fälle von Variationen aber kommt alles darauf an, wie diese Verände15 
rung zu Stande gekommen ist, ob die 80 + 20 zu 90 +10 geworden 

cvcv

sind dadurch, daß meinetwegen die 12000 + 3000 durch Vermehrung 

cv

des konstanten Kapitals bei gleichbleibendem variablen sich verwandelt 
haben in 27000 + 3000 (procentig 90+10); oder ob sie diese Form 

cvcv 

angenommen haben, bei gleichbleibendem, konstantem Kapital durch 
20 Verringerung des variablen, also durch Uebergang in 12000+1333 VÎV

c 

(procentig ebenfalls 90+10); oder endlich durch Aenderung beider 

cv 

Summanden, etwa 13 500+1500v (procentig wieder 90+10v). Diese 

cc 

Fälle werden wir aber gerade alle nacheinander zu untersuchen, und damit 
auf die Annehmlichkeiten der procentigen Form zu verzichten, oder 
25 sie nur in zweiter Linie anzuwenden haben. | 

1301 1) m' und C konstant, . variabel. 

Wenn . seine Größe ändert, kann C nur unverändert bleiben dadurch, 
daß der andre Bestandtheil von C, nämlich das konstante Kapital c seine 
Größe um dieselbe Summe, aber in entgegengesetzter Richtung, ändert 
30 wie v. Ist C ursprünglich = 80 + 20 = 100, und verringert sich dann . auf 

cv

10, so kann C nur = 100 bleiben, wenn c auf 90 steigt; 90 c+10 v= 100. 
Allgemein gesprochen: verwandelt sich . in . ± d, in . vermehrt oder 
vermindert um d, so muß sich c verwandeln in c + d, muß um dieselbe 
Summe, aber in entgegengesetzter Richtung variiren, damit den Bedin


35 gungen des vorliegenden Falls genügt werde. 

Ebenfalls muß, bei gleichbleibender Mehrwerthsrate m', aber wechselndem 
variablem Kapital v, die Masse des Mehrwerths m sich ändern, 
da m = m'v, und in m'v der eine Faktor, v, einen andern Werth erhält. 

57 


Erster Teil · Erster Abschnitt • Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Die Voraussetzungen unsres Falls ergeben neben der ursprünglichen 
Gleichung 
/ / . 
P =m c 
durch Variation von . die zweite: 

P'i = m' c' 5 
worin . in v, übergegangen, und p',, die daraus folgende veränderte Profitrate 
zu finden ist. 

Sie wird gefunden durch die entsprechende Proportion: 

/ / /V ,., 

. :p, = m £ : m ^ = . : V1. 
Oder: bei gleichbleibender Mehrwerthsrate und gleichbleibendem Ge- 10 
sammtkapital, verhält sich die ursprüngliche Profitrate zu der durch Aenderung 
des variablen Kapitals entstandnen, wie das ursprüngliche variable 
Kapital zum veränderten. 

War das Kapital ursprünglich wie oben: 
1.15000 C= 12000 + 3000 (+3000J; und ist jetzt: 15 

cv

II. 15000 C = 13000 + 2000 (+2000J, so ist C = 15000 und m' = 
cv

100% in beiden Fällen, und die Profitrate von I, 20%, verhält sich 
zu der von II, 13¼%, wie das variable Kapital von I, 3000, zu dem 
von II, 2000, also 20% : 13¼% = 3000 : 2000. 

Das variable Kapital kann nun entweder steigen oder fallen. Nehmen 20 
wir zuerst ein Beispiel worin es steigt. Ein Kapital sei ursprünglich konstituirt 
und fungiré wie folgt: 

I. 100 + 20+ 10; C = 120, m' = 50%, p' = 8 1A %. |
cvm 

|31| Das variable Kapital steige nun auf 30; dann muß nach der Voraussetzung, 
das konstante Kapital von 100 auf 90 fallen, damit das Ge- 25 
sammtkapital unverändert =120 bleibe. Der producirte Mehrwerth muß, 
bei gleicher Mehrwerthsrate von 50%, auf 15 steigen. Wir haben also: 

II. 90 + 30+ 15; C = 120, m' = 50%, p' = 12½%. 
cvm 

Gehn wir zunächst von der Annahme aus, daß der Arbeitslohn unverändert 
sei. Dann müssen die andern Faktoren der Mehrwerthsrate, Ar- 30 
beitstag und Arbeits-Intensität ebenfalls gleich geblieben sein. Die Steigerung 
von . (von 20 auf 30) kann also nur den Sinn haben, daß die 
Hälfte mehr Arbeiter angewandt werden. Dann steigt auch das Gesammt-
Werthprodukt um die Hälfte, von 30 auf 45, und vertheilt sich, 
ganz wie vorher, zu 2A auf Arbeitslohn und 1A auf Mehrwerth. Gleich- 35 
zeitig aber ist bei vermehrter Arbeiteranzahl das konstante Kapital, der 
Werth der Produktionsmittel, von 100 auf 90 gefallen. Wir haben also 
vor uns einen Fall von abnehmender Produktivität der Arbeit, verbunden 
mit gleichzeitiger Abnahme des konstanten Kapitals; ist dieser Fall ökonomisch 
möglich? 40 

58 


Drittes Kapitel · Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

In der Agrikultur und extraktiven Industrie, wo Abnahme der Produktivität 
der Arbeit und daher Zunahme der beschäftigten Arbeiterzahl 
leicht zu begreifen, ist dieser Proceß - innerhalb der Schranken der kapitalistischen 
Produktion und auf deren Basis - verbunden nicht mit Abnähme, 
sondern mit Zunahme des konstanten Kapitals. Selbst wenn die 
obige Abnahme von c durch bloßen Preisfall bedingt wäre, würde ein 
einzelnes Kapital den Uebergang von I zu II nur unter ganz ausnahms-
weisen Umständen vollziehn können. Bei zwei unabhängigen Kapitalen 
aber, die in verschiednen Ländern, oder in verschiednen Zweigen der 

 Agrikultur oder extraktiven Industrie angelegt, wäre es nichts auffallendes, 
wenn in dem einen Fall mehr Arbeiter (daher größeres variables 
Kapital) angewandt würden und mit minder werthvollen oder spärlicheren 
Produktionsmitteln arbeiteten als im andern Fall. 

Lassen wir aber die Voraussetzung fallen, daß der Arbeitslohn sich 

 gleich bleibt, und erklären wir die Steigerung des variablen Kapitals von 
20 auf 30 durch Erhöhung des Arbeitslohns um die Hälfte, so tritt ein 
ganz andrer Fall ein. Dieselbe Arbeiteranzahl - sagen wir 20 Arbeiter arbeitet 
mit denselben oder nur unbedeutend verringerten Produktionsmitteln 
weiter. Bleibt der Arbeitstag unverändert - .. B. auf 10 Stunden so 
ist das Gesammt-Werthprodukt ebenfalls unverändert; es ist nach wie | 
|32| vor = 30. Diese 30 werden aber sämmtlich gebraucht, um das vorgeschoßne 
variable Kapital von 30 zu ersetzen; der Mehrwerth wäre verschwunden. 
Es war aber vorausgesetzt, daß die Mehrwerthsrate konstant, 
also wie in I auf 50 % stehn bliebe. Dies ist nur möglich, wenn der 

 Arbeitstag um die Hälfte verlängert, auf 15 Stunden erhöht wird. Die 
20 Arbeiter producirten dann in 15 Stunden einen Gesammtwerth von 
45, und die sämmtlichen Bedingungen wären erfüllt: 

II. 90 + 30+ 15; C = 120, m' = 50%, p' = 12V2%. 
cvm 

In diesem Fall brauchen die 20 Arbeiter nicht mehr Arbeitsmittel, 
Werkzeug, Maschinen etc. als im Fall I; nur das Rohmaterial oder die 
Hülfsstoffe müßten sich um die Hälfte vermehren. Bei einem Preisfall 
dieser Stoffe wäre also der Uebergang von I zu II unter unsere Voraussetzungen 
schon weit eher auch für ein einzelnes Kapital ökonomisch 
zulässig. Und der Kapitalist würde für seinen, bei Entwerthung seines 

 konstanten Kapitals etwa erlittenen Verlust wenigstens einigermaßen entschädigt 
durch größern Profit. 

Nehmen wir nun an, das variable Kapital falle statt zu steigen. Dann 
brauchen wir nur unser obiges Beispiel umzukehren, Nr. II als das ursprüngliche 
Kapital zu setzen, und von II zu I überzugehn. 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

II. 90 + 30+ 15 verwandelt sich dann in 
cvm

I. 100 + 20v+ 10, und es ist augenscheinlich, daß durch diese Umcm 


stellung an den, die beiderseitigen Profitraten, und ihr gegenseitiges Verhältniß 
regelnden Bedingungen nicht das Geringste geändert wird. 

Fällt . von 30 auf 20 weil 1A weniger Arbeiter beschäftigt werden bei 
wachsendem konstantem Kapital, so haben wir hier den Normalfall der 
modernen Industrie vor uns: steigende Produktivität der Arbeit, Bewältigung 
größerer Massen von Produktionsmitteln durch weniger Arbeiter. 
Daß diese Bewegung mit dem gleichzeitig eintretenden Fall in der Profitrate 
nothwendig verbunden ist, wird sich im dritten Abschnitt dieses 
Buchs herausstellen. 

Sinkt aber . von 30 auf 20, weil dieselbe Arbeiteranzahl, aber zu niedrigerem 
Lohn beschäftigt wird, so bliebe, bei unverändertem Arbeitstag, 
das Gesammt-Werthprodukt nach wie vor = 30+ 15 = 45; da . auf 20 

vm

gefallen, würde der Mehrwerth auf 25 steigen, die Mehrwerthsrate von 
50% auf 125%, was gegen die Voraussetzung wäre. Um innerhalb der 
Bedingungen unsres Falls zu bleiben, muß der Mehrwerth, zur Rate von 
50%, vielmehr auf 10 fallen, ||33| also das Gesammt-Werthprodukt von 
45 auf 30, und dies ist nur möglich durch Verkürzung des Arbeitstags 
um Vi. Dann haben wir wie oben: 

100 + 20v+ 10; m' = 50%, p' = 8 V%.

cm 

Es bedarf wohl keiner Erwähnung, daß diese Herabsetzung der Arbeitszeit 
bei fallendem Lohn in der Praxis nicht vorkommen würde. Dies 
ist indeß gleichgültig. Die Profitrate ist eine Funktion von mehreren Variablen, 
und wenn wir wissen wollen, wie diese Variablen auf die Profitrate 
wirken, müssen wir die Einzelwirkung einer jeden nach der Reihe 
untersuchen, einerlei ob solche isolirte Wirkung bei einem und demselben 
Kapital ökonomisch zulässig ist oder nicht. 

2) m' konstant, . variabel, C verändert durch die 
Variation von v. 
Dieser Fall ist vom vorigen nur dem Grade nach unterschieden. Statt daß 
c um ebensoviel ab- oder zunimmt, wie . zu- oder abnimmt, bleibt c hier 
konstant. Unter den heutigen Bedingungen der großen Industrie und 
Agrikultur ist das variable Kapital aber nur ein relativ geringer Theil des 
Gesammtkapitals, und daher die Abnahme oder das Wachsthum des letztern, 
soweit sie durch Aenderung des erstem bestimmt werden, ebenfalls 
relativ gering. Gehn wir wieder aus von einem Kapital: 

I. 100 + 20+ 10; C = 120, m' = 50%, p' = 8¼%, 
cvm 

so würde dies sich etwa verwandeln in: 


Drittes Kapitel · Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

II. 100 + 30 +15; C = 130, m' = 50 %, p' = 11 Vn %.
cvm 

Der entgegengesetzte Fall der Abnahme des variablen Kapitals würde 
wieder ver sinnlicht durch den umgekehrten Uebergang von II zu I. 

Die ökonomischen Bedingungen wären im Wesentlichen dieselben wie 
im vorigen Fall, und bedürfen daher keiner wiederholten Erörterung. 
Der Uebergang von I zu II schließt ein: Verringerung der Produktivität 
der Arbeit um die Hälfte; die Bewältigung von 100 erfordert um die 

c

Hälfte mehr Arbeit in II als in I. Dieser Fall kann in der Agrikultur 
vorkommen.9' 

 Während aber im vorigen Fall das Gesammtkapital konstant blieb 
dadurch, daß konstantes Kapital in variables verwandelt wurde oder umgekehrt, 
findet hier bei Vermehrung des variablen ||34| Theils Bindung 
von zuschüssigem Kapital, bei Verminderung desselben Freisetzung von 
vorher angewandtem Kapital statt. 

 3) m' und . konstant, c und damit auch C variabel. 
In diesem Fall verändert sich die Gleichung: 
/ / . . , , .

. = m ^ in: p i = m , 

und führt unter Streichung der auf beiden Seiten vorkommenden Faktoren 
zur Proportion: 

 p', : p' = C : C1; 
bei gleicher Mehrwerthsrate und gleichen variablen Kapitaitheilen, verhalten 
sich die Profitraten umgekehrt wie die Gesammtkapitale. 

Haben wir .. B. drei Kapitale, oder drei verschiedne Zustände desselben 
Kapitals: 

 I. 80 +20 + 20; C=IOO, m' = 100%, p' = 20%; 
cvm 

II. 100 +20 + 20m; C = 120, m'= 100%, p'= 16%%; 
cv

III. 60 +20v + 20; C= 80, m'=100%, p' = 25%; 
cm 

so verhalten sich: 

20% : 16%% = 120 : 100 und 20% : 25% = 80 : 100. 

 Die früher gegebne allgemeine Formel für Variationen von ^ bei kon


stantem m' war: 
/ / ev · . , . . , , ,. 

. J = m p^; sie wird jetzt: . , = m p^, 

9) Hier steht im Ms.: „Später zu untersuchen, wie dieser Fall mit der Grundrente zusammenhängt." 

Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

da . keine Veränderung erleidet, also der Faktor e = ^ hier = 1 wird. 
Da m'v = m, der Masse des Mehrwerths, und da m' und . beide konstant 
bleiben, so wird auch m nicht von der Variation von C berührt; die 
Mehrwerthsmasse bleibt nach wie vor der Veränderung dieselbe. 
Sänke c auf Null, so wäre p' = m', die Profitrate gleich der Mehr-5 
werthsrate. 
Die Veränderung von c kann entstehn entweder aus bloßem Werthwechsel 
der stofflichen Elemente des konstanten Kapitals, oder aus veränderter 
technischer Zusammensetzung des Gesammtkapitals, also aus 
einer Veränderung in der Produktivität der Arbeit im betreffenden Pro- 10 
duktivzweig. In letzterm Fall würde die mit der Entwicklung der großen 
Industrie und Agrikultur steigende Produktivität der gesellschaftlichen 
Arbeit bedingen, daß der Uebergang stattfindet in der Reihenfolge (im 
obigen Beispiel) von III zu I und von I zu II. Ein Arbeitsquantum, das 
mit 20 bezahlt wird und das einen Werth von 40 producirt, würde | 15 
1351 zuerst eine Masse Arbeitsmittel bewältigen vom Werth von 60; bei steigender 
Produktivität und gleichbleibendem Werth würden die bewältigten 
Arbeitsmittel wachsen zuerst auf 80, dann auf 100. Die umgekehrte 
Reihenfolge würde Abnahme der Produktivität bedingen; dasselbe Arbeitsquantum 
würde weniger Produktionsmittel in Bewegung setzen kön- 20 
nen, der Betrieb würde eingeschränkt, wie dies in Agrikultur, Bergwerken 
etc. vorkommen kann. 
Ersparniß an konstantem Kapital erhöht einerseits die Profitrate und 
setzt andrerseits Kapital frei, ist also von Wichtigkeit für den Kapitalisten. 
Diesen Punkt, sowie die Einwirkung von Preis Wechsel der Elemente 25 
des konstanten Kapitals, namentlich der Rohstoffe, werden wir späterhin 
noch näher untersuchen. 
Es zeigt sich auch hier wieder, daß Variation des konstanten Kapitals 
gleichmäßig auf die Profitrate wirkt, einerlei ob diese Variation hervorgerufen 
ist durch Zu- oder Abnahme der stofflichen Bestandtheile von c 30 
oder durch bloße Werth Veränderung derselben. 

4) m' konstant, v, c und C sämmtlich variabel. 
In diesem Fall bleibt die obige allgemeine Formel für die veränderte 
Profitrate: 
P'i = m' U 35 
maßgebend. Es ergibt sich daraus, daß bei gleichbleibender Mehrwerthsrate: 


62 


Drittes Kapitel · Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

a)die Profitrate fallt, wenn E größer als e, d.h. wenn das konstante 
Kapital sich derart vermehrt, daß das Gesammtkapital in stärkerem Verhältniß 
wächst als das variable Kapital. Geht ein Kapital von 80 + 20
cv 

+20 über in die Zusammensetzung 170 + 30v + 30, so bleibt m' 
mcm 

 = 100%, aber ^ fällt von auf , trotzdem daß sowohl . wie C sich 

vermehrt haben, und die Profitrate fällt entsprechend von 20 % auf 15 %. 

b)Die Profitrate bleibt unverändert nur wenn e = E, d. h. wenn der 
Bruch ^ bei scheinbarer Veränderung denselben Werth behält, d. h. wenn 
Zähler und Nenner mit derselben Zahl multiplicirt oder dividirt werden. 
80 + 20 + 20 und 160 + 40 + 40 haben augenscheinlich dieselbe Pro


cvmcvm

 =

fitrate von 20%, weil m'= 100% bleibt und ^ =J^Q2~ÜÜ *n beiden 
Beispielen denselben Werth darstellt. | 
|36| c) Die Profitrate steigt, wenn e größer als E, d. h. wenn das variable 
Kapital in stärkerem Verhältniß wächst als das Gesammtkapital. Wird 
80 + 20 + 20 zu 120 + 40 + 40 , so steigt die Profitrate von 20% auf 

cvmcvm 

25%, weil bei unverändertem m' ^ = jg^ gestiegen ist auf yg^, von Vs auf 

Bei Wechsel von . und C in gleicher Richtung können wir diese Größenveränderung 
so auffassen, daß beide bis zu einem gewissen Grad in 

 demselben Verhältniß variiren, sodaß bis dahin ^ unverändert bleibt. 
Ueber diesen Grad hinaus, würde dann nur eins von beiden variiren, und 
wir haben damit diesen komplicirteren Fall auf einen der vorhergehenden 
einfachen reducirt. 

Geht z.B. 80 + 20 + 20 über in: 100 + 30 + 30, so bleibt das Ver


cvmcvm 

 hältniß von . zu c und also auch zu C unverändert bei dieser Variation 
bis zu: 100 + 25 + 25. Bis dahin also bleibt auch die Profitrate unbe


cvm 

rührt. Wir können also jetzt 100 + 25 + 25 zum Ausgangspunkt neh


cvm

men; wir finden, daß . um 5, auf 30 v, und dadurch C von 125 auf 130 
gestiegen ist, und haben damit den zweiten Fall, den der einfachen Va- 
riation von . und der dadurch verursachten Variation von C vor uns. Die 
Profitrate, die ursprünglich 20% war, steigt durch diesen Zusatz von 5V 
bei gleicher Mehrwerthsrate auf 23 1/»%. 

Dieselbe Reduktion auf einen einfachem Fall kann stattfinden, auch 

wenn . und C in entgegengesetzter Richtung ihre Größe ändern. Gehn 

 wir z.B. wieder aus von 80 + 20 + 20 , und lassen dies Übergehn in die 

cvm 

Form: HO +10 +10 , so wäre bei einer Aenderung auf 40 +10 +10

0vm cvm 

die Profitrate dieselbe wie anfangs, nämlich 20%. Durch Zusatz von 70

c 

zu dieser Zwischenform wird sie gesenkt auf 81A %. Wir haben den Fall 

63 


Erster Teil · Erster Abschnitt • Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

also wieder reducirt auf einen Fall der Variation einer einzigen Variablen, 
nämlich von c. 

Gleichzeitige Variation von v, c und C bietet also keine neuen Gesichtspunkte 
und führt in letzter Instanz stets zurück auf einen Fall, wo 
nur ein Faktor variabel ist. 5 

Selbst der einzige noch übrige Fall ist thatsächlich bereits erschöpft, 
nämlich der Fall, wo . und C numerisch gleich groß bleiben, aber ihre 
stofflichen Elemente einen Werthwechsel erleiden, wo also . ein verändertes 
Quantum in Bewegung gesetzter Arbeit, c ein verändertes Quantum 
in Bewegung gesetzter Produktionsmittel anzeigt. | 10 

1371 In 80 + 20 + 20 stelle 20 ursprünglich den Lohn von 20 Arbeitern, 
zu 10 Arbeitsstunden täglich, dar. Der Lohn eines jeden steige von 1 
auf 1 Vi. Dann bezahlen 20 statt 20, nur noch 16 Arbeiter. Wenn aber die 

cvmv

v

20 in 200 Arbeitsstunden einen Werth von 40 producirten, werden die 16, 
in 10 Stunden täglich, also 160 Arbeitsstunden in allem, nur einen Werth 15 
von 32 produciren. Nach Abzug von 20 für Lohn bleibt dann von 32 

v

nur noch 12 für Mehrwerth; die Rate des Mehrwerths wäre gefallen von 
100% auf 60%. Da aber nach der Voraussetzung die Rate des Mehrwerths 
konstant bleiben muß, so müßte der Arbeitstag um Vi, von 10 
Stunden auf 12 V2, verlängert werden; wenn 20 Arbeiter in 10 Stunden 20 
täglich = 200 Arbeitsstunden einen Werth von 80 produciren, so produciren 
16 Arbeiter in I2V2 Stunden täglich = 200 Stunden denselben 
Werth, das Kapital von 80 + 20 producirte nach wie vor einen Mehr


cv

werth von 20. 
Umgekehrt: fällt der Lohn derart, daß 20 den Lohn von 30 Arbeitern 25 

v

bestreitet, so kann m' nur konstant bleiben, wenn der Arbeitstag von 10 
auf 6% Stunden herabgesetzt wird. 20 . 10 = 30 . 662. = 200 Arbeitsstunden. 


In wiefern bei diesen entgegengesetzten Annahmen c, dem Werthausdruck 
in Geld nach, gleich bleiben, aber dennoch die den veränderten 30 
Verhältnissen entsprechende veränderte Menge Produktionsmittel darstellen 
kann, ist im Wesentlichen schon oben erörtert. In seiner Reinheit 
dürfte dieser Fall nur sehr ausnahmsweise zulässig sein. 

Was den Werthwechsel der Elemente von c betrifft, der ihre Masse 
vergrößert oder vermindert, aber die Werthsumme c unverändert läßt, so 35 
berührt er weder die Profitrate noch die Mehrwerthsrate, solange er keine 
Veränderung der Größe von . nach sich zieht. 

Wir haben hiermit alle möglichen Fälle der Variation von v, c und C in 
unsrer Gleichung erschöpft. Wir haben gesehn, daß die Profitrate, bei 
gleichbleibender Rate des Mehrwerths, fallen, gleichbleiben oder steigen 40 
kann, indem die geringste Aenderung im Verhältniß von . zu c, resp. C, 
hinreicht, um die Profitrate ebenfalls zu ändern. 

64 


f 

Drittes Kapitel · Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

Es hat sich femer gezeigt, daß bei der Variation von . überall eine 
Grenze eintritt, wo die Konstanz von m' ökonomisch unmöglich wird. 
Da jede einseitige Variation von c ebenfalls an einer Grenze ankommen 
muß, wo . nicht länger konstant bleiben kann, so zeigt sich, daß für alle 

 möglichen Variationen von ||38| ^ Grenzen gesetzt sind, jenseits deren m' 
ebenfalls variabel werden muß. Bei den Variationen von m', zu deren 
Untersuchung wir jetzt Übergehn, wird diese Wechselwirkung der verschiednen 
Variabein unsrer Gleichung noch deutlicher hervortreten. 


II. m' variabel. 
Eine allgemeine Formel für die Profitraten bei verschiednen Mehrwerthsraten, 
einerlei ob ^ konstant bleibt oder ebenfalls variirt, ergibt sich, 
wenn wir die Gleichung: 

/ / . 
. =m c 

Übergehn lassen in die andre: 

 p', = m', ^ L, 
wo p'j, ra\, V1 und C1 die veränderten Werthe von p', m', . und C bedeuten. 
Wir haben dann: 

/ / /V ,., 

. :p, = m ." : m . ~QI 

und daraus: p', = x^x^-xp'. 
F1 m . C, ^ 

1) m' variabel, konstant. 
In diesem Fall haben wir die Gleichungen: 
. / / . , , .

^ p=m^;p 1 = m 1^, 

in beiden ^ gleichwerthig. Es verhält sich daher: 
p' : p', = m' : mV 

 Die Profitraten zweier Kapitale von gleicher Zusammensetzung verhalten 
sich wie die bezüglichen beiden Mehrwerthsraten. Da es im Bruch 
^ nicht auf die absoluten Größen von . und C ankommt, sondern nur 
auf das Verhältniß beider, gilt dies für alle Kapitale gleicher Zusam


mensetzung, was immer ihre absolute Größe sei. 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

80 + 20 + 20; C = 100, m' = 100%, p' = 20% 

cvm 

160 + 40 + 20; C = 200, m' = 50 %, p' = 10 % 

cvm 

100%: 50% = 20%: 10%. 
Sind die absoluten Größen von . und C in beiden Fällen dieselben, so 
verhalten sich die Profitraten außerdem wie die Mehrwerthsmassen: 5 
p' : p'j = m'v : m', . = m : m,. | 

1391 Zum Beispiel: 
80c + 20 v + 20m; m' = 100%, .' = 20% 
80c + 20 v + 10m; m' = 50 %, p' = 10 % 

20% : 10% = 100 . 20 : 50 . 20 = 20 : 10 . 10 

mm 

Es ist nun klar, daß bei Kapitalen von gleicher absoluter oder procentiger 
Zusammensetzung die Mehrwerthsrate nur verschieden sein kann, 
wenn entweder der Arbeitslohn, oder die Länge des Arbeitstags, oder die 
Intensität der Arbeit verschieden ist. In den drei Fällen: 

I. 80 + 20+ 10; m' = 50%, p' = 10%, 15 
cvm 

II. 80 + 20 + 20; m' = 100%, p' = 20%, 
cvm 

III. 80 + 20 + 40; m' = 200 %, p' = 40 %, 
cvm 

wird ein Gesammt-Werthprodukt erzeugt in I von 30 (20+10), in II. 

vm 

von 40, im III. von 60. Dies kann auf dreierlei Weise geschehn. 

Erstens, wenn die Arbeitslöhne verschieden sind, also 20 in jedem 20 
einzelnen Fall eine verschiedne Arbeiteranzahl ausdrückt. Gesetzt in I 
werden 15 Arbeiter 10 Stunden beschäftigt zum Lohn von IVa £, und 
produciren einen Werth von 30 £, davon 20 £ den Lohn ersetzen und 10 £ 
für Mehrwerth bleiben. Fällt der Lohn auf 1 £, so können 20 Arbeiter 
10 Stunden beschäftigt werden, und produciren dann einen Werth von 25 
40 £, wovon 20 £ für Lohn und 20 £ Mehrwerth. Fällt der Lohn noch 
weiter auf 2A £, so werden 30 Arbeiter 10 Stunden beschäftigt und produciren 
einen Werth von 60 £, wovon nach Abzug von 20 £ für Lohn 
noch 40 £ für Mehrwerth bleiben. 

Dieser Fall: konstante procentige Zusammensetzung des Kapitals, 30 
konstanter Arbeitstag, konstante Arbeitsintensität, Wechsel der Mehrwerthsrate 
verursacht durch Wechsel des Arbeitslohns, ist der einzige, wo 
Ricardo's Annahme zutrifft: profits would be high or low, exactly in 
proportion as wages would be low or high. (Principles, ch. I, sect. Ill, 

v

p. 18 der Works of D. Ricardo, ed. MacCulloch, 1852.) 35 
Oder zweitens, wenn die Intensität der Arbeit verschieden ist. Dann 
machen z.B. 20 Arbeiter mit denselben Arbeitsmitteln in 10täglichen 
Arbeitsstunden, in I. 30, in II. 40, in III. 60 Stück einer bestimmten Waare, 
wovon jedes Stück, außer dem Werth der darin verbrauchten Produktionsmittel, 
einen Neuwerth von 1£ darstellt. Da jedesmal 20 Stück 40 
= 20£ den Arbeitslohn ersetzen, bleiben für Mehrwerth in I. 10 Stück 
= 10 £, in II. 20 Stück = 20 £, in III. 40 Stück = 40 £. | 

66 


Drittes Kapitel · Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

|40| Oder drittens der Arbeitstag ist von verschiedner Länge. Arbeiten 
bei gleicher Intensität 20 Arbeiter in I neun, in II zwölf, in III achtzehn 
Stunden täglich, so verhält sich ihr Gesammtprodukt 30 :40 : 60 wie 

9: 12 : 18 und da der Lohn jedesmal = 20, so bleiben wieder 10, resp. 20 
und 40 für Mehrwerth. 
Steigerung oder Senkung des Arbeitslohns wirkt also in umgekehrter 
Richtung, Steigerung oder Senkung der Arbeitsintensität und Verlängerung 
oder Kürzung des Arbeitstags wirkt in derselben Richtung auf die 

Höhe der Mehrwerthsrate und damit, bei konstantem auf die Pro

 
fitrate. 

2) m' und . variabel, C konstant. 
In diesem Fall gilt die Proportion: 
/ / /V ,., , ,

. : . , = m £ : m ,^4 = m . : m jV, = m : m,. 

Die Profitraten verhalten sich wie die respektiven Mehrwerthsmassen. 

 Variirung der Mehrwerthsrate bei gleichbleibendem variablem Kapital 
bedeutete Veränderung in Größe und Vertheilung des Werthprodukts. 
Gleichzeitige Variation von . und m' schließt ebenfalls stets eine andre 
Vertheilung, aber nicht immer einen Größenwechsel des Werthprodukts 
ein. Es sind drei Fälle möglich: 

 a)Die Variation von . und m' erfolgt in entgegengesetzter Richtung, 
aber um dieselbe Größe; z.B.: 
80 + 20 + 10; m' = 50 %, p' = 10 % 

cvm 

90+ 10 + 20; m' = 200%, p' = 20%. 

cvm 

Das Werthprodukt ist in beiden Fällen gleich, also auch das geleistete 
Arbeitsquantum; 20 +10 = 10 + 20 = 30. Der Unterschied ist nur, 

vmvm

daß im ersten Fall 20 für Lohn gezahlt werden und 10 für Mehrwerth 
bleiben, während im zweiten Fall der Lohn nur 10 beträgt und der Mehrwerth 
daher 20. Dies ist der einzige Fall, wo bei gleichzeitiger Variation 
von . und m' Arbeiterzahl, Arbeitsintensität und Länge des Arbeitstags 

 unberührt bleiben. 

b)Die Variation von m' und . erfolgt ebenfalls in entgegengesetzter 
Richtung, aber nicht um dieselbe Größe bei beiden. Dann überwiegt die 
Variation entweder von . oder von m'. 
1.80 c + 20 v + 20m, m' = 100 %, p' = 20 % 
II.72 c + 28 v + 20 m, m' = 713. %, .' = 20 % 
III. 84c+ 16 v + 20 m, m' = 125%, p' = 20%. | 

Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

|41| In I wird ein Werthprodukt von 40 mit 20, in II eins von 48 mit 

v 

28, in III eins von 36 mit 16 bezahlt. Sowohl das Werthprodukt wie der 

vv

Lohn hat sich verändert; Aenderung des Werthprodukts aber heißt Aenderung 
des geleisteten Arbeitsquantums, also entweder der Arbeiterzahl, 
der Arbeitsdauer, oder der Arbeitsintensität, oder mehrerer von diesen 5 
dreien. 

c)Die Variation von m' und . erfolgt in derselben Richtung; dann 
verstärkt die eine die Wirkung der andern. 
90+ 10+ 10; m' = 100%, p' = 10% 

c vm 

80 + 20 + 30; m' = 150 %, p' = 30 % 1 o 

cvm 

92c+ 8V+ 6 ;m' = 75%, p'= 6% 

m 

Auch hier sind die drei Werthprodukte verschieden, nämlich 20, 50 und 
14; und diese Verschiedenheit in der Größe des jedesmaligen Arbeitsquantums 
reducirt sich wieder auf Verschiedenheit der Arbeiterzahl, der 
Arbeitsdauer, der Arbeitsintensität, oder mehrerer resp. aller dieser Fak- 15 
toren. 

3) m', . und C variabel. 
Dieser Fall bietet keine neuen Gesichtspunkte und erledigt sich durch die 
unter II, m' variabel, gegebne allgemeine Formel. 
20 

Die Wirkung eines Größenwechsels der Mehrwerthsrate auf die Profitrate 
ergibt also folgende Fälle: 

1)p' vermehrt oder vermindert sich in demselben Verhältniß wie m', 
wenn ^ konstant bleibt. 
80c + 20Y + 20; m' = 100 %, p' = 20 % 25 

m 

80 + 20 + 10; m' = 50 %, p' = 10 % 

cvm 

100%: 50% = 20%: 10%. 

2)p' steigt oder fällt in stärkerem Verhältniß als va', wenn ^ sich in 
derselben Richtung bewegt wie m', d. h. zunimmt oder abnimmt, wenn m' 
zu- oder abnimmt. 30 
80 + 20 +10 ; m' = 50 %, p' = 10 % 

cvm 

7O0 + 30 + 20; m' = 662A %, p' = 20 % 

vm 

50% : 662.% < 10% : 20%. 

3).' steigt oder fällt in kleinerm Verhältniß als m', wenn ^ sich in 
entgegengesetzter Richtung ändert wie m', aber in kleinerm Verhältniß. 35 
68 


Drittes Kapitel • Verhältnis von Profit- und Mehrwertrate 

80 + 20 +10; m' = 50 %, p' = 10 % 

cvm 

90+ 10+ 15; m' = 150%, p' = 15% 

c vm 

50%: 150% > 10%: 15%. | 
1421 4) p' steigt obgleich m' fallt, oder fallt, obgleich m' steigt, wenn ^ 
sich in entgegengesetzter Richtung ändert wie m' und in größerem Verhältniß, 
als dieses. 
80 + 20 + 20; m' = 100%, p' = 20% 

cvm 

90+ 10v+ 15; m' = 150%, p' = 15% 

cm 

m' gestiegen von 100% auf 150%, p' gefallen von 20 % auf 15%. 

 5)Endlich p' bleibt konstant, obgleich m' steigt oder fällt, wenn ^ in 
entgegengesetzter Richtung, aber genau in demselben Verhältniß wie m' 
seine Größe ändert. 
Es ist nur dieser letzte Fall, der noch einiger Erörterung bedarf. Wie 
wir oben bei den Variationen von ^ sahen, daß eine und dieselbe Mehrwerthsrate 
sich in den verschiedensten Profitraten ausdrücken kann, so 
sehn wir hier, daß einer und derselben Profitrate sehr verschiedne Mehrwerthsraten 
zu Grunde liegen können. Während aber bei konstantem m' 
jede beliebige Aenderung im Verhältniß von . zu C genügte, um eine 
Verschiedenheit der Profitrate hervorzurufen, muß bei Größenwechsel 
von m' ein genau entsprechender, umgekehrter Größenwechsel von ^ 
eintreten, damit die Profitrate dieselbe bleibe. Dies ist bei einem und 
demselben Kapital, oder bei zwei Kapitalen in demselben Land nur sehr 
ausnahmsweise möglich. Nehmen wir .. B. ein Kapital 
80c + 20 v + 20m; C = 100, m' = 100%, p' = 20% 
und nehmen wir an, der Arbeitslohn falle derart, daß dieselbe Arbeiterzahl 
nunmehr mit 16 zu haben wäre statt mit 20v. Dann haben wir, bei 

v

sonst unveränderten Verhältnissen, unter Freisetzung von 4V, 
80 + 16V + 24; C= 96, m' = 150 %, p' = 25 %. 

cm 

Damit nun p' = 20 % wäre, wie vorher, müßte das Gesammtkapital auf 
1 20, also das konstante auf 104 wachsen: 
104+ 16 + 24; C = 120, m' = 150%, p' = 20%. 

cvm 

Dies wäre nur möglich, wenn gleichzeitig mit der Lohnsenkung eine 
Aenderung in der Produktivität der Arbeit einträte, die diese veränderte 
Zusammensetzung des Kapitals erheischte; oder aber, wenn der GeId-

 werth des konstanten Kapitals von 80 auf 104 stiege; kurz, ein zufälliges 
Zusammentreffen von Bedingungen wie es nur in Ausnahmsfallen vorkommt. 
In der That ist eine Aenderung von m', die nicht gleichzeitig eine 
Aenderung von v, und damit ||43| auch von X bedingt, nur unter ganz 
bestimmten Umständen denkbar, bei solchen Industriezweigen nämlich, 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

worin nur fixes Kapital und Arbeit angewandt wird und der Arbeitsgegenstand 
von der Natur geliefert ist. 

Aber im Vergleich der Profitraten zweier Länder ist dies anders. Dieselbe 
Profitrate drückt hier in der That meist verschiedne Raten des 
Mehrwerths aus. 5 

Aus den sämmtlichen fünf Fällen ergibt sich also, daß eine steigende 
Profitrate einer fallenden oder steigenden Mehrwerthsrate, eine fallende 
Profitrate einer steigenden oder fallenden, eine gleichbleibende Profitrate 
einer steigenden oder fallenden Mehrwerthsrate entsprechen kann. Daß 
eine steigende, fallende, oder gleichbleibende Profitrate ebenfalls einer 10 
gleichbleibenden Mehrwerthsrate entsprechen kann, haben wir unter I 
gesehn. 

Die Profitrate wird also bestimmt durch zwei Hauptfaktoren: die Rate 
des Mehrwerths, und die Werthzusammensetzung des Kapitals. Die Wir- 15 
kungen dieser beiden Faktoren lassen sich kurz zusammenfassen wie 
folgt, wobei wir die Zusammensetzung in Procenten ausdrücken können, 
da es hier gleichgültig ist, von welchem der beiden Kapitaitheile die Aenderung 
ausgeht: 

Die Profitraten zweier Kapitale, oder eines und desselben Kapitals in 20 
zwei successiven, verschiednen Zuständen 

sind gleich: 

V) bei gleicher procentiger Zusammensetzung der Kapitale und gleicher 
Mehrwerthsrate. 
2)bei ungleicher procentiger Zusammensetzung, und ungleicher Mehr- 25 
werthsrate, wenn die Produkte der Mehrwerthsraten in die procentigen 
variablen Kapitaitheile (die m' und v) d. h. die procentig aufs Gesammtkapital 
berechneten Mehrwerthsmassen (m = m'v) gleich sind, in andern 
Worten, wenn beidemale die Faktoren m' und . in umgekehrtem Verhältniß 
zu einander stehn. 30 
Sie sind ungleich: 

1)bei gleicher procentiger Zusammensetzung, wenn die Mehrwerthsraten 
ungleich sind, wo sie sich verhalten wie die Mehrwerthsraten. 
2)bei gleicher Mehrwerthsrate und ungleicher procentiger Zusammensetzung, 
wo sie sich verhalten wie die variablen Kapitaitheile. 35 
3)bei ungleicher Mehrwerthsrate und ungleicher procentiger Zusammensetzung, 
wo sie sich verhalten wie die Produkte m'v, ||44| d.h. wie die 
procentig aufs Gesammtkapital berechneten Mehrwerthsmassen.10) 
10 ) In dem Ms. finden sich noch sehr ausführliche Berechnungen über die Differenz zwischen 
70 


Viertes Kapitel • Wirkung des Umschlags auf Profitrate 

VIERTES KAPITEL. 

Wirkung des Umschlags auf die Profitrate. 

(Die Wirkung des Umschlags auf die Produktion von Mehrwerth, also 
auch von Profit, ist im zweiten Buch erörtert worden. Sie läßt sich kurz 
dahin zusammenfassen, daß in Folge der für den Umschlag erforderlichen 
Zeitdauer nicht das ganze Kapital gleichzeitig in der Produktion 
verwendet werden kann; daß also ein Theil des Kapitals fortwährend 
brach liegt, sei es in der Form von Geldkapital, von vorräthigen Rohstoffen, 
von fertigem, aber noch unverkauftem Waarenkapital, oder von 
noch nicht fälligen Schuldforderungen; daß das in der aktiven Produktion, 
also bei der Erzeugung und Aneignung von Mehrwerth thätige Kapital 
fortwährend um diesen Theil verkürzt, und der erzeugte und angeeignete 
Mehrwerth fortwährend im selben Verhältniß verringert wird. Je 
kürzer die Umschlagszeit, desto kleiner wird dieser brachliegende Theil 

 des Kapitals, verglichen mit dem Ganzen; desto größer wird also auch, 
bei sonst gleichbleibenden Umständen, der angeeignete Mehrwerth. 

Es ist bereits im zweiten Buch im einzelnen entwickelt, wie die Verkürzung 
der Umschlagszeit, oder eines ihrer beiden Abschnitte, der Produktionszeit 
und der Cirkulationszeit, die Masse des producirten Mehr

 
Werths steigert. Da aber die Profitrate nur das Verhältniß der producirten 
Masse von Mehrwerth zu dem in ihrer Produktion engagirten Gesammtkapital 
ausdrückt, so ist es augenscheinlich, daß jede solche Verkürzung 
die Profitrate steigert. Was vorher im zweiten Abschnitt des zweiten 
Buchs mit Bezug auf den Mehrwerth entwickelt, gilt ebensosehr für den 

 Profit und die Profitrate, und bedarf keiner Wiederholung hier. Nur ein 
paar Hauptmomente wollen wir hervorheben. | 

|45| Das Hauptmittel der Verkürzung der Produktionszeit ist die Steigerung 
der Produktivität der Arbeit, was man gewöhnlich den Fortschritt 
der Industrie nennt. Wird dadurch gleichzeitig nicht eine bedeutende Ver-

 Stärkung der gesammten Kapitalauslage durch Anlage kostspieliger Maschinerie 
u. s. w., und damit eine Senkung der auf das Gesammtkapital zu 
berechnenden Profitrate bewirkt, so muß diese letztere steigen. Und dies 

Mehrwerthsrate und Profitrate (m' - p'), die allerhand interessante Eigenthümlichkeiten 
besitzt und deren Bewegung die Fälle anzeigt, wo die beiden Raten sich von einander 
entfernen oder sich einander nähern. Diese Bewegungen lassen sich auch in Kurven darstellen. 
Ich verzichte auf die Wiedergabe dieses Materials, da es für die nächsten Zwecke 
dieses Buchs weniger wichtig ist und es hier genügt, diejenigen Leser, die diesen Punkt 
weiter verfolgen wollen, einfach darauf aufmerksam zu machen. F. E. 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

ist entschieden der Fall bei vielen der neuesten Fortschritte der Metallurgie 
und chemischen Industrie. Die neuentdeckten Verfahrungsweisen 
der Eisen- und Stahlbereitung von Bessemer, Siemens, Gilchrist-Thomas 

u.A. kürzen, bei relativ geringen Kosten, früher höchst langwierige Prozesse 
auf ein Minimum ab. Die Bereitung des Alizarins oder Krappfarb-5 
Stoffes aus Kohlentheer bringt in wenig Wochen, und mit der schon bisher 
für Kohlentheerfarben im Gebrauch befindlichen Fabrikeinrichtung, 
dasselbe Resultat zu Stande, das früher Jahre erforderte; ein Jahr brauchte 
der Krapp zum Wachsen, und dann ließ man die Wurzeln noch mehrere 
Jahre nachreifen, ehe man sie verfärbte. 10 
Das Hauptmittel zur Verkürzung der Cirkulationszeit sind verbesserte 
Kommunikationen. Und hierin haben die letzten fünfzig Jahre eine Revolution 
gebracht, die sich nur mit der industriellen Revolution der letzten 
Hälfte des vorigen Jahrhunderts vergleichen läßt. Auf dem Lande ist 
die macadamisirte Straße durch die Eisenbahn, auf der See das langsame 15 
und unregelmäßige Segelschiff durch die rasche und regelmäßige Dampferlinie 
in den Hintergrund gedrängt worden, und der ganze Erdball wird 
umspannt von Telegraphendräthen. Der Suezkanal hat Ostasien und Australien 
dem Dampferverkehr erst eigentlich erschlossen. Die Cirkulationszeit 
einer Waarensendung nach Ostasien, 1847 noch mindestens zwölf 20 
Monate (s. Buch II S. 235) ist jetzt ungefähr auf ungefähr ebensoviel 
Wochen reducirbar geworden. Die beiden großen Krisenheerde von 
1825-1857, Amerika und Indien, sind durch diese Umwälzung der Verkehrsmittel 
den europäischen Industrieländern um 70-90% näher gerückt 
und haben damit einen großen Theil ihrer Explosionsfähigkeit ver- 25 
loren. Die Umschlagszeit des gesammten Welthandels ist in demselben 
Maß verkürzt, und die Aktionsfähigkeit des darin betheiligten Kapitals 
um mehr als das Doppelte oder Dreifache gesteigert worden. Daß dies 
nicht ohne Wirkung auf die Profitrate geblieben, versteht sich von selbst. 

Um die Wirkung des Umschlags des Gesammtkapitals auf die ||46| Pro- 30 
fitrate rein darzustellen, müssen wir bei den zu vergleichenden zwei 
Kapitalen alle andern Umstände als gleich annehmen. Außer der Mehrwerthsrate 
und dem Arbeitstag sei also namentlich auch die procentige 
Zusammensetzung gleich. Nehmen wir nun ein Kapital A von der Zusammensetzung 
80 + 20 = 100 C, welches mit einer Mehrwerthsrate von 35 

cv

100% zweimal im Jahr umschlägt. Dann ist das Jahresprodukt: 
160 + 40 + 40. Aber zur Ermittlung der Profitrate berechnen wir 

cvm 

diese 40 nicht auf den umgeschlagnen Kapitalwerth von 200, sondern 

m

auf den vorgeschoßnen von 100, und erhalten so p' = 40%. 
Vergleichen wir damit ein Kapital B = 160 + 40 = 200 C, das mit 40 

cv

derselben Mehrwerthsrate von 100%, aber nur einmal im Jahr umschlage. 
Dann ist das Jahresprodukt wie oben: 

72 


Viertes Kapitel · Wirkung des Umschlags auf Profitrate 

160 + 40 + 40. Diesmal aber sind die 40 zu berechnen auf ein vor


cvm m

geschoßnes Kapital von 200, dies ergibt für die Profitrate nur 20%, also 
nur die Hälfte der Rate für A. 
Es ergibt sich also: bei Kapitalen gleicher procentiger Zusammenset

 
zung, bei gleicher Mehrwerthsrate und gleichem Arbeitstag verhalten sich 
die Profitraten zweier Kapitale umgekehrt wie ihre Umschlagszeiten. Ist 
entweder die Zusammensetzung, oder die Mehrwerthsrate, oder der Arbeitstag 
oder Arbeitslohn in den beiden verglichenen Fällen nicht gleich, 
so werden dadurch allerdings auch weitere Verschiedenheiten in der Pro

 
fitrate erzeugt; diese aber sind unabhängig vom Umschlag und gehn uns 
daher hier nichts an; sie sind auch bereits in Kap. III erörtert. 

Die direkte Wirkung der verkürzten Umschlagszeit auf die Produktion 
von Mehrwerth, also auch von Profit, besteht in der gesteigerten Wirksamkeit, 
die dem variablen Kapitaltheil dadurch gegeben wird, worüber 

 nachzusehn Buch II, Kap. XVI: Der Umschlag des variablen Kapitals. 
Es zeigte sich da, daß ein variables Kapital von 500, das zehnmal im Jahr 
umschlägt, in dieser Zeit ebensoviel Mehrwerth aneignet, wie ein variables 
Kapital von 5000, das bei gleicher Mehrwerthsrate und gleichem 
Arbeitslohn nur einmal im Jahr umschlägt. 

 Nehmen wir ein Kapital I, bestehend aus 10000 fixem Kapital, dessen 
jährlicher Verschleiß 10% = 1000 betrage, 500 cirkulirendem, konstantem 
und 500 variablem Kapital. Bei einer Mehrwerthsrate von 100%, schlage 
das variable Kapital zehnmal im Jahre um. Der Einfachheit wegen nehmen 
wir in allen folgenden Beispielen an, daß das cirkulirende konstante 

 Kapital in der||47|selben Zeit umschlägt, wie das variable, was auch in 
der Praxis meist so ziemlich der Fall sein wird. Dann wird das Produkt 
einer solchen Umschlagsperiode sein: 

100 (Verschleiß) + 500 + 500 + 500 = 1600 

ccvm

und das des ganzen Jahres von zehn solchen Umschlägen: 
1 000 (Verschleiß) + 5000 + 5000 + 5000 = 16 000, 

ccvm

C=Il 000, m = 5000, .' = ...^ = 45 Vu %. 

Nehmen wir nun ein Kapital II: fixes Kapital 9000, jährlicher Verschleiß 
desselben 1000, cirkulirendes konstantes Kapital 1000, variables 
Kapital 1000, Mehrwerthsrate 100%, Zahl der jährlichen Umschläge des 

 variablen Kapitals: 5. Das Produkt einer jeden Umschlagsperiode des 
variablen Kapitals wird also sein: 
200 (Verschleiß) + 1000+ 1000+ 1000 = 3200, 

ccvm

und das Gesammt-Jahresprodukt bei fünf Umschlägen: 
1000 (Verschleiß) + 5000 + 5000 + 5000 = 16000, 

ccvm

 C=Il 000, m = 5000, .' = ...^ = 45 Vu %. 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Nehmen wir ferner ein Kapital III, worin gar kein fixes Kapital, dagegen 
6000 cirkulirendes konstantes und 5000 variables Kapital. Bei 
100% Mehrwerthsrate schlage es einmal im Jahr um. Das Gesammtprodukt 
im Jahr ist dann: 

6000c + 5000 v + 5000 m = 16 000, 5 

C=Il 000, m = 5000, .' = = 45 Vu %. 

Wir haben also in allen drei Fällen dieselbe jährliche Masse von Mehrwerth, 
= 5000, und da das Gesammtkapital in allen drei Fällen ebenfalls 
gleich, nämlich = 11000 ist, dieselbe Profitrate von 45Yn%. 

Haben wir dagegen bei dem obigen Kapital I, statt 10, nur 5 jährliche 10 
Umschläge des variablen Theils, so stellt sich die Sache anders. Das Produkt 
eines Umschlags ist dann: 

200 (Verschleiß) + 500 + 500 + 500 = 1700. 

ccvm

Oder Jahresprodukt: 

1000 (Verschleiß)+ 2500 + 2500 + 2500 = 8500, 15 

ccvm

C=Il 000, m = 2500; .' = = 22 Vu %. 
Die Profitrate ist auf die Hälfte gesunken, weil die Umschlagszeit verdoppelt 
worden ist. 
Die im Lauf des Jahrs angeeignete Masse Mehrwerth ist also gleich der 
Masse des in einer Umschlagsperiode des variablen Kapitals angeeigneten 20 
Mehrwerths, multiplicirt durch die Anzahl ||48| solcher Umschläge im 
Jahr. Nennen wir den jährlich angeeigneten Mehrwerth oder Profit M, 
den in einer Umschlagsperiode angeeigneten Mehrwerth m, die Anzahl 
der jährlichen Umschläge des variablen Kapitals n, so ist M = mn, und die 
jährliche Mehrwerthsrate M' = m'n, wie bereits entwickelt Buch II, 25 
Kap. XVI, 1). 
Die Formel der Profitrate p' = m'X = m'—7— ist selbstredend nur rich-
^ C c + v 
tig, wenn das . des Zählers dasselbe ist, wie das des Nenners. Im Nenner 
ist . der gesammte, durchschnittlich als variables Kapital, für Arbeits


lohn verwandte Theil des Gesammtkapitals. Das . des Zählers ist zu- 30 
nächst nur bestimmt dadurch, daß es ein gewisses Quantum Mehrwerth = 
m producirt und angeeignet hat, dessen Verhältniß zu ihm ™ die Mehrwerthsrate 
m' ist. Nur auf diesem Wege hat sich die Gleichung p' = 

verwandelt in die andre: p' = m'-j— . Das . des Zählers wird nun näher 
^ c + v 
dahin bestimmt, daß es gleich sein muß dem . des Nenners, d.h. dem 35 
gesammten variablen Theil des Kapitals C. In andern Worten, die Gleichung 
p' = läßt sich nur dann ohne Fehler in die andre p' = m'^— 

74 


Viertes Kapitel · Wirkung des Umschlags auf Profitrate 

verwandeln, wenn m den in einer Umschlagsperiode des variablen Kapitals 
producirten Mehrwerth bedeutet. Umfaßt m nur einen Theil dieses 
Mehrwerths, so ist m = m'v zwar richtig, aber dies . ist hier kleiner als 
das . in C = c + ., weil weniger als das ganze variable Kapital in Arbeits- 
lohn ausgelegt worden. Umfaßt m aber mehr als den Mehrwerth eines 
Umschlags von v, so fungirt ein Theil dieses v, oder auch das Ganze, 
zweimal, zuerst im ersten, dann im zweiten, resp. zweiten und fernem 
Umschlag; das v, das den Mehrwerth producirt und das die Summe aller 
gezahlten Arbeitslöhne ist, ist also größer als das . in c + v, und die Rech-

 nung wird unrichtig. 

Damit die Formel für die Jahresprofitrate exakt richtig werde, müssen 
wir statt der einfachen Mehrwerthsrate die Jahresrate des Mehrwerths 
einsetzen, also statt m' setzen M' oder m'n. Mit andern Worten, wir 
müssen m', die Mehrwerthsrate - oder was auf dasselbe herauskommt, 

 den in C enthaltnen variablen Kapital theil . - mit n, der Anzahl der 
Umschläge dieses variablen Kapitals im Jahr, multipliciren, und wir erhalten 
so: p' = m'n^, welches die Formel zur Berechnung der Jahresprofitrate 
ist. I 

1491 Wie groß aber das variable Kapital in einem Geschäft ist, das weiß 

 in den allermeisten Fällen der Kapitalist selbst nicht. Wir haben im achten 
Kapitel des zweiten Buchs gesehn und werden es noch weiterhin sehn, 
daß der einzige Unterschied innerhalb seines Kapitals, der sich dem Kapitalisten 
als wesentlich aufdrängt, der Unterschied von fixem und cirkulirendem 
Kapital ist. Aus der Kasse, die den in Geldform in seinen 
Händen befindlichen Theil des cirkulirenden Kapitals enthält, soweit dieser 
nicht auf der Bank liegt, holt er das Geld für Arbeitslohn, aus derselben 
Kasse das Geld für Roh- und Hülfsstoffe, und schreibt beides 
einem und demselben Cassa-Conto gut. Und sollte er auch ein besonderes 
Conto über die gezahlten Arbeitslöhne führen, so würde dies am 
Jahresschluß zwar die dafür gezahlte Summe, also vn, aufweisen, aber 
nicht das variable Kapital . selbst. Um dies zu ermitteln, müßte er eine 
eigne Berechnung anstellen, von der wir hier ein Beispiel geben wollen. 

Wir nehmen dazu die in Buchi, S. 209/201 beschriebne Baumwollspinnerei 
von 10000 Mulespindeln, und nehmen dabei an, daß die für 

 eine Woche des April 1871 gegebnen Daten für das ganze Jahr Geltung 
behielten. Das in der Maschinerie steckende fixe Kapital war 10000£. 
Das cirkulirende Kapital war nicht angegeben; wir nehmen an, es sei 
2500 £ gewesen, ein ziemlich hoher Ansatz, der aber gerechtfertigt ist 
durch die Annahme, die wir hier immer machen müssen, daß keine Kre-

 ditoperationen stattfinden, also keine dauernde oder zeitweilige Benut



Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

zung von fremdem Kapital. Das Wochenprodukt war seinem Werth nach 
zusammengesetzt aus 20 £ für Verschleiß der Maschinerie, 358 £ cirkulirendem 
konstantem Kapitalvorschuß (Miethe 6£, Baumwolle 342 £, 
Kohlen, Gas, OeI 10£), 52 £ in Arbeitslohn ausgelegtem variablem Kapital 
und 80 £ Mehrwerth, also: 5 

20 (Verschleiß)+ 358 + 52 + 80 = 510. 

ccvm

Der wöchentliche Vorschuß an cirkulirendem Kapital war also 358 +

c

52 = 410, und seine procentige Zusammensetzung = 87,3C+12,7V. Dies 

v

auf das ganze cirkulirende Kapital von 2500 £ berechnet, ergibt 2182£ 
konstantes und 318 £ variables Kapital. Da die Gesammt-Auslage für 10 
Arbeitslohn im Jahr 52 mal 52 £ war, also 2704£, ergibt sich, daß das 
variable Kapital von 318 £ im Jahr fast genau 8Y2 mal umschlug. Die 
Rate des Mehrwerths war 8%2 =1531Vn %. Aus diesen Elementen berechnen 
wir die Profitrate, indem wir in der Formel p' = m'n^ ||50| die 
Werthe einsetzen: m' = 1531Vn, . = 8 Vi, . = 318, C = 12 500; also: 15 

p' = 1531Vn . 8 V2 . JI^Q = 33,27%. 

Die Probe hierauf machen wir durch den Gebrauch der einfachen Formel 
p' = ™. Der Gesammt-Mehrwerth oder Profit im Jahr beläuft sich 
auf 80 . 52 £ = 4160£, dies dividirt durch das Gesammtkapital von 
12500£ ergibt fast wie oben 33,28 %, eine abnorm hohe Profitrate, die 20 
nur aus den momentan äußerst günstigen Verhältnissen (sehr wohlfeile 
Baumwollpreise neben sehr hohen Garnpreisen) sich erklärt und in Wirklichkeit 
sicher nicht das ganze Jahr durch gegolten hat. 
In der Formel p' = m'n^ ist m'n, wie gesagt, das was im zweiten Buch 
als die Jahresrate des Mehrwerths bezeichnet wurde. Sie beträgt im obi- 25 
gen Fall 1531Vn % . 8 Vi, oder genau gerechnet 13079/«%. Wenn also ein 
gewisser Biedermann über die im zweiten Buch in einem Beispiel aufgestellte 
Ungeheuerlichkeit einer Jahresrate des Mehrwerths von 1000% die 
Hände über dem Kopf zusammengeschlagen hat, so wird er sich vielleicht 
beruhigen bei der ihm hier aus der lebendigen Praxis von Man- 30 
ehester vorgeführten Thatsache einer Jahresrate des Mehrwerths von 
über 1300%. In Zeiten höchster Prosperität, wie wir sie freilich schon 
lange nicht mehr durchgemacht, ist eine solche Rate keineswegs eine Seltenheit. 
Beiläufig haben wir hier ein Beispiel von der thatsächlichen Zusam- 35 
mensetzung des Kapitals innerhalb der modernen großen Industrie. Das 
Gesammtkapital theilt sich in 12182£ konstantes und 318£ variables 
Kapital, zusammen 12500£. Oder procentig: 97V2 c + 2V2= 100 C Nur 

v 

der vierzigste Theil des Ganzen dient, aber in mehr als achtmaliger Wiederkehr 
im Jahr, zur Bestreitung von Arbeitslohn. 40 

76 


Fünftes Kapitel • Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. I 

Da es wohl nur wenigen Kapitalisten einfallt, derartige Berechnungen 
über ihr eignes Geschäft anzustellen, so schweigt die Statistik fast absolut 
über das Verhältniß des konstanten Theils des gesellschaftlichen Gesammtkapitals 
zum variablen Theil. Nur der amerikanische Census gibt, 

5 was unter heutigen Verhältnissen möglich: Die Summe der in jedem Geschäftszweig 
gezahlten Arbeitslöhne und der gemachten Profite. So anrüchig 
diese Daten auch sind, weil nur auf unkontrollirten Angaben der 
Industriellen selbst beruhend, so sind sie doch äußerst werthvoll und das 
einzige, was wir über den Gegenstand haben. In Europa ||51| sind wir viel 

10 zu zartfühlend, um unsern Großindustriellen dergleichen Enthüllungen 
zuzumuthen. - F. E.) 

FÜNFTES KAPITEL. 

Oekonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals. 

/. Im Allgemeinen. 

15 Die Vermehrung des absoluten Mehrwerths, oder die Verlängerung der 
Mehrarbeit, und darum des Arbeitstags, bei gleichbleibendem variablem 
Kapital, also bei Anwendung derselben Arbeiteranzahl zu nominell demselben 
Lohn - wobei es gleichgültig, ob die Ueberzeit bezahlt wird oder 
nicht - senkt relativ den Werth des konstanten Kapitals, gegenüber dem 

20 Gesammtkapital und dem variablen Kapital, und erhöht dadurch die 
Profitrate, auch abgesehn von dem Wachsthum und der Masse des Mehrwerths 
und der möglicherweise steigenden Rate des Mehrwerths. Der 
Umfang des fixen Theils des konstanten Kapitals, Fabrikgebäude, Maschinerie 
etc. bleibt derselbe, ob 16 oder 12 Stunden damit gearbeitet 

25 wird. Die Verlängerung des Arbeitstags erheischt keine neue Auslage in 
diesem, dem kostspieligsten Theil des konstanten Kapitals. Es kommt 
hinzu, daß der Werth des fixen Kapitals so in einer kürzern Reihe von 
Umschlagsperioden reproducirt, also die Zeit verkürzt wird, für die es 
vorgeschossen werden muß, um einen bestimmten Profit zu machen. Die 

30 Verlängerung des Arbeitstags steigert daher den Profit, selbst wenn die 
Ueberzeit bezahlt, und bis zu einer gewissen Grenze, selbst wenn sie höher 
bezahlt wird als die normalen Arbeitsstunden. Die stets wachsende 
Nothwendigkeit der Vermehrung des fixen Kapitals im modernen Industriesystem 
war daher ein Hauptstachel zur Verlängerung des Arbeitstags 

35 für profitwüthige Kapitalisten.11' 

„Da in allen Fabriken ein sehr hoher Betrag von fixem Kapital in Gebäuden und Maschinen 
steckt, so wird der Gewinn um so größer sein, je größer die Anzahl der Stunden, 

77 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Es findet nicht dasselbe Verhältniß bei konstantem Arbeitstag statt. Es 
ist hier entweder nöthig, die Zahl der Arbeiter, und mit ihnen auch zu 
einem gewissen Verhältniß die Masse des fixen Kapitals, der Baulichkeiten, 
Maschinerie etc. zu vermehren, um eine größere Masse von Arbeit zu 
exploitiren (denn es wird hier ||52| abgesehn von Abzügen am Lohn oder 5 
Herabpressen des Lohns unter seine normale Höhe). Oder, wo die Intensität 
der Arbeit vermehrt, beziehungsweise die Produktivkraft der Arbeit 
erhöht, überhaupt mehr relativer Mehrwerth erzeugt werden soll, 
wächst in den Industriezweigen, die Rohstoff anwenden, die Masse des 
cirkulirenden Theils des konstanten Kapitals, indem mehr Rohstoff etc. 10 
in dem gegebnen Zeitraum verarbeitet wird; und zweitens wächst die von 
derselben Zahl Arbeiter in Bewegung gesetzte Maschinerie, also auch 
dieser Theil des konstanten Kapitals. Das Wachsen des Mehrwerths ist 
also begleitet von einem Wachsen des konstanten Kapitals, die wachsende 
Exploitation der Arbeit von einer Vertheuerung der Produktionsbe- 15 
dingungen, vermittelst welcher die Arbeit exploitirt wird, d. h. von größrer 
Kapitalauslage. Die Profitrate wird also hierdurch auf der einen Seite 
vermindert, wenn auf der andern erhöht. 

Eine ganze Reihe laufender Unkosten bleibt sich beinahe oder ganz 
gleich bei längrem wie bei kürzrem Arbeitstag. Die Aufsichtskosten sind 20 
geringer für 500 Arbeiter bei 18 Arbeitsstunden, als für 750 bei 12 Stunden. 
„Die Betriebskosten einer Fabrik bei zehnstündiger Arbeit sind 
beinahe gleich hoch wie bei zwölfstündiger." (Rep. Fact. Oct. 1848, 

p. 37.) Staats- und Gemeindesteuern, Feuerversichrung, Lohn verschied-
ner ständiger Angestellter, Entwerthung der Maschinerie, und verschied- 25 
ne andre Unkosten einer Fabrik laufen unverändert voran bei langer 
oder kurzer Arbeitszeit; im Verhältniß wie die Produktion abnimmt, steigen 
sie gegenüber dem Profit. (Rep. Fact., Okt. 1862, . 19.) 
Die Zeitdauer, worin sich der Werth der Maschinerie und andrer Bestandteile 
des fixen Kapitals reproducirt, ist praktisch bestimmt nicht 30 
durch die Zeit ihrer bloßen Dauer, sondern durch die Gesammtdauer des 
Arbeitsprocesses, während dessen sie wirkt und vernutzt wird. Müssen 
die Arbeiter 18 Stunden statt 12 schanzen, so gibt dies drei Tage mehr auf 
die Woche, eine Woche wird zu anderthalb, zwei Jahre zu drei. Wird die 
Ueberzeit nicht bezahlt, so geben die Arbeiter also, außer der normalen 35 
Mehrarbeitszeit, auf zwei Wochen die dritte, auf zwei Jahre das dritte 
gratis. Und so wird die Werthreproduktion der Maschinerie um 50% 
gesteigert und in 2A der sonst notwendigen Zeit erreicht. 

während deren diese Maschinerie in Arbeit gehalten werden kann." (Rep. of Insp. of Fact. 
October 31, 1858. p. 8.) 40 

78 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. I 

Wir gehn bei dieser Untersuchung, sowie bei der über die Preisschwankungen 
des Rohmaterials (in Kap. VI) von der Voraussetzung 
aus, daß Masse und Rate des Mehrwerths gegeben sind - zur Vermeidung 
nutzloser Komplikationen. | 

 1531 Wie bereits bei Darstellung der Kooperation, der Theilung der 
Arbeit und der Maschinerie hervorgehoben, entspringt die Oekonomie in 
den Produktionsbedingungen, welche die Produktion auf großer Stufenleiter 
charakterisirt, wesentlich daraus, daß diese Bedingungen als Bedingungen 
gesellschaftlicher, gesellschaftlich kombinirter Arbeit, also als ge-

 seilschaftliche Bedingungen der Arbeit fungiren. Sie werden gemeinsam 
im Produktionsproceß konsumirt, vom Gesammtarbeiter, statt in zersplitterter 
Form von einer Masse unzusammenhängender oder höchstens 
auf kleinem Maßstab unmittelbar kooperirender Arbeiter. In einer großen 
Fabrik mit einem oder zwei Centraimotoren wachsen die Kosten 
dieser Motoren nicht in demselben Verhältniß wie ihre Pferdekraft und 
daher ihre mögliche Wirkungssphäre; die Kosten der Uebertragungsmaschinerie 
wachsen nicht in demselben Verhältniß wie die Masse der 
Arbeitsmaschinen, denen sie die Bewegung mittheilt; der Rumpf der Arbeitsmaschine 
selbst vertheuert sich nicht im Verhältniß mit der steigenden 
Anzahl der Werkzeuge, womit als mit ihren Organen sie fungirt 

u.s. w. Die Koncentration der Produktionsmittel erspart ferner Baulichkeiten 
aller Art, nicht nur für die eigentlichen Werkstätten, sondern auch 
für die Lagerlokale u. s. w. Ebenso verhält es sich mit den Ausgaben für 
Feuerung, Beleuchtung u.s.w. Andre Produktionsbedingungen bleiben 
dieselben, ob von wenigen oder vielen benutzt. 

Diese ganze Oekonomie, die aus der Koncentration der Produktionsmittel 
und ihrer massenhaften Anwendung entspringt, setzt aber als wesentliche 
Bedingung die Anhäufung und das Zusammenwirken der Arbeiter 
voraus, also gesellschaftliche Kombination der Arbeit. Sie ent-

 springt daher ebensogut aus dem gesellschaftlichen Charakter der Arbeit, 
wie der Mehrwerth aus der Mehrarbeit jedes einzelnen Arbeiters, für sich 
isolirt betrachtet. Selbst die beständigen Verbesserungen, die hier möglich 
und nothwendig sind, entspringen einzig und allein aus den gesellschaftlichen 
Erfahrungen und Beobachtungen, welche die Produktion des auf 
großer Stufenleiter kombinirten Gesammtarbeiters gewährt und erlaubt. 

Dasselbe gilt von dem zweiten großen Zweig der Oekonomie in den 
Produktionsbedingungen. Wir meinen die Rückverwandlung der Exkremente 
der Produktion, ihrer sogenannten Abfälle in neue Produktionselemente 
sei es desselben, sei es eines andern Industriezweigs; die Proces-

 se, wodurch diese sogenannten Exkremente in den Kreislauf der Produktion 
und daher der Konsum || 54 |tion - produktiver oder individueller 



Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

zurückgeschleudert werden. Auch dieser Zweig der Ersparungen, auf den 
wir später etwas näher eingehn, ist das Resultat der gesellschaftlichen 
Arbeit auf großer Stufenleiter. Es ist die ihr entsprechende Massenhaftigkeit 
dieser Abfalle, die sie selbst wieder zu Handelsgegenständen, und 
damit zu neuen Elementen der Produktion macht. Nur als Abfälle ge-5 
meinsamer Produktion, und daher der Produktion auf großer Stufenleiter, 
erhalten sie diese Wichtigkeit für den Produktionsproceß, bleiben sie 
Träger von Tauschwerth. Diese Abfalle - abgesehn von dem Dienst, den 
sie als neue Produktionselemente leisten - verwohlfeilern, im Maß wie sie 
wieder verkaufbar werden, die Kosten des Rohstoffs, in welche immer 10 
sein normaler Abfall eingerechnet ist, nämlich das Quantum, das durchschnittlich 
bei seiner Bearbeitung verloren gehn muß. Die Verminderung 
der Kosten dieses Theils des konstanten Kapitals erhöht pro tanto die 
Profitrate bei gegebner Größe des variablen Kapitals und gegebner Rate 
des Mehrwerths. 15 

Wenn der Mehrwerth gegeben ist, kann die Profitrate nur vermehrt 
werden durch Verminderung des Werths des zur Waarenproduktion erheischten 
konstanten Kapitals. Soweit das konstante Kapital in die Produktion 
der Waaren eingeht, ist es nicht sein Tauschwerth, sondern sein 
Gebrauchswerth, der allein in Betracht kommt. Wie viel Arbeit der 20 
Flachs in einer Spinnerei einsaugen kann, hängt nicht von seinem Werth 
ab, sondern von seiner Quantität, wenn der Grad der Produktivität der 
Arbeit, d. h. die Stufe der technischen Entwicklung gegeben ist. Ebenso 
hängt die Beihülfe, die eine Maschine z.B. drei Arbeitern leistet, nicht 
von ihrem Werth, sondern von ihrem Gebrauchswerth als Maschine ab. 25 
Auf einer Stufe der technischen Entwicklung kann eine schlechte Maschine 
kostspielig, auf einer andern eine gute Maschine wohlfeil sein. 

Der gesteigerte Profit, den ein Kapitalist dadurch erhält, daß z.B. 
Baumwolle und Spinnmaschinerie wohlfeiler geworden, ist das Resultat 
der gesteigerten Produktivität der Arbeit, zwar nicht in der Spinnerei, 30 
wohl aber im Maschinen- und Baumwollenbau. Um ein gegebnes Quantum 
Arbeit zu vergegenständlichen, also ein gegebnes Quantum Mehrarbeit 
anzueignen, bedarf es geringrer Auslage in den Bedingungen der 
Arbeit. Es fallen die Kosten, die erheischt sind, um dies bestimmte Quantum 
Mehrarbeit anzueignen. 35 

Es ist schon gesprochen worden von der Ersparung, die aus der gemeinschaftlichen 
Anwendung der Produktionsmittel durch den ||55| Gesammt-
Arbeiter - den gesellschaftlich kombinirten Arbeiter - im Produktionsproceß 
erfolgt. Weitere, aus der Abkürzung der Cirkulationszeit 
(wo Entwicklung der Kommunikationsmittel wesentliches materielles 40 
Moment) entspringende Ersparung in der Auslage von konstantem Ka


80 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. I 

pital, wird weiter unten betrachtet werden. Hier aber soll gleich noch 
gedacht werden der Oekonomie, die hervorgeht aus der fortwährenden 
Verbesserung der Maschinerie, nämlich 1) ihres Stoffs, z.B. Eisen statt 
Holz; 2) der Verwohlfeilerung der Maschinerie durch Verbesserung der 
5 Maschinenfabrikation überhaupt; sodaß, obgleich der Werth des fixen 
Theils des konstanten Kapitals beständig wächst mit der Entwicklung der 
Arbeit auf großer Stufenleiter, er weitaus nicht in demselben Grad 
wächst;12 ) 3) der speciellen Verbesserungen, die der schon vorhandenen 
Maschinerie erlauben wohlfeiler und wirksamer zu arbeiten, .. B. Verio 
besserung der Dampfkessel etc., worüber später noch etwas im einzelnen; 

4)der Verminderung der Abfalle durch bessere Maschinerie. 
Alles was den Verschleiß der Maschinerie und überhaupt des fixen 
Kapitals für eine gegebne Produktionsperiode vermindert, verwohlfeilert 
nicht nur die einzelne Waare, da jede einzelne Waare den auf sie fallenden 
15 aliquoten Theil des Verschleißes in ihrem Preis reproducirt, sondern vermindert 
die aliquote Kapitalauslage für diese Periode. Reparaturarbeiten 

u.dergl., im Maß wie sie nöthig werden, zählen bei der Rechnung zu den 
Originalkosten der Maschinerie. Ihre Verminderung, in Folge der größern 
Dauerhaftigkeit der Maschinerie, vermindert pro tanto deren Preis. 
20 Von aller Oekonomie dieser Art gilt großentheils wieder, daß sie nur 
möglich ist für den kombinirten Arbeiter, und sich oft erst verwirklichen 
kann bei Arbeiten auf noch größrer Stufenleiter, daß sie also noch größre 
Kombination von Arbeitern unmittelbar im Produktionsproceß erheischt. 


25 Andrerseits aber erscheint hier die Entwicklung der Produktivkraft der 
Arbeit in einem Produktionszweig, z.B. in der Produktion von Eisen, 
Kohlen, Maschinen, in der Baukunst u.s.w., die zum Theil wieder zusammenhängen 
mag mit Fortschritten im Gebiet der geistigen Produktion, 
namentlich der Naturwissenschaft und ihrer Anwendung, als die 

30 Bedingung der Verminderung des Werths, und damit der Kosten, der 
Produktionsmittel in andern Industriezweigen, z. B. der Textilindustrie 
oder dem Ackerbau. Es ergibt sich dies von selbst, da die Waare, die als 
Produkt aus ||56| einem Industriezweig herauskommt, als Produktionsmittel 
in den andern wieder eingeht. Ihre größre oder geringre Wohlfeil


35 heit hängt ab von der Produktivität der Arbeit in dem Produktionszweig, 
aus dem sie als Produkt herauskommt, und ist gleichzeitig Bedingung 
nicht nur für die Verwohlfeilerung der Waaren, in deren Produktion sie 
als Produktionsmittel eingeht, sondern auch für die Werthverminderung 
des konstanten Kapitals, dessen Element sie hier wird, und daher für die 

40 Erhöhung der Profitrate. 

12 ) S. Ure über den Fortschritt im Bau der Fabriken. 
81 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Das Charakteristische dieser Art Oekonomie des konstanten Kapitals, 
die aus der fortschreitenden Entwicklung der Industrie hervorgeht, ist 
daß hier das Steigen der Profitrate in einem Industriezweig geschuldet 
wird der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit in einem andern. 
Was hier dem Kapitalisten zu gut kommt, ist wieder ein Gewinn, der das 5 
Produkt der gesellschaftlichen Arbeit ist, wenn auch nicht das Produkt 
der direkt von ihm selbst exploitirten Arbeiter. Jene Entwicklung der 
Produktivkraft führt sich in letzter Instanz immer zurück auf den gesellschaftlichen 
Charakter der in Thätigkeit gesetzten Arbeit; auf die Theilung 
der Arbeit innerhalb der Gesellschaft; auf die Entwicklung der gei- 10 
stigen Arbeit, namentlich der Naturwissenschaft. Was der Kapitalist hier 
benutzt, sind die Vortheile des gesammten Systems der gesellschaftlichen 
Arbeitstheilung. Es ist die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit in 
ihrer auswärtigen Abtheilung, in der Abtheilung, die ihm Produktionsmittel 
liefert, wodurch hier der Werth des vom Kapitalisten angewandten 15 
konstanten Kapitals relativ gesenkt, also die Profitrate erhöht wird. 

Eine andre Steigerung der Profitrate entspringt, nicht aus der Oekonomie 
der Arbeit, wodurch das konstante Kapital producirt wird, sondern 
aus der Oekonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals 
selbst. Durch die Koncentration der Arbeiter und ihre Kooperation auf 20 
großem Maßstab wird einerseits konstantes Kapital gespart. Dieselben 
Gebäude, Heiz- und Beleuchtungsvorrichtungen u. s. w., kosten verhält-
nißmäßig weniger für große als für kleine Produktionsstufen. Dasselbe 
gilt von der Kraft- und Arbeitsmaschinerie. Obgleich ihr Werth absolut 
steigt, fällt er relativ, im Verhältniß zur steigenden Ausdehnung der Pro- 25 
duktion und zur Größe des variablen Kapitals oder der Masse der Arbeitskraft, 
die in Bewegung gesetzt wird. Die Oekonomie, die ein Kapital 
in seinem eignen Produktionszweig anwendet, besteht zunächst und direkt 
in Oekonomie der Arbeit, d. h. in Verringerung der bezahlten Arbeit 
seiner eignen Arbeiter; die vorher ||57| erwähnte Oekonomie besteht da- 30 
gegen darin, diese größtmögliche Aneignung fremder unbezahlter Arbeit 
auf möglichst ökonomische Weise, d. h. auf dem gegebnen Produktionsmaßstab 
mit möglichst geringen Kosten zu bewerkstelligen. Soweit diese 
Oekonomie nicht beruht auf der schon erwähnten Ausbeutung der Produktivität 
der in der Produktion des konstanten Kapitals angewandten 35 
gesellschaftlichen Arbeit, sondern in der Oekonomie in Anwendung des 
konstanten Kapitals selbst, entspringt sie entweder direkt aus der Kooperation 
und gesellschaftlichen Form der Arbeit innerhalb des bestimmten 
Produktionszweigs selbst, oder aus der Produktion der Maschinerie 

u.s. w. auf einer Stufenleiter, worin ihr Werth nicht in demselben Grad 40 
wächst wie ihr Gebrauchswerth. 
82 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. I 

Es sind hier zwei Punkte im Auge zu halten: Wäre der Werth von c = 0, 
so wäre p' = m', und die Profitrate stände auf ihrem Maximum. Zweitens 
aber: Was das wichtige für die unmittelbare Exploitation der Arbeit 
selbst ist, ist keineswegs der Werth der angewandten Exploitationsmittel, 
sei es des fixen Kapitals, sei es der Roh- und Hülfsstoffe. Soweit sie 
dienen als Aufsauger von Arbeit, als Media worin oder wodurch sich die 
Arbeit und darum auch die Mehrarbeit vergegenständlicht, ist der 
Tauschwerth der Maschinerie, der Gebäude, der Rohstoffe etc. vollständig 
gleichgültig. Worauf es ausschließlich ankommt, ist einerseits ihre 

 Masse, wie sie technisch zur Verbindung mit einem bestimmten Quantum 
lebendiger Arbeit erheischt ist, andrerseits ihre Zweckgemäßheit, also 
nicht nur gute Maschinerie, sondern auch gute Roh- und Hülfsstoffe. 
Von der Güte des Rohstoffs hängt z. Th. die Profitrate ab. Gutes Material 
liefert weniger Abfall; es ist also eine geringre Masse von Rohstoff 
für die Aufsaugung desselben Quantums Arbeit erheischt. Ferner ist der 
Widerstand geringer, den die Arbeitsmaschine findet. Z.Th. wirkt dies 
sogar auf den Mehrwerth und auf die Rate des Mehrwerths. Der Arbeiter 
braucht bei schlechtem Rohstoff mehr Zeit, um dasselbe Quantum zu 
verarbeiten; bei gleichbleibender Lohnzahlung ergibt dies einen Abzug 

 von der Mehrarbeit. Es wirkt dies ferner sehr bedeutend ein auf die Reproduktion 
und Akkumulation des Kapitals, die wie Buch I S. 627/619 
und folgende entwickelt, noch mehr von der Produktivität als von der 
Masse der angewandten Arbeit abhängt. 

Begreiflich ist daher der Fanatismus des Kapitalisten für Oekonomi- 
strung der Produktionsmittel. Daß nichts umkommt oder verschleudert 
wird, daß die Produktionsmittel nur in der durch die Produktion selbst 
erheischten Weise verbraucht werden, hängt ||58| theils von der Dressur 
und Bildung der Arbeiter ab, theils von der Disciplin, die der Kapitalist 
über die kombinirten Arbeiter ausübt, und die überflüssig wird in einem 
Gesellschaftszustand, wo die Arbeiter für ihre eigne Rechnung arbeiten, 
wie sie jetzt schon beim Stücklohn fast ganz überflüssig wird. Dieser 
Fanatismus äußert sich auch umgekehrt in der Fälschung der Produktionselemente, 
die ein Hauptmittel ist, den Werth des konstanten Kapitals 
im Verhältniß zum variablen zu senken und so die Rate des Profits zu 
erhöhen; wobei denn noch der Verkauf dieser Produktionselemente über 
ihrem Werth, soweit dieser Werth im Produkt wiedererscheint, als bedeutendes 
Element der Prellerei hinzukommt. Dies Moment spielt entscheidende 
Rolle namentlich in der deutschen Industrie, deren Grundsatz ist: 
Es kann den Leuten ja nur angenehm sein, wenn wir ihnen zuerst gute 

 Proben schicken, und nachher schlechte Waare. Indeß diese der Konkurrenz 
angehörigen Erscheinungen gehn uns hier nichts an. 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Es ist zu merken, daß diese durch Verminderung des Werths, also der 
Kostspieligkeit des konstanten Kapitals hervorgebrachte Steigerung der 
Profitrate durchaus unabhängig davon ist, ob der Industriezweig, worin 
sie stattfindet, Luxusprodukte hervorbringt, oder in den Konsum der 
Arbeiter eingehende Lebensmittel, oder Produktionsmittel überhaupt. 5 
Letztrer Umstand würde nur wichtig sein, soweit es sich um die Rate des 
Mehrwerths handelt, die wesentlich abhängt vom Werth der Arbeitskraft, 

d.h. vom Werth der herkömmlichen Lebensmittel des Arbeiters. Hier 
dagegen sind Mehrwerth und Rate des Mehrwerths als gegeben vorausgesetzt. 
Wie der Mehrwerth sich zum Gesammtkapital verhält - und dies 1 o 
bestimmt die Profitrate - hängt unter diesen Umständen ausschließlich 
vom Werth des konstanten Kapitals ab, und in keiner Weise vom Gebrauchswerth 
der Elemente, woraus es besteht. 
Die relative Verwohlfeilerung der Produktionsmittel schließt natürlich 
nicht aus, daß ihre absolute Werthsumme wächst; denn der absolute Um- 15 
fang, worin sie angewandt werden, nimmt außerordentlich zu mit der 
Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit und der sie begleitenden, 
wachsenden Stufenleiter der Produktion. Die Oekonomie in der Anwendung 
des konstanten Kapitals, nach welcher Seite sie immer betrachtet 
werde, ist das Resultat, theils ausschließlich davon, daß die Produktions- 20 
mittel als gemeinsame Produktionsmittel des kombinirten Arbeiters fungiren 
und verbraucht werden, sodaß diese Oekonomie selbst als ein 
Produkt des gesellschaftlichen Charakters der unmittelbar produktiven 
Arbeit ||59| erscheint; theils aber ist sie das Resultat der Entwicklung der 
Produktivität der Arbeit in den Sphären, die dem Kapital seine Produk- 25 
tionsmittel liefern, sodaß wenn die Gesammtarbeit gegenüber dem Gesammtkapital, 
nicht bloß die vom Kapitalisten X. angewandten Arbeiter 
diesem Kapitalisten X. gegenüber betrachtet werden, diese Oekonomie 
wieder als Produkt der Entwicklung der Produktivkräfte der gesellschaftlichen 
Arbeit sich darstellt, und der Unterschied nur der ist, daß 30 
Kapitalist X. nicht nur aus der Produktivität der Arbeit seiner eignen 
Werkstatt, sondern auch aus der von fremden Werkstätten Vortheil zieht. 
Dennoch aber erscheint die Oekonomie des konstanten Kapitals dem 
Kapitalisten als eine dem Arbeiter gänzlich fremde und ihn absolut nichts 
angehende Bedingung, mit der der Arbeiter gar nichts zu thun hat; wäh- 35 
rend es dem Kapitalisten immer sehr klar bleibt, daß der Arbeiter wohl 
etwas damit zu thun hat, ob der Kapitalist viel oder wenig Arbeit für 
dasselbe Geld kauft (denn so erscheint in seinem Bewußtsein die Transaktion 
zwischen Kapitalist und Arbeiter). In einem noch viel höhern 
Grad als bei den andern, der Arbeit innewohnenden Kräften erscheint 40 
diese Oekonomie in Anwendung der Produktionsmittel, diese Methode, 

84 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. I 

ein bestimmtes Resultat mit den geringsten Ausgaben zu erreichen, als 
eine dem Kapital inhärente Kraft und als eine der kapitalistischen Produktionsweise 
eigenthümliche und sie charakterisirende Methode. 

Diese Vorstellungsweise ist um so weniger befremdlich, als ihr der 

 Schein der Thatsachen entspricht, und als das Kapitalverhältniß in der 
That den innern Zusammenhang verbirgt in der vollständigen Gleichgültigkeit, 
Aeußerlichkeit und Entfremdung, worin es den Arbeiter versetzt 
gegenüber den Bedingungen der Verwirklichung seiner eignen Arbeit. 


Erstens: die Produktionsmittel, aus denen das konstante Kapital besteht, 
repräsentiren nur das Geld des Kapitalisten (wie der Leib des römischen 
Schuldners das Geld seines Gläubigers nach Linguet) und stehn 
in einem Verhältniß nur zu ihm, während der Arbeiter, soweit er im 
wirklichen Produktionsproceß mit ihnen in Berührung kommt, sich mit 

 ihnen befaßt nur als mit Gebrauchswerthen der Produktion, Arbeitsmitteln 
und Arbeitsstoff. Die Ab- oder Zunahme dieses Werths ist also eine 
Sache, die sein Verhältniß zum Kapitalisten sowenig berührt wie der Umstand, 
ob er in Kupfer oder in Eisen arbeitet. Allerdings liebt es der 
Kapitalist, die Sache, wie wir später andeuten werden, anders aufzufas- 
sen, II 601 sobald Werthzunahme der Produktionsmittel, und dadurch Verminderung 
der Profitrate stattfindet. 

Zweitens: Soweit diese Produktionsmittel im kapitalistischen Produktionsproceß 
zugleich Exploitationsmittel der Arbeit sind, kümmert die 
relative Wohlfeilheit oder Kostspieligkeit dieser Exploitationsmittel den 

 Arbeiter ebensowenig, wie es ein Pferd kümmert, ob es mit einem theuern 
oder wohlfeilen Gebiß und Zaum regirt wird. 

Endlich verhält sich, wie früher gesehn, der Arbeiter in der That zu 
dem gesellschaftlichen Charakter seiner Arbeit, zu ihrer Kombination 
mit der Arbeit andrer für einen gemeinsamen Zweck, als zu einer ihm 

 fremden Macht; die Verwirklichungsbedingungen dieser Kombination 
sind, ihm fremdes, Eigenthum, dessen Verschleuderung ihm völlig gleichgültig 
wäre, würde er nicht zur Oekonomisirung desselben gezwungen. 
Ganz anders ist dies in den den Arbeitern selbst gehörigen Fabriken, .. B. 
zu Rochdale. 

 Es bedarf also kaum der Erwähnung, daß soweit die Produktivität der 
Arbeit in dem einen Produktionszweig als Verwohlfeilerung und Verbesserung 
der Produktionsmittel in dem andern erscheint und damit zur 
Erhöhung der Profitrate dient, dieser allgemeine Zusammenhang der gesellschaftlichen 
Arbeit als etwas den Arbeitern durchaus fremdes auftritt, 

 das in der That nur den Kapitalisten angeht, sofern er allein diese Produktionsmittel 
kauft und sich aneignet. Daß er das Produkt der Arbeiter 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

in einem fremden Produktionszweig mit dem Produkt der Arbeiter in 
seinem eignen Produktionszweig kauft, und daher über das Produkt 
fremder Arbeiter nur verfügt, soweit er sich das seiner eignen unentgeltlich 
angeeignet hat, ist ein Zusammenhang, der durch den Cirkulationsproceß 
u. s. w. glücklich verdeckt ist. 5 

Es kommt hinzu, daß wie die Produktion im großen sich zuerst in der 
kapitalistischen Form entwickelt, so die Profitwuth einerseits, die Konkurrenz 
andrerseits, die zu möglichst wohlfeiler Produktion der Waaren 
zwingt, diese Oekonomie in Anwendung des konstanten Kapitals als der 
kapitalistischen Produktionsweise eigenthümlich, und daher als Funktion 10 
des Kapitalisten erscheinen läßt. 

Wie die kapitalistische Produktionsweise auf der einen Seite zur Entwicklung 
der Produktivkräfte der gesellschaftlichen Arbeit, treibt sie auf 
der andern zur Oekonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals. 

Es bleibt jedoch nicht bei der Entfremdung und Gleichgültig||61|keit 15 
zwischen dem Arbeiter, dem Träger der lebendigen Arbeit hier, und der 
ökonomischen, d.h. rationellen und sparsamen Anwendung seiner Arbeitsbedingungen 
dort. Ihrer widersprechenden, gegensätzlichen Natur 
nach geht die kapitalistische Produktionsweise dazu fort, die Verschwendung 
am Leben und der Gesundheit des Arbeiters, die Herabdrückung 20 
seiner Existenzbedingungen selbst zur Oekonomie in der Anwendung des 
konstanten Kapitals zu zählen, und damit zu Mitteln zur Erhöhung der 
Profitrate. 

Da der Arbeiter den größten Theil seines Lebens im Produktionsproceß 
zubringt, so sind die Bedingungen des Produktionsprocesses zum 25 
großen Theil Bedingungen seines aktiven Lebensprocesses, seine Lebensbedingungen, 
und die Oekonomie in diesen Lebensbedingungen ist eine 
Methode, die Profitrate zu erhöhen; ganz wie wir früher schon sahen, 
daß die Ueberarbeitung, die Verwandlung des Arbeiters in ein Arbeitsvieh, 
eine Methode ist die Selbstverwerthung des Kapitals, die Produk- 30 
tion des Mehrwerths zu beschleunigen. Diese Oekonomie erstreckt sich 
auf Ueberfüllung enger, ungesunder Räume mit Arbeitern, was auf kapitalistisch 
Ersparung an Baulichkeiten heißt; Zusammendrängung gefährlicher 
Maschinerie in denselben Räumen, und Versäumniß von 
Schutzmitteln gegen die Gefahr; Unterlassung von Vorsichtsmaßregeln in 35 
Produktionsprocessen, die ihrer Natur nach gesundheitswidrig oder wie 
in Bergwerken mit Gefahr verbunden sind u. s. w. Gar nicht zu sprechen 
von der Abwesenheit aller Anstalten, um dem Arbeiter den Produktionsproceß 
zu vermenschlichen, angenehm oder nur erträglich zu machen. Es 
würde dies vom kapitalistischen Standpunkt eine ganz zweck- und sinn- 40 
lose Verschwendung sein. Die kapitalistische Produktion ist überhaupt, 

86 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. I 

bei aller Knauserei, durchaus verschwenderisch mit dem Menschenmaterial, 
ganz wie sie andrerseits, dank der Methode der Vertheilung ihrer 
Produkte durch den Handel und ihrer Manier der Konkurrenz, sehr verschwenderisch 
mit den materiellen Mitteln umgeht, und auf der einen 
Seite für die Gesellschaft verliert, was sie auf der andern für den einzelnen 
Kapitalisten gewinnt. 

Wie das Kapital die Tendenz hat, in der direkten Anwendung der lebendigen 
Arbeit sie auf nothwendige Arbeit zu reduciren, und die zur 
Herstellung eines Produkts nothwendige Arbeit stets abzukürzen durch 
Ausbeutung der gesellschaftlichen Produktivkräfte der Arbeit, also die 
direkt angewandte lebendige Arbeit möglichst zu Ökonomisiren, so hat es 
auch die Tendenz, diese auf ihr nothwendiges Maß reducirte Arbeit unter 
den ökonomischsten ||62| Bedingungen anzuwenden, d.h. den Werth des 
angewandten konstanten Kapitals auf sein möglichstes Minimum zu reduciren. 
Wenn der Werth der Waaren bestimmt ist durch die in ihnen 
enthaltne nothwendige Arbeitszeit, nicht durch die überhaupt in ihnen 
enthaltne Arbeitszeit, so ist es das Kapital, das diese Bestimmung erst 
realisirt, und zugleich fortwährend die zur Produktion einer Waare gesellschaftlich 
nothwendige Arbeitszeit verkürzt. Der Preis der Waare wird 
dadurch auf sein Minimum reducirt, indem jeder Theil der zu ihrer Produktion 
erheischten Arbeit auf sein Minimum reducirt wird. 

Man muß bei der Oekonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals 
unterscheiden. Wächst die Masse und mit ihr die Werthsumme des 
angewandten Kapitals, so ist dies zunächst nur Koncentration von mehr 
Kapital in einer Hand. Es ist aber gerade diese größre, von einer Hand 
angewandte Masse - der meist auch eine absolut größre, aber relativ 
kleinere Anzahl angewandter Arbeit entspricht - die die Oekonomie des 
konstanten Kapitals erlaubt. Den einzelnen Kapitalisten betrachtet, 
wächst der Umfang der nothwendigen Kapitalauslage, besonders beim 
fixen Kapital; aber mit Bezug auf die Masse des verarbeiteten Stoffs und 
der exploitirten Arbeit, nimmt ihr Werth relativ ab. 

Es ist dies nun kurz durch einzelne Illustrationen auszuführen. Wir 
beginnen mit dem Ende, mit der Oekonomie in den Produktionsbedingungen, 
soweit diese zugleich als Existenz- und Lebensbedingungen des 
Arbeiters sich darstellen. 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

//. Ersparniß an den Arbeitsbedingungen auf Kosten der Arbeiter. 

Kohlenbergwerke. Vernachlässigung der nothwendigsten Auslagen. 

„Bei der Konkurrenz, die unter den Besitzern von Kohlengruben ... 
herrscht, werden nicht mehr Auslagen gemacht als nöthig sind, um die 
handgreiflichsten physischen Schwierigkeiten zu überwinden; und bei der 5 
Konkurrenz unter den Grubenarbeitern, die gewöhnlich in Ueberzahl 
vorhanden sind, setzen diese sich bedeutenden Gefahren und den schädlichsten 
Einflüssen mit Vergnügen aus für einen Lohn, der nur wenig 
höher ist als der der benachbarten Landtaglöhner, da die Bergwerksarbeit 
zudem gestattet, ihre Kinder profitlich zu verwenden. Diese doppelte 10 
Konkurrenz reicht vollständig hin ... um zu bewirken, daß ein ||63| großer 
Theil der Gruben mit der unvollkommensten Trockenlegung und 
Ventilation betrieben wird; oft mit schlecht gebauten Schachten, schlechtem 
Gestänge, unfähigen Maschinisten, mit schlecht angelegten und 
schlecht ausgebauten Stollen und Fahrbahnen; und dies verursacht eine 15 
Zerstörung an Leben, Gliedmaßen und Gesundheit, deren Statistik ein 
entsetzendes Bild darstellen würde." (First Report on Children's Employment 
in Mines and Collieries etc. 21. April 1829, p. 102.) In den 
englischen Kohlengruben wurden gegen 1860 wöchentlich im Durchschnitt 
15 Mann getödtet. Nach dem Bericht über Coal Mines Accidents 20 

(6.Febr. 1862) wurden in den 10 Jahren 1852-61 zusammen 8466 getödtet. 
Diese Zahl ist aber viel zu gering, wie der Bericht selbst sagt, da in 
den ersten Jahren, als die Inspektoren erst eben eingesetzt und ihre Bezirke 
viel zu groß waren, eine große Masse Unglücks- und Todesfälle gar 
nicht angemeldet wurden. Gerade der Umstand, daß trotz der noch sehr 25 
großen Schlächterei und der ungenügenden Zahl und geringen Macht der 
Inspektoren, die Zahl der Unfälle sehr abgenommen hat seit Einrichtung 
der Inspektion, zeigt die natürliche Tendenz der kapitalistischen Exploitation. 
- Diese Menschenopfer sind größtentheils geschuldet dem 
schmutzigen Geiz der Grubenbesitzer, die z.B. oft nur einen Schacht 30 
graben ließen, sodaß nicht nur keine wirksame Ventilation, sondern auch 
kein Ausweg möglich, sobald der eine verstopft war. 
Die kapitalistische Produktion, wenn wir sie im einzelnen betrachten 
und von dem Proceß der Cirkulation und den Ueberwucherungen der 
Konkurrenz absehn, geht äußerst sparsam um mit der verwirklichten, in 35 
Waaren vergegenständlichten Arbeit. Dagegen ist sie, weit mehr als jede 
andre Produktionsweise, eine Vergeuderin von Menschen, von lebendiger 
Arbeit, eine Vergeuderin nicht nur von Fleisch und Blut, sondern auch 
von Nerven und Hirn. Es ist in der That nur durch die ungeheuerste 

88 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. II 

Verschwendung von individueller Entwicklung, daß die Entwicklung der 
Menschheit überhaupt gesichert und durchgeführt wird in der Geschichtsepoche, 
die der bewußten Rekonstitution der menschlichen Gesellschaft 
unmittelbar vorausgeht. Da die ganze Oekonomisirung, von 
der hier die Rede, entspringt aus dem gesellschaftlichen Charakter der 
Arbeit, so ist es in der That gerade dieser unmittelbar gesellschaftliche 
Charakter der Arbeit, der diese Verschwendung von Leben und Gesundheit 
der Arbeiter erzeugt. Charakteristisch in dieser Hinsicht ist schon die 
vom Fabrikinspektor B. Baker aufgeworfne Frage: "The whole question 

 is one for serious consideration, in ||64| what way this sacrifice of infant 
life occasioned by congregational labour can be best averted?" (Rep. Fact. 
Oct. 1863, p. 157.) 

Fabriken. Es gehört hierher die Unterdrückung aller Vorsichtsmaßregeln 
zur Sicherheit, Bequemlichkeit und Gesundheit der Arbeiter auch in 

 den eigentlichen Fabriken. Ein großer Theil der Schlachtbulletins, die die 
Verwundeten und Getödteten der industriellen Armee aufzählen (siehe 
die alljährlichen Fabrikberichte) stammt hieher. Ebenso Mangel an 
Raum, Lüftung etc. 

Noch Oktober 1855 beklagt sich Leonard Horner über den Widerstand 

 sehr zahlreicher Fabrikanten gegen die gesetzlichen Bestimmungen über 
Schutzvorrichtungen an Horizontalwellen, trotzdem daß die Gefahr fortwährend 
durch, oft tödtliche, Unfälle bewiesen wird, und die Schutzvorrichtung 
weder kostspielig ist, noch den Betrieb irgendwie stört. (Rep. 
Fact. Oct. 1855, p. 6.) In solchem Widerstand gegen diese und andre 
gesetzliche Bestimmungen wurden die Fabrikanten redlich unterstützt 
von den unbezahlten Friedensrichtern, die, meist selbst Fabrikanten oder 
deren Freunde, über solche Fälle zu entscheiden hatten. Welcher Art die 
Urtheile dieser Herren waren, sagte der Oberrichter Campbell mit Bezug 
auf eins derselben, wogegen an ihn appellirt wurde: „Dies ist nicht eine 
Auslegung des Parlamentsakts, es ist einfach seine Abschaffung." (I.e., 
p. 11.) - In demselben Bericht erzählt Horner, daß in vielen Fabriken die 
Maschinerie in Bewegung gesetzt wird, ohne dies den Arbeitern vorher 
kundzugeben. Da auch an der stillstehenden Maschinerie immer etwas zu 
thun ist, sind dann immer Hände und Finger darin beschäftigt, und fortwährende 
Unfälle entstehn aus dieser einfachen Unterlassung eines Signals. 
(1. c, p. 44.) Die Fabrikanten hatten damals eine Trades-Union zum 
Widerstand gegen die Fabrikgesetzgebung gebildet, die sogen. „National 
Association for the Amendment of the Factory Laws" in Manchester, die 
im März 1855 vermittelst Beiträgen von 2 sh. per Pferdekraft eine Summe 
von über 50 000 £ aufbrachte, um hieraus die Proceßkosten der Mitglieder 
gegen gerichtliche Klagen der Fabrikinspektoren zu bestreiten und 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

die Processe von Vereins wegen zu führen. Es handelte sich zu beweisen, 
daß killing no murder ist, wenn es um des Profits willen geschieht. Der 
Fabrikinspektor für Schottland, Sir John Kincaird erzählt von einer Firma 
in Glasgow, daß sie mit dem alten Eisen in ihrer Fabrik ihre sämmtliche 
Maschinerie mit Schutzvorrichtungen versah, was ihr 9 £ 1 sh. ko-5 
stete. Hätte sie sich an jenen Verein angeschlossen, ||65| so hätte sie für 
ihre 110 Pferdekraft 11 £ Beitrag zahlen müssen, also mehr als ihr die 
gesammte Schutzvorrichtung kostete. Die National Association war aber 

1854 ausdrücklich gestiftet worden, um dem Gesetz zu trotzen, das solche 
Schutzvorrichtungen vorschrieb. Während der ganzen Zeit von 1844-54 10 
hatten die Fabrikanten nicht die geringste Rücksicht darauf genommen. 
Auf Anweisung Palmerston's kündigten die Fabrikinspektoren den Fabrikanten 
jetzt an, daß nun mit dem Gesetz Ernst gemacht werden soll. 
Sofort stifteten die Fabrikanten ihre Association, unter deren hervorragendsten 
Mitgliedern viele selbst Friedensrichter waren, und in dieser 15 
Eigenschaft das Gesetz selbst anzuwenden hatten. Als April 1855 der 
neue Minister des Innern, Sir George Grey, einen Vermittlungsvorschlag 
machte, wonach die Regierung sich mit fast nur nominellen Schutzvorrichtungen 
zufrieden geben wollte, wies die Association auch dies mit 
Entrüstung zurück. Bei verschiednen Processen gab sich der berühmte 20 
Ingenieur Thomas Fairbairn dazu her, als Sachverständiger zu Gunsten 
der Oekonomie und verletzten Freiheit des Kapitals seinen Ruf in die 
Schanze zu schlagen. Der Chef der Fabrikinspektion, Leonard Horner, 
wurde von den Fabrikanten in jeder Weise verfolgt und verlästert. 

Die Fabrikanten ruhten jedoch nicht, bis sie ein Urtheil des Court of 25 
Queen's Bench erwirkt, nach dessen Auslegung das Gesetz von 1844 keine 
Schutzvorrichtungen vorschrieb bei Horizontalwellen, die mehr als 7 Fuß 
über dem Boden angebracht waren, und endlich 1856 gelang es ihnen 
durch den Mucker Wilson Patten - einen von jenen frommen Leuten, 
deren zur Schau getragne Religion sich stets bereit macht, den Rittern 30 
vom Geldsack zu Gefallen schmutzige Arbeit zu thun - einen Parlamentsakt 
durchzusetzen, mit dem sie unter den Umständen zufrieden sein 
konnten. Der Akt entzog thatsächlich den Arbeitern allen besondren 
Schutz, und verwies sie für Schadenersatz bei Unfällen durch Maschinerie 
an die gewöhnlichen Gerichte (reiner Hohn bei englischen Gerichts- 35 
kosten), während er andrerseits durch eine sehr fein ausgetüftelte Vorschrift 
wegen der einzuhaltenden Expertise es den Fabrikanten fast unmöglich 
machte, den Proceß zu verlieren. Die Folge war rasche Zunahme 
der Unfälle. Im Halbjahr Mai bis Oktober 1858 hatte Inspektor Baker 
eine Zunahme der Unfälle von 21 % allein gegen das vorige Halbjahr. 40 
36,7 % sämmtlicher Unfälle konnten nach seiner Ansicht vermieden wer


90 


Fünftes Kapitel • Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. II 

den. Allerdings hatte 1858 und 1859 die Zahl der Unfälle sich ||66| gegen 
1845 und 1846 bedeutend vermindert, nämlich um 29 % bei einer Vermehrung 
der Arbeiterzahl in den der Inspektion unterworfnen Industriezweigen 
um 20 %. Aber woher kam dies? Soweit der Streitpunkt bis jetzt 
(1865) erledigt ist, ist er hauptsächlich erledigt worden durch die Einführung 
neuer Maschinerie, bei der die Schutzvorrichtungen schon von 
vornherein angebracht sind, und wo sie sich der Fabrikant gefallen läßt, 
weil sie ihm keine Extrakosten machen. Auch war es einigen Arbeitern 
gelungen, für ihre verlornen Arme schweren gerichtlichen Schadenersatz, 

 und diese Urtheile bis in die höchste Instanz bestätigt zu erhalten. (Rep. 
Fact. 30. April 1861, p. 31, ditto April 1862, p. 17.) 

Soweit über Oekonomie in den Mitteln zur Sicherung des Lebens und 
der Glieder der Arbeiter (worunter viele Kinder) vor den Gefahren, die 
direkt aus ihrer Verwendung bei Maschinerie entspringen. 

 Arbeit in geschloßnen Räumen überhaupt. - Es ist bekannt, wie sehr die 
Oekonomie am Raum, und daher an den Baulichkeiten, die Arbeiter in 
engen Lokalen zusammendrängt. Dazu kommt noch Oekonomie an den 
Lüftungsmitteln. Zusammen mit der längern Arbeitszeit, producirt beides 
große Vermehrung der Krankheiten der Athmungsorgane, und folglich 

 vermehrte Sterblichkeit. Die folgenden Illustrationen sind genommen aus 
den Berichten über Public Health, 6t h Rep. 1863; der Bericht ist kompilirt 
von dem aus unserm Buch I wohlbekannten Dr. John Simon. 

Wie es die Kombination der Arbeiter und ihre Kooperation ist, die die 
Anwendung der Maschinerie auf großer Stufenleiter, die Koncentration 

 der Produktionsmittel und die Oekonomie in ihrer Anwendung erlaubt, 
so ist es dies massenhafte Zusammenarbeiten in geschloßnen Räumen 
und unter Umständen, für die nicht die Gesundheit der Arbeiter, sondern 
die erleichterte Herstellung des Produkts entscheidend ist - es ist diese 
massenhafte Koncentration in derselben Werkstatt, die einerseits Quelle 

 des wachsenden Profits für den Kapitalisten, andrerseits aber auch, wenn 
nicht kompensirt sowohl durch Kürze der Arbeitszeit wie durch besondere 
Vorsichtsmaßregeln, zugleich Ursache der Verschwendung des Lebens 
und der Gesundheit der Arbeiter ist. 

Dr. Simon stellt als Regel auf, die er durch massenhafte Statistik 
beweist: „Im Verhältniß wie die Bevölkerung einer Gegend auf gemeinschaftliche 
Arbeit in geschloßnen Räumen angewiesen wird, in demselben 
Verhältniß steigt, bei sonst gleichen Umständen, die Sterblichkeitsrate 
dieses Distrikts in Folge von Lungenkrankheiten" (p. 23). Die 
Ursache ist die schlechte Ventilation. „Und wahr||67|scheinlich gibt es in 
ganz England keine einzige Ausnahme von der Regel, daß in jedem Distrikt, 
der eine bedeutende, in geschloßnen Räumen betriebne Industrie 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

besitzt, die vermehrte Sterblichkeit dieser Arbeiter hinreicht, die Sterblichkeitsstatistik 
des ganzen Distrikts mit einem entschiednen Ueberschuß 
von Lungenkrankheiten zu färben" (p. 24). 

Aus der Sterblichkeitsstatistik mit Bezug auf Industrien, die in 
geschloßnen Räumen betrieben werden, und die 1860 und 1861 vom Ge-5 
sundheitsamt untersucht wurden, ergibt sich: auf dieselbe Zahl von 
Männern zwischen 15 und 55 Jahren, auf die in den englischen Ackerbaudistrikten 
100 Todesfälle von Schwindsucht und andren Lungenkrankheiten 
kommen, ist die Zahl für eine gleiche Bevölkerungszahl von 
Männern: In Coventry 163 Todesfälle von Schwindsucht, in Blackburn io 
und Skipton 167, in Congleton und Bradford 168, in Leicester 171, in 
Leek 182, in Macclesfield 184, in Bolton 190, in Nottingham 192, in 
Rochdale 193, in Derby 198, in Salford und Ashton-under-Lyne 203, in 
Leeds 218, in Preston 220 und in Manchester 263 (p. 24). Die nachfolgende 
Tabelle gibt ein noch schlagenderes Beispiel. Sie gibt die Todesfälle 15 
durch Lungenkrankheiten getrennt für beide Geschlechter für das Alter 
von 15 bis 25 Jahren, und berechnet auf je 100000. Die ausgewählten 
Distrikte sind solche, wo nur die Frauen in der, in geschloßnen Räumen 
betriebnen Industrie, die Männer aber in allen möglichen Arbeitszweigen 
beschäftigt werden. 20 

Todesfalle von Lungenkrankheiten 
zwischen 15 
Distrikt Hauptindustrie und 25 Jahren berechnet 
auf je 100000 
Männer 

Berkhampstead Strohflechterei, von 
Weibern betrieben 219 578 
Leighton Buzzard Strohflechterei, von 
Weibern betrieben 309 554 
Newport Pagnell Spitzenfabrikation durch 30 
Weiber 301 
Towcester Spitzenfabrikation durch 617 
Weiber 239 
Yeovil Handschuhmachen, meist 577 

durch Weiber 280 
Leek Seidenindustrie, Weiber 409 35 
vorwiegend 437 

Congleton Seidenindustrie, Weiber 

856 
vorwiegend 566 
Macclesfield Seidenindustrie, Weiber 40 

790 
vorwiegend 593 890 
Gesunde Landgegend Ackerbau 331 333 

92 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. II 

1681 In den Bezirken der Seidenindustrie, wo die Betheiligung der Männer 
an der Fabrikarbeit größer, ist auch ihre Sterblichkeit bedeutend. Die 
Sterblichkeitsrate an Schwindsucht etc. bei beiden Geschlechtern enthüllt 
hier, wie es in dem Bericht heißt, „die empörenden (atrocious) sanitären 

 Umstände, unter denen ein großer Theil unsrer Seidenindustrie betrieben 
wird". Und es ist dies dieselbe Seidenindustrie, bei der die Fabrikanten, 
unter Berufung auf die ausnahmsweise günstigen Gesundheitsbedingungen 
ihres Betriebs, ausnahmsweis lange Arbeitszeit der Kinder unter 
13 Jahren, verlangten und auch theilweis bewilligt erhielten (Buch I, Kap. 
VIII, 6, S. 296/286). 

„Keine der bisher untersuchten Industrien hat wohl ein schlimmeres 
Bild geliefert als das, welches Dr. Smith von der Schneiderei gibt ... Die 
Werkstätten, sagt er, sind sehr verschieden in sanitärer Beziehung; aber 
fast alle sind überfüllt, schlecht gelüftet, und der Gesundheit in hohem 
Grade ungünstig ... Solche Zimmer sind nothwendig ohnehin heiß; wenn 
aber das Gas angesteckt wird, wie bei Tage während des Nebels und des 
Abends im Winter, steigt die Hitze auf 80 und selbst 90 Grad (Fahrenheit 
= 27-33° C.) und verursacht triefenden Schweiß und Verdichtung des 
Dunstes auf den Glasscheiben, sodaß das Wasser fortwährend herabrie- 
seit oder vom Oberlicht heruntertropft, und die Arbeiter gezwungen sind, 
einige Fenster offen zu halten, obgleich sie sich dabei unvermeidlich erkälten. 
- Von dem Zustand in 16 der bedeutendsten Werkstätten des 
Westends von London gibt er folgende Beschreibung: Der größte Kubikraum, 
der in diesen schlechtgelüfteten Zimmern auf einen Arbeiter 
kommt, ist 270 Kubikfuß; der geringste 105 Fuß, im Durchschnitt aller 
nur 156 Fuß pro Mann. In einer Werkstatt, in der eine Gallerie rund 
herumläuft und die nur Oberlicht hat, werden von 92 bis über 100 Leute 
beschäftigt, eine große Menge Gasflammen gebrannt; die Abtritte sind 
dicht daneben, und der Raum übersteigt nicht 150 Kubikfuß pro Mann. 
In einer andern Werkstatt, die nur als ein Hundehaus in einem von oben 
erhellten Hof bezeichnet, und nur durch ein kleines Dachfenster gelüftet 
werden kann, arbeiten 5 oder 6 Leute in einem Raum von 112 Kubikfuß 
per Mann." Und „in diesen infamen (atrocious) Werkstätten, die Dr. 
Smith beschreibt, arbeiten die Schneider gewöhnlich 12-13 Stunden des 

 Tages, und zu gewissen Zeiten wird die Arbeit während 14-16 Stunden 
fortgesetzt" (p. 25, 26, 28). | 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

1691 Anzahl der Industriezweige Sterblichkeitsrate pro 
beschäftigten Leute und Lokalität 100000 im Altervon 
25-35 35^t5 45-55 
958265 Ackerbau, England 
und Wales 743 805 1195 
22 301 Männer und 
12 377 Weiber Schneider, London 958 1262 2093 
13 803 Schriftsetzer und 
Drucker, London 894 1747 2367 

(p.30.) Es ist zu bemerken und ist in der That von John Simon, dem Chef 10 
der medicinischen Abtheilung, von dem der Bericht ausgeht, bemerkt, 
daß für das Alter von 25-35 Jahren die Sterblichkeit der Schneider, 
Schriftsetzer und Drucker in London zu gering angegeben ist, weil in 
beiden Geschäftszweigen die Londoner Meister eine große Zahl junger 
Leute (wahrscheinlich bis zu 30 Jahren) vom Lande als Lehrlinge und 15 
,,improvers", d.h. zur weitern Ausbildung, erhalten. Sie vermehren die 
Anzahl der Beschäftigten, worauf die industriellen Sterblichkeitsraten für 
London berechnet werden müssen; aber sie tragen nicht in gleichem Verhältniß 
bei zur Anzahl der Todesfälle in London, weil ihr Aufenthalt dort 
nur zeitweilig ist; erkranken sie während dieser Zeit, so gehn sie aufs 20 
Land nach Hause zurück, und dort wird, wenn sie sterben, der Todesfall 
eingetragen. Dieser Umstand afficirt noch mehr die frühern Altersstufen, 
und macht die Londoner Sterblichkeitsraten für diese Stufen vollständig 
werthlos als Maßstäbe der industriellen Gesundheitswidrigkeit (p. 30). 
Aehnlich wie mit den Schneidern verhält es sich mit den Schriftsetzern, 25 
bei denen zum Mangel an Ventilation, zur Pestluft u. s. w. noch Nachtarbeit 
hinzukommt. Ihre gewöhnliche Arbeitszeit dauert 12 bis 13 Stunden, 
manchmal 15 bis 16. „Große Hitze und Stickluft sobald das Gas 
angezündet wird. ... Es kommt nicht selten vor, daß Dünste von einer 
Gießerei, oder Gestank von Maschinerie oder Senkgruben aus dem un- 30 
tern Stockwerk heraufsteigen und die Uebel des obern Zimmers verschlimmern. 
Die erhitzte Luft der untern Räume heizt die obern schon 
durch Erwärmung des Bodens, und wenn die Räume bei großem Gasverbrauch 
niedrig sind, ist dies ein großes Uebel. Noch schlimmer ist es 
da, wo die Dampfkessel im untern Raum stehn und das ganze Haus mit 35 
unerwünschter Hitze füllen. ... Im allgemeinen kann gesagt werden, daß 
die Lüftung durchweg mangelhaft und total ungenügend ist, um die Hitze 
und die Verbrennungsprodukte des Gases nach Sonnenuntergang zu 
entfernen, und daß in vielen Werkstätten, besonders wo ||70| sie früher 
Wohnhäuser waren, der Zustand höchst beklagenswerth ist." In einigen 40 
Werkstätten, besonders für Wochenzeitungen, wo ebenfalls Jungen von 

94 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. II 

12-16 Jahren beschäftigt werden, wird während zwei Tagen und einer 
Nacht fast ununterbrochen gearbeitet; während in andern Setzereien, die 
sich auf die Besorgung dringender Arbeit legen, auch der Sonntag dem 
Arbeiter keine Ruhe gibt, und seine Arbeitstage 7 statt 6 in jeder Woche 
betragen, (p 26, 28.) 

Die Putzmacherinnen (milliners and dressmakers) beschäftigten uns 
schon in Buch I, Kap. VIII, 3, S. 249/241 mit Bezug auf Ueberarbeit. Ihre 
Arbeitslokale werden in unserm Bericht von Dr. Ord geschildert. Selbst 
wenn während des Tages besser, sind sie während der Stunden, wo Gas 

 gebrannt wird, überhitzt, muffig (foul) und ungesund. In 34 Werkstätten 
der bessern Sorte fand Dr. Ord, daß die Durchschnittsanzahl von Kubikfuß 
Raum für je eine Arbeiterin war: „In 4 Fällen mehr als 500; in 
4 andern 4-500; in 5 von 200-250; in 4 von 150-200; und endlich in 9 nur 
100-150. Selbst der günstigste dieser Fälle genügt nur knapp für andau- 
ernde Arbeit, wenn das Lokal nicht vollkommen gelüftet ist. ... Selbst 
mit guter Lüftung werden die Werkstätten sehr heiß und dumpfig nach 
Dunkelwerden wegen der vielen erforderlichen Gasflammen." Und hier 
ist die Bemerkung Dr. Ords über eine von ihm besuchte Werkstatt der 
geringem, für Rechnung eines Zwischenfaktors (middleman) betriebnen 
Klasse: „Ein Zimmer, haltend 1280 Kubikfuß; anwesende Personen 14; 
Raum für jede 91,5 Kubikfuß. Die Arbeiterinnen sahen hier abgearbeitet 
und verkommen aus. Ihr Verdienst wurde angegeben auf 7-15 sh. die 
Woche, daneben den Thee ... Arbeitsstunden von 8-8. Das kleine Zimmer, 
worin diese 14 Personen zusammengedrängt, war schlecht ventilirt. 

 Es waren zwei bewegliche Fenster und ein Kamin, der aber verstopft war; 
besondre Lüftungsvorrichtungen irgend welcher Art waren nicht vorhanden." 
(p. 27.) 

Derselbe Bericht bemerkt mit Bezug auf die Ueberarbeit der Putzmacherinnen: 
„Die Ueberarbeitung junger Frauenzimmer in fashionablen 

 Putzmacherläden herrscht nur für ungefähr 4 Monat des Jahrs in dem 
monströsen Grad vor, der bei vielen Gelegenheiten die Ueberraschung 
und den Unwillen des Publikums für einen Augenblick hervorgerufen 
hat; aber während dieser Monate wird in der Werkstatt als Regel während 
voller 14 Stunden täglich gearbeitet, und bei gehäuften eiligen Aufträgen 
während ganzer Tage 17-18 Stunden. Während andrer Jahreszeiten 
wird in der ||71| Werkstatt wahrscheinlich 10-14 Stunden gearbeitet; 
die zu Hause arbeiten, sind regelmäßig 12 oder 13 Stunden am Werk. In 
der Konfektion von Damenmänteln, Kragen, Hemden etc., die Arbeit 
mit der Nähmaschine einbegriffen, sind die in der gemeinsamen Werkstatt 
zugebrachten Stunden weniger, meist nicht mehr als 10-12"; aber, 
sagt Dr. Ord, „die regelmäßigen Arbeitsstunden sind in gewissen Häu



Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

sern zu gewissen Zeiten bedeutender Ausdehnung unterworfen durch besonders 
bezahlte Ueberstunden, und in andern Häusern wird Arbeit mit 
nach Hause genommen, um nach der regelmäßigen Arbeitszeit fertig gemacht 
zu werden: Die eine wie die andre Art der Ueberarbeit, können wir 
hinzufügen, ist oft zwangsmäßig." (p. 28.) John Simon bemerkt in einer 5 
Note zu dieser Seite: „Herr Redcliffe, der Sekretär der Epidemiological 
Society, der besonders viel Gelegenheit hatte, die Gesundheit von Putzmacherinnen 
der ersten Geschäftshäuser zu prüfen, fand auf je 20 Mädchen 
die von sich sagten, sie seien ,ganz wohl', nur eine gesund; die 
übrigen zeigten verschiedne Grade physischer Kräfteabspannung, ner- 10 
vöser Erschöpfung, und zahlreicher daherstammender Funktionsstörungen. 
Er gibt als Gründe an: in erster Instanz die Länge der Arbeitsstunden, 
die er im Minimum auf 12 täglich selbst in der stillen Jahreszeit 
schätzt; und zweitens Ueberfüllung und schlechte Lüftung der Werkstätten, 
durch Gasflammen verdorbne Luft, ungenügende oder schlechte 15 
Nahrung, und Mangel an Sorge für häuslichen Komfort." 

Der Schluß zu dem der Chef des englischen Gesundheitsamts kommt, 
ist der, daß „es für die Arbeiter praktisch unmöglich ist, auf dem zu 
bestehn, was theoretisch ihr erstes Gesundheitsrecht ist: das Recht, daß, 
zur Vollendung welcher Arbeit ihr Beschäftiger sie auch zusammenbringt, 20 
diese gemeinsame Arbeit, soweit an ihm liegt und auf seine Kosten, von 
allen unnöthigen gesundheitsschädlichen Umständen befreit werden soll; 
und daß, während die Arbeiter selbst thatsächlich nicht im Stande sind, 
diese sanitäre Justiz für sich selbst zu erzwingen, sie ebenso wenig, trotz 
der präsumirten Absicht des Gesetzgebers, irgend welchen wirksamen 25 
Beistand erwarten können von den Beamten, die die Nuisances Removal 
Acts durchzuführen haben." (p. 29.) - „Ohne Zweifel wird es einige kleine 
technische Schwierigkeiten machen, die genaue Grenze zu bestimmen, 
von welcher an die Beschäftiger der Regulirung unterworfen werden sollen. 
Aber ... im Prinzip ist der Anspruch auf Gesundheitsschonung uni- 30 
verseil. Und im Interesse von Myriaden Arbeiter und Arbeiterinnen, deren 
Leben jetzt ohne ||72| Noth verkümmert und verkürzt wird durch die 
unendlichen physischen Leiden, die ihre bloße Beschäftigung erzeugt, 
wage ich die Hoffnung auszusprechen, daß die sanitären Bedingungen 
der Arbeit ebenso universell unter geeigneten gesetzlichen Schutz gestellt 35 
werden; wenigstens soweit, daß die wirksame Lüftung aller geschloßnen 
Arbeitsräume sicher gestellt, und daß in jedem seiner Natur nach ungesunden 
Arbeitszweig die besondre gesundheitsgefährliche Einwirkung 
soviel wie möglich beschränkt wird." (p. 63.) 

96 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. III 

III. Oekonomie in Krafterzeugung, Kraftübertragung und Baulichkeiten. 
In seinem Bericht für Oktober 1852 citirt L. Horner einen Brief des berühmten 
Ingenieurs James Nasmyth von Patricroft, des Erfinders des 
Dampfhammers, worin es u. a. heißt: 

 „Das Publikum ist sehr wenig bekannt mit dem ungeheuren Zuwachs 
an Triebkraft, der durch solche Systemänderungen und Verbesserungen 
(an Dampfmaschinen) erlangt worden ist, wie die, von denen ich spreche. 
Die Maschinenkraft unsres Bezirks (Lancashire) lag unter dem Alpdruck 
furchtsamer und vorurtheilsvoller Ueberlieferung während fast 40 Jah- 
ren, aber jetzt sind wir glücklicherweise emancipirt. Während der letzten 
15 Jahre, aber besonders im Lauf der letzten 4 Jahre (also seit 1848) 
haben einige sehr wichtige Aenderungen stattgefunden in der Betriebsweise 
kondensirender Dampfmaschinen ... Der Erfolg war ... daß dieselben 
Maschinen einen weit größern Arbeitsbetrag leisteten, und das obendrein 
bei sehr bedeutender Verringerung des Kohlen Verbrauchs ... Während 
sehr vieler Jahre seit der Einführung der Dampfkraft in die Fabriken 
dieser Bezirke war die Geschwindigkeit, mit der man kondensirende 
Dampfmaschinen glaubte arbeiten zu dürfen, ungefähr 220 Fuß Pistonhub 
per Minute; d. h. eine Maschine mit 5 Fuß Kolbenhub war schon 
vorschriftsmäßig auf 22 Drehungen der Kurbelwelle beschränkt. Es galt 
nicht für angemessen die Maschine rascher zu treiben; und da das ganze 
Geschirr dieser Geschwindigkeit von 220 Fuß Kolbenbewegung per Minute 
angepaßt war, beherrschte diese langsame und unsinnig beschränkte 
Geschwindigkeit den ganzen Betrieb während vieler Jahre. Endlich aber, 
sei es durch glückliche Unkenntniß der Vorschrift, sei es aus bessern 
Gründen bei irgend einem kühnen Neuerer, wurde eine größre Geschwindigkeit 
versucht und, da der Erfolg höchst günstig war, ||73| das 
Beispiel von andren befolgt; man ließ, wie man sagte, der Maschine die 
Zügel schießen und änderte die Haupträder des Uebertragungsgeschirrs 
derart ab, daß die Dampfmaschine 300 Fuß und mehr per Minute machen 
konnte, während die Maschinerie auf ihrer frühern Geschwindigkeit 
gehalten wurde ... Diese Beschleunigung der Dampfmaschine ist jetzt 
fast allgemein, weil es sich zeigte, daß nicht nur aus derselben Maschine 
mehr verwendbare Kraft gewonnen wurde, sondern die Bewegung auch, 
in Folge des größern Moments des Schwungrads, viel regelmäßiger war. 
Bei gleichbleibendem Dampfdruck und gleichbleibendem Vakuum im 
Kondenser erhielt man mehr Kraft durch einfache Beschleunigung des 
Kolbenhubs. Können wir .. B. eine Dampfmaschine, die bei 200 Fuß per 
Minute 40 Pferdekraft gibt, durch passende Aenderung dahin bringen, 
daß sie, bei gleichem Dampfdruck und Vakuum, 400 Fuß per Minute 


Erster Teil · Erster Abschnitt • Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

macht, so werden wir genau die doppelte Kraft haben; und da Dampfdruck 
und Vakuum in beiden Fällen dieselben sind, so wird die Anstrengung 
der einzelnen Maschinentheile, und damit die Gefahr von Unfällen 
mit der vermehrten Geschwindigkeit nicht wesentlich vermehrt. Der ganze 
Unterschied ist, daß wir mehr Dampf konsumiren im Verhältniß zur 5 
beschleunigten Kolbenbewegung, oder annähernd; und ferner tritt etwas 
rascherer Verschleiß der Lager oder Reibungstheile ein, aber kaum der 
Rede werth ... Aber um von derselben Maschine mehr Kraft durch beschleunigte 
Kolbenbewegung zu erlangen, muß mehr Kohle unter demselben 
Dampfkessel verbrannt, oder ein Kessel von größrer Verdun- 10 
stungsfähigkeit angewandt, kurz mehr Dampf erzeugt werden. Dies geschah, 
und Kessel mit größrer Fähigkeit der Dampferzeugung wurden 
bei den alten ,beschleunigten' Maschinen angelegt; diese lieferten so in 
vielen Fällen 100% mehr Arbeit. Gegen 1842 begann die außerordentlich 
wohlfeile Krafterzeugung der Dampfmaschinen in den Bergwerken von 15 
Cornwall Aufmerksamkeit zu erregen; die Konkurrenz in der Baumwollspinnerei 
zwang die Fabrikanten, die Hauptquelle ihres Profits in Ersparnissen 
zu suchen; der merkwürdige Unterschied im Kohlenverbrauch 
per Stunde und Pferdekraft, den die cornischen Maschinen aufzeigten, 
und ebenso die außerordentlich ökonomischen Leistungen der Woolff- 20 
sehen Doppelcylindermaschinen brachten auch in unsrer Gegend die Ersparung 
an Heizstoff in den Vordergrund. Die cornischen und die Doppelcylindermaschinen 
lieferten eine Pferdekraft per Stunde für je 3 Vi bis 
4 Pfund Kohlen, während die Maschinen in den Baumwolldistrikten allgemein 
8 oder 12 Pfund per ||74| Pferd und Stunde verbrauchten. Ein so 25 
bedeutender Unterschied bewog die Fabrikanten und Maschinenbauer 
unsers Bezirks, durch ähnliche Mittel solche außerordentlich ökonomische 
Ergebnisse zu erreichen, wie sie in Cornwall und Frankreich bereits 
gewöhnlich waren, da dort der hohe Kohlenpreis die Fabrikanten gezwungen 
hatte, diesen kostspieligen Zweig ihres Geschäfts möglichst ein- 30 
zuschränken. Dies führte zu sehr wichtigen Resultaten. Erstens: Viele 
Kessel, deren halbe Oberfläche in der guten alten Zeit hoher Profite der 
kalten Außenluft ausgesetzt blieb, wurden jetzt mit dicken Filzlagen, 
oder Ziegeln und Mörtel, und andern Mitteln eingedeckt, wodurch die 
Ausstrahlung der mit so viel Kosten erzeugten Hitze verhindert wurde. 35 
Dampfröhren wurden in derselben Weise geschützt, ebenso der Cylinder 
mit Filz und Holz umgeben. Zweitens kam die Anwendung des Hochdrucks. 
Bisher war die Sicherheitsklappe nur soweit beschwert worden, 
daß sie schon bei 4, 6 oder 8 té Dampfdruck auf den Quadratzoll sich 
öffnete; jetzt fand man, daß durch Erhöhung des Drucks auf 14 oder 40 
20 té... eine sehr bedeutende Kohlenersparniß erreicht wurde; in andern 

98 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. III 

Worten, die Arbeit der Fabrik wurde durch einen bedeutend geringem 
Kohlenverbrauch geleistet... Diejenigen, die die Mittel und die Kühnheit 
dazu hatten, führten das System des verminderten Drucks und der Expansion 
in seiner vollen Ausdehnung aus, und wandten zweckmäßig kon- 
struirte Dampfkessel an, die Dampf von einem Druck von 30, 40, 60 und 
70 U per Quadratzoll lieferten; ein Druck, bei dem ein Ingenieur der alten 
Schule vor Schrecken umgefallen wäre. Aber da das ökonomische Ergebniß 
dieses gesteigerten Dampfdrucks ... sich sehr bald kundgab in der 
nicht mißzuverstehenden Form von Pfunden, Schillingen und Pence, 
wurden die Hochdruckkessel bei Kondensirmaschinen fast allgemein. 
Diejenigen, die die Reform radikal durchführten, wandten die Woolfschen 
Maschinen an, und dies geschah in den meisten der neuerdings 
gebauten Maschinen; nämlich die Woolfschen Maschinen mit 2 Cylindern, 
in deren einem der Dampf aus dem Kessel Kraft leistet vermöge des 
Ueberschusses des Druckes über den der Atmosphäre, worauf er dann, 
statt wie früher nach jedem Kolbenhub in die freie Luft zu entweichen, in 
einen Niederdruck-Cylinder von ungefähr vierfach größerm Rauminhalt 
tritt und, nachdem er dort weitre Expansion geleistet, in den Kondensator 
geleitet wird. Das ökonomische Resultat, das man bei solchen Ma- 
schinen erhält, ist die Leistung einer Pferdekraft für eine Stunde, für jede 
3 V2-4U Kohlen; während bei den Maschinen alten Systems hierzu 12 bis | 
1751 14 W erforderlich waren. Eine geschickte Vorrichtung hat erlaubt, das 
Woolfsche System des doppelten Cylinders oder der kombinirten Hoch-
und Niederdruck-Maschine auf schon bestehende ältere Maschinen an

 
zuwenden, und so ihre Leistungen zu steigern bei gleichzeitig vermindertem 
Kohlenverbrauch. Dasselbe Resultat ist erreicht worden während 
der letzten 8-10 Jahre, durch Verbindung einer Hochdruckmaschine mit 
einer Kondensirmaschine, derart, daß der verbrauchte Dampf der erstem 
in die zweite überging und diese trieb. Dies System ist in vielen Fällen 
nützlich. 

Es würde nicht leicht möglich sein, eine genaue Aufstellung der vermehrten 
Arbeitsleistung derselben identischen Dampfmaschinen zu erhalten, 
bei denen einige oder alle dieser neuern Verbesserungen angebracht 
sind. Ich bin aber sicher, daß für dasselbe Gewicht Dampfmaschi-

 nerie wir jetzt mindestens 50% mehr Dienst oder Arbeit im Durchschnitt 
erhalten, und daß in vielen Fällen dieselbe Dampfmaschine, die 
zur Zeit der beschränkten Geschwindigkeit von 220 Fuß in der Minute 
50 Pferdekraft gab, jetzt über 100 liefert. Die höchst ökonomischen Resultate 
der Anwendung es Hochdruckdampfs bei Kondensirmaschinen, 
sowie die weit großem Anforderungen, die zum Zweck von Geschäftsausdehnungen 
an die alten Dampfmaschinen gemacht werden, haben in 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

den letzten drei Jahren zur Einführung von Röhrenkesseln geführt und 
hierdurch die Kosten der Dampferzeugung wieder bedeutend vermindert." 
(Rep. Fact., Oct. 1852, p. 23-27.) 

Was von der Kraft erzeugenden, gilt ebenfalls von der Kraft übertragenden 
und von der Arbeitsmaschinerie. 5 

„Die raschen Schritte womit die Verbesserungen in der Maschinerie in 
den letzten wenigen Jahren sich entwickelten, haben die Fabrikanten befähigt, 
die Produktion auszudehnen ohne zusätzliche Triebkraft. Die 
sparsamere Verwendung der Arbeit ist nothwendig geworden durch die 
Verkürzung des Arbeitstags, und in den meisten gutgeleiteten Fabriken 10 
wird immer erwogen, auf welchem Wege die Produktion vermehrt werden 
kann bei verminderter Auslage. Ich habe eine Aufstellung vor mir, 
die ich der Gefälligkeit eines sehr intelligenten Herrn in meinem Bezirk 
verdanke, über die Zahl und das Alter der in seiner Fabrik beschäftigten 
Arbeiter, die angewandten Maschinen und den bezahlten Lohn, während 15 
der Zeit von 1840 bis jetzt. Im Oktober 1840 beschäftigte seine Firma 
600 Arbeiter, wovon 200 unter 13 Jahren. Oktober 1852 nur 350 Arbeiter, 
wovon nur 60 unter 13 Jahren. Dieselbe Anzahl von Maschinen, bis 
auf sehr wenige, waren in ||76| Betrieb, und dieselbe Summe wurde in 
Arbeitslohn ausgezahlt in beiden Jahren." (Redgrave's Bericht, in Rep. 20 
Fact., Oct. 1852, p. 58.) 

Diese Verbesserungen in der Maschinerie zeigen erst ihre volle Wirkung, 
sobald sie in neuen, zweckmäßig eingerichteten Fabrikgebäuden 
aufgestellt werden. 

„Mit Beziehung auf Verbesserungen in der Maschinerie muß ich be- 25 
merken, daß vor allem ein großer Fortschritt gemacht worden ist im Bau 
von Fabriken, die zur Aufstellung dieser neuen Maschinerie geeignet 
sind ... Im Erdgeschoß zwirne ich all mein Garn und hier allein stelle ich 
29 000 Doublirspindeln auf. In diesem Zimmer und dem Schuppen allein 
bewirke ich eine Ersparung an Arbeit von mindestens 10%; nicht so sehr 30 
in Folge von Verbesserungen im Doublirsystem selbst, als von Koncentration 
der Maschinen unter einer einzigen Leitung; und ich kann dieselbe 
Anzahl Spindeln mit einer einzigen Triebwelle treiben, wodurch ich 
gegenüber andern Firmen an Wellenleitung 60 bis 80% erspare. Außerdem 
ergibt dies eine große Ersparniß an Oel, Fett etc. ... kurz mit ver- 35 
vollkommneter Einrichtung der Fabrik und verbesserter Maschinerie, 
habe ich, gering gerechnet, an Arbeit 10% gespart, und daneben große 
Ersparniß an Kraft, Kohlen, Oel, Talg, Triebwellen und Riemen etc." 
(Aussage eines Baumwollspinners, Rep. Fact., Oct. 1863, p. 110.) 

100 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. IV 

IV. Nutzbarmachung der Exkremente der Produktion. 
Mit der kapitalistischen Produktionsweise erweitert sich die Benutzung 
der Exkremente der Produktion und Konsumtion. Unter erstem verstehn 
wir die Abfalle der Industrie und Agrikultur, unter letztern theils die 
Exkremente, die aus dem natürlichen Stoffwechsel des Menschen her-
vorgehn, theils die Form, worin die Verbrauchsgegenstände nach ihrem 
Verbrauch übrig bleiben. Exkremente der Produktion sind also in der 
chemischen Industrie die Nebenprodukte, die bei kleiner Produktionsstufe 
verloren gehn; die Eisenspäne die bei der Maschinenfabrikation 
abfallen, und wieder als Rohstoff in die Eisenproduktion eingehn etc. 
Exkremente der Konsumtion sind die natürlichen Ausscheidungsstoffe 
der Menschen, Kleiderreste in Form von Lumpen u. s. w. Die Exkremente 
der Konsumtion sind am wichtigsten für die Agrikultur. In Beziehung 
auf ihre Verwendung findet in der kapitalistischen Wirth||77|schaft 

 eine kolossale Verschwendung statt; in London z.B. weiß sie mit dem 
Dünger von 41A Millionen Menschen nichts beßres anzufangen, als ihn 
mit ungeheuren Kosten zur Verpestung der Themse zu gebrauchen. 

Die Vertheuerung der Rohstoffe bildet natürlich den Antrieb zur Vernutzung 
der Abfalle. 

 Im ganzen sind die Bedingungen dieser Wiederbenutzung: Massenhaftigkeit 
solcher Exkremente, die sich nur ergibt bei Arbeit auf großer Stufenleiter; 
Verbesserung der Maschinerie, womit Stoffe, die in ihrer gegebnen 
Form früher unbrauchbar, in eine der Neuproduktion dienstbare 
Gestalt übergeführt werden; Fortschritt der Wissenschaft, speciell der 

 Chemie, welche die nutzbaren Eigenschaften solcher Abfalle entdeckt. 
Allerdings findet auch in der kleinen, gärtnermäßig betriebnen Agrikultur, 
wie etwa in der Lombardei, im südlichen China und in Japan, große 
Oekonomie dieser Art statt. Im ganzen aber ist in diesem System die 
Produktivität der Agrikultur erkauft durch große Verschwendung 

 menschlicher Arbeitskraft, die andren Sphären der Produktion entzogen 
wird. 

Die sog. Abfalle spielen eine bedeutende Rolle in fast jeder Industrie. 
So wird im Fabrikbericht Dezember 1863 als einer der Hauptgründe 
angegeben, weßhalb sowohl in England wie in vielen Theilen von Irland 

 die Pächter nur ungern und selten Flachs bauen: „Der große Abfall ... 
der bei der Bereitung (des Flachses) in den kleinen mit Wasserkraft getriebenen 
Hechelfabriken (scutch mills) stattfindet ... Der Abfall bei 
Baumwolle ist verhältnißmäßig gering, aber bei Flachs sehr groß. Gute 
Behandlung beim Wasserrösten und mechanischen Hecheln kann diesen 
Nachtheil bedeutend einschränken ... In Irland wird Flachs oft auf 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

höchst schmähliche Weise gehechelt, sodaß 28-30 % verloren gehn", was 
alles durch Anwendung von beßrer Maschinerie vermieden werden könnte. 
Das Werg fiel dabei so massenhaft ab, daß der Fabrikinspektor sagt: 
„Von einigen der Hechelfabriken in Irland ist mir mitgetheilt worden, daß 
die Hechler den dort gemachten Abfall oft zu Hause auf ihren Herden als 5 
Brennstoff verwandt haben, und doch ist er sehr werthvoll." (I.e. p. 140.) 
Von Baumwollabfall wird weiter unten die Rede sein, wo wir von den 
Preisschwankungen des Rohstoffs handeln. 

Die Wollenindustrie war gescheiter als die Flachsbereitung. „Es war 
früher gewöhnlich, die Zubereitung von Wollenabfall ||78| und wollnen 10 
Lumpen zu wiederholter Bearbeitung in Verruf zu erklären, aber das 
Vorurtheil hat sich vollständig gelegt mit Beziehung auf den shoddy trade 
(Kunstwoll-Industrie) die ein wichtiger Zweig des Wollendistrikts von 
Yorkshire geworden ist, und ohne Zweifel wird auch das Geschäft in 
Baumwollabfall bald denselben Platz einnehmen als ein Geschäftszweig, 15 
der einem anerkannten Bedürfniß abhilft. Vor 30 Jahren waren wollne 
Lumpen, d. h. Stücke von ganz wollnem Tuch etc. im Durchschnitt etwa 
4£ 4sh. per Tonne werth; in den letzten paar Jahren sind sie 44 £ per 
Tonne werth geworden. Und die Nachfrage ist so gestiegen, daß auch 
gemischte Gewebe aus Wolle und Baumwolle vernutzt werden, indem 20 
man Mittel gefunden hat die Baumwolle zu zerstören, ohne der Wolle zu 
schaden; und jetzt sind tausende von Arbeitern in der Fabrikation von 
Shoddy beschäftigt, und der Konsument hat großen Vortheil davon, indem 
er jetzt Tuch von guter Durchschnittsqualität zu einem sehr mäßigen 
Preis kaufen kann." (Rep. Fact., Dec. 1863, p. 107.) Die so verjüngte 25 
Kunstwolle betrug schon Ende 1862 ein drittel des ganzen Wollverbrauchs 
der englischen Industrie. (Rep. Fact., Oct. 1862, p. 81.) Der 
„große Vortheil" für den „Konsumenten" besteht darin, daß seine Wollkleider 
nur ein drittel der frühern Zeit brauchen, um zu verschleißen, und 
ein sechstel um fadenscheinig zu werden. 30 

Die englische Seidenindustrie bewegte sich auf derselben abschüssigen 
Bahn. Von 1839-62 hatte der Verbrauch von wirklicher Rohseide sich 
etwas vermindert, dagegen der von Seidenabfallen verdoppelt. Mit verbesserter 
Maschinerie war man im Stand aus diesem, anderswo ziemlich 
werthlosen, Stoff eine zu vielen Zwecken verwendbare Seide zu fabriciren. 35 

Das schlagendste Beispiel von Verwendung von Abfallen liefert die 
chemische Industrie. Sie verbraucht nicht nur ihre eignen Abfalle, indem 
sie neue Verwendung dafür findet, sondern auch diejenigen der verschiedenartigsten 
andern Industrien, und verwandelt z.B. den früher fast 
nutzlosen Gastheer in Anilinfarben, Krappfarbstoff (Alizarin), und neu- 40 
erdings auch in Medikamente. 

102 


Fünftes Kapitel · Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. IV 

Von dieser Oekonomie der Exkremente der Produktion, durch ihre 
Wiederbenutzung, ist zu unterscheiden die Oekonomie bei der Erzeugung 
von Abfall, also die Reduktion der Produktionsexkremente auf ihr Minimum, 
und die unmittelbare Vernutzung, bis zum Maximum, aller in die 

 Produktion eingehenden Roh- und Hülfsstoffe. 

Die Ersparung von Abfall ist zum Theil durch die Güte der angewandten 
Maschinerie bedingt. Oel, Seife etc. wird gespart ||79| im Verhältniß 
wie die Maschinentheile genauer gearbeitet und besser polirt sind. Dies 
bezieht sich auf die Hülfsstoffe. Z.Th. aber, und dies ist das wichtigste, 

 hängt es von der Güte der angewandten Maschinen und Werkzeuge ab, 
ob ein größrer oder geringrer Theil des Rohstoffs im Produktionsproceß 
sich in Abfall verwandelt. Endlich hängt dies ab von der Güte des Rohstoffs 
selbst. Diese ist wieder bedingt theils durch die Entwicklung der 
extraktiven Industrie und Agrikultur, die ihn erzeugt (von dem Fort

 
schritt der Kultur im eigentlichen Sinn), theils von der Ausbildung der 
Processe, die der Rohstoff vor seinem Eintritt in die Manufaktur durchmacht. 


„Parmentier hat bewiesen, daß seit einer nicht sehr entfernten Epoche, 
z. B. der Zeit Ludwig XIV., die Kunst Korn zu mahlen in Frankreich 
sehr bedeutend vervollkommnet worden ist, sodaß die neuen Mühlen, 
gegenüber den alten, aus derselben Menge Korn bis zur Hälfte mehr 
Brod liefern können. Man hat in der That für die jährliche Konsumtion 
eines Einwohners von Paris anfangs 4 setiers Korn, dann 3, endlich 2 
gerechnet, während sie heutzutage nur noch 1 1A setier oder ungefähr 
342 U per Kopf ist ... In der Perche, wo ich lange gewohnt habe, sind 
plump konstruirte Mühlen, die Mühlsteine von Granit und Trapp hatten, 
nach den Regeln der seit 30 Jahren so sehr fortgeschrittnen Mechanik 
umgebaut worden. Man hat sie mit guten Mühlsteinen von La Ferté 
versehn, man hat das Korn zweimal ausgemahlen, man hat dem Mahlbeutel 
eine kreisförmige Bewegung gegeben, und das Produkt an Mehl 
hat sich für dieselbe Menge Korn um 1A vermehrt. Ich erkläre mir also 
leicht das enorme Mißverhältniß zwischen dem täglichen Kornverbrauch 
bei den Römern und bei uns; der ganze Grund liegt einfach in der Mangelhaftigkeit 
der Verfahrungsweisen beim Mahlen und bei der Brodbe- 
reitung. So muß ich auch eine merkwürdige Thatsache erklären, die PIinius 
XVIII, c. 20, 2 anführt... Das Mehl wurde in Rom verkauft, je nach 
Qualität, zu 40, 48, oder 96 Ass der Modius. Diese Preise, so hoch im 
Verhältniß zu den gleichzeitigen Kornpreisen, erklären sich aus den damals 
noch in der Kindheit befindlichen, unvollkommnen Mühlen, und 

 den daraus folgenden beträchtlichen Mahlkosten." (Dureau de Ia Malle, 
Econ. Pol. des Romains. Paris 1840. I, p. 280.) | 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

1801 V. Oekonomie durch Erfindungen. 

Diese Ersparungen in Anwendung des fixen Kapitals sind wie gesagt das 
Resultat davon, daß die Arbeitsbedingungen auf großer Stufenleiter angewandt 
werden, kurz, daß sie dienen als Bedingungen unmittelbar gesellschaftlicher, 
vergesellschafteter Arbeit, oder der unmittelbaren Ko-5 
operation innerhalb des Produktionsprocesses. Es ist dies einestheils die 
Bedingung, worunter allein die mechanischen und chemischen Erfindungen 
angewandt werden können ohne den Preis der Waare zu vertheuern, 
und dies ist immer die conditio sine qua non. Anderntheils werden erst 
bei großer Stufenleiter der Produktion die Oekonomien möglich, die aus 10 
der gemeinschaftlichen produktiven Konsumtion hervorfließen. Endlich 
aber entdeckt und zeigt erst die Erfahrung des kombinirten Arbeiters, wo 
und wie zu Ökonomisiren, wie die bereits gemachten Entdeckungen am 
einfachsten auszuführen, welche praktischen Friktionen bei Ausführung 
der Theorie - ihrer Anwendung auf den Produktionsproceß - zu über- 15 
winden u. s. w. 

Nebenbei bemerkt, ist zu unterscheiden zwischen allgemeiner Arbeit 
und gemeinschaftlicher Arbeit. Beide spielen im Produktionsproceß ihre 
Rolle, beide gehn in einander über, aber beide unterscheiden sich auch. 
Allgemeine Arbeit ist alle wissenschaftliche Arbeit, alle Entdeckung, alle 20 
Erfindung. Sie ist bedingt theils durch Kooperation mit Lebenden, theils 
durch Benutzung der Arbeiten Früherer. Gemeinschaftliche Arbeit unterstellt 
die unmittelbare Kooperation der Individuen. 

Das Obengesagte erhält neue Bestätigung durch das oft Beobachtete: 

1)Den großen Unterschied in den Kosten zwischen dem ersten Bau 25 
einer neuen Maschine und ihrer Reproduktion, worüber Ure und Babbage 
nachzusehn. 
2)Die viel größern Kosten, womit überhaupt ein auf neuen Erfindungen 
beruhendes Etablissement betrieben wird, verglichen mit den spätem, 
auf seinen Ruinen, ex suis ossibus auftsteigenden Etablissements. Dies 30 
geht soweit, daß die ersten Unternehmer meist Bankrott machen und erst 
die spätem, in deren Hand Gebäude, Maschinerie etc. wohlfeiler kommen, 
floriren. Es ist daher meist die werthloseste und miserabelste Sorte 
von Geldkapitalisten, die aus allen neuen Entwicklungen der allgemeinen 
Arbeit des menschlichen Geistes und ihrer gesellschaftlichen Anwendung 35 
durch kombinirte Arbeit den größten Profit zieht. | 
104 


Sechstes Kapitel • Wirkung von Preiswechseln. I 

1811 SECHSTES KAPITEL. 

Wirkung von Preiswechsel. 

/. Preisschwankungen des Rohstoffs, ihre direkten 
Wirkungen auf die Profitrate. 

5 Es wird hier wie bisher vorausgesetzt, daß kein Wechsel in der Rate des 
Mehrwerths stattfindet. Diese Voraussetzung ist nöthig, um den Fall in 
seiner Reinheit zu untersuchen. Es wäre indeß möglich, bei gleichbleibender 
Rate des Mehrwerths, daß ein Kapital eine wachsende oder abnehmende 
Zahl von Arbeitern beschäftigte, in Folge der Kontraktion 

10 oder Expansion, welche die hier zu betrachtenden Preisschwankungen 
des Rohstoffs bei ihm verursachte. In diesem Fall könnte die Masse des 
Mehrwerths wechseln bei konstanter Rate des Mehrwerths. Indeß ist 
auch dies als ein Zwischenfall hier zu beseitigen. Wenn Verbesserung der 
Maschinerie und Preisänderung des Rohstoffs gleichzeitig wirken, sei es 

15 auf die Masse der von einem gegebnen Kapital beschäftigten Arbeiter, 
oder auf die Höhe des Arbeitslohns, so hat man bloß zusammenzustellen 

1)die Wirkung, welche die Variation im konstanten Kapital auf die Profitrate 
hervorbringt, 2) die Wirkung, welche die Variation im Arbeitslohn 
auf die Profitrate hervorbringt; das Facit ergibt sich dann von selbst. 
20 Es ist aber im allgemeinen hier zu bemerken, wie bei dem frühern Fall: 
Finden Variationen statt, sei es in Folge von Oekonomie des konstanten 
Kapitals, sei es in Folge von Preisschwankungen des Rohstoffs, so afficiren 
sie stets die Profitrate, auch wenn sie den Arbeitslohn, also die Rate 

und Masse des Mehrwerths, ganz unberührt lassen. Sie ändern in m'^ 
25 die Größe von C und damit den Werth des ganzen Bruchs. Es ist also 
auch hier ganz gleichgültig - im Unterschied von dem, was sich bei der 
Betrachtung des Mehrwerths zeigte - in welchen Produktionssphären diese 
Variationen vorgehn; ob die von ihnen berührten Industriezweige Lebensmittel 
für die Arbeiter, resp. konstantes Kapital zur Produktion sol30 
eher Lebensmittel, produciren oder nicht. Das hier Entwickelte gilt ebensowohl, 
wo die Variationen sich in Luxusproduktionen ereignen, und 
unter Luxusprodukt ist hier alle Produktion zu verstehn, die nicht zur 
Reproduktion der Arbeitskraft erheischt ist. 
Unter Rohstoff werden hier auch die Hülfsstoffe einbegriffen, wie In35 
digo, Kohle, Gas etc. Ferner, soweit die Maschinerie in ||82| dieser Rubrik 
in Betracht kommt, besteht ihr eigner Rohstoff aus Eisen, Holz, 

105 


Erster Teil • Erster Abschnitt • Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Leder etc. Ihr eigner Preis ist daher afficirt durch die Preisschwankungen 
des Rohmaterials, das in ihre Konstruktion eingeht. Sofern ihr Preis erhöht 
wird durch Preisschwankungen, sei es des Rohstoffs, woraus sie 
besteht, sei es des Hülfsstoffs, den ihr Betrieb verbraucht, fällt pro tanto 
die Profitrate. Umgekehrt, umgekehrt. 5 

In den folgenden Untersuchungen wird man sich beschränken auf 
Preisschwankungen des Rohstoffs, nicht soweit er eingeht, sei es als Rohstoff 
der Maschinerie, die als Arbeitsmittel fungirt, sei es als Hülfsstoff in 
ihrer Anwendung, sondern soweit er als Rohstoff in den Produktionsproceß 
der Waare eingeht. Nur dies ist hier zu bemerken: Der Natur- 10 
reichthum an Eisen, Kohle, Holz etc., den Hauptelementen in der Konstruktion 
und Anwendung von Maschinerie, erscheint hier als naturwüchsige 
Fruchtbarkeit des Kapitals, und ist ein Element in der Bestimmung 
der Profitrate, unabhängig von der Höhe oder Niedrigkeit des 
Arbeitslohns. 15 

Da die Profitrate ^ oder = ~-, so ist klar, daß alles, was einen Wech-

C c + v' ' ' 
sei in der Größe von c und deswegen von C verursacht, ebenfalls einen 
Wechsel in der Profitrate hervorbringt, auch wenn m und . und ihr gegenseitiges 
Verhältniß unverändert bleiben. Der Rohstoff bildet aber einen 
Haupttheil des konstanten Kapitals. Selbst in Industriezweigen, wor- 20 
in kein eigentlicher Rohstoff eingeht, geht er ein als Hülfsstoff oder als 
Bestandtheil der Maschine u.s.w., und beeinflussen dadurch seine Preisschwankungen 
pro tanto die Profitrate. Fällt der Preis des Rohstoffs um 
eine Summe = d, so geht& 7? oder -^ - über in -J^-¡ oder7 — . . Es steigt 

C c + v C-d (c-d) + v 6 
daher die Profitrate. Umgekehrt. Steigt der Preis des Rohstoffs, so wird 25 

aus Pr oder -^ - nun oder , ,"^1, ; es fällt daher die Profitrate. Bei 

C c + v C + d (c + d) + v' 
sonst gleichen Umständen fällt und steigt die Profitrate daher in umgekehrter 
Richtung wie der Preis des Rohstoffs. Es ergibt sich hieraus u. a., 
wie wichtig für industrielle Länder der niedrige Preis des Rohstoffs ist, 
selbst wenn die Schwankungen im Preis des Rohstoffs durchaus nicht 30 
begleitet wären von Aenderungen in der Verkaufssphäre des Produkts, 
also ganz abgesehn von dem Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr. Es 
ergibt sich ferner, daß der auswärtige Handel die Profitrate beeinflußt, 
auch abgesehn von aller Einwirkung desselben auf den Arbeitslohn durch 
Verwohlfeilerung der nothwendigen ||83| Lebensmittel. Er afficirt nämlich 35 
die Preise der in die Industrie oder Agrikultur eingehenden Roh- oder 
Hülfsstoffe. Der bisher noch durchaus mangelhaften Einsicht in die Natur 
der Profitrate und in ihre specifische Verschiedenheit von der Rate 
des Mehrwerths ist es geschuldet, wenn einerseits Oekonomen, die den 

106 


Marx: Das Kapital. Drittes Buch (Manuskript von 1864/1865). Seite 42 
Mit Bemerkungen von Engels 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. I 

durch praktische Erfahrung festgestellten, bedeutenden Einfluß der Preise 
des Rohstoffs auf die Profitrate hervorheben, dies theoretisch ganz 
falsch erklären (Torrens), während andrerseits an den allgemeinen Principien 
festhaltende Oekonomen wie Ricardo den Einfluß z. B. des WeIt-

 handels auf die Profitrate verkennen. 

Man begreift daher die große Wichtigkeit, für die Industrie, von Aufhebung 
oder Ermäßigung der Zölle auf Rohstoffe; diese möglichst frei 
hereinzulassen, war daher schon Hauptlehre des rationeller entwickelten 
Schutzzollsystems. Dies war, neben der Abschaffung der Kornzölle, 

 Hauptaugenmerk der englischen Freetraders, die vor allem sorgten, daß 
auch der Zoll auf Baumwolle abgeschafft wurde. 

Als ein Beispiel von der Wichtigkeit der Preiserniedrigung, nicht eines 
eigentlichen Rohstoffs, sondern eines Hülfsstoffs, der allerdings zugleich 
Hauptelement der Nahrung ist, kann der Gebrauch des Mehls in der 

 Baumwollindustrie dienen. Schon 1837 berechnete R. H. Greg13), daß die 
damals in Großbritannien betriebnen 100000 Kraftstühle und 250000 
Handstühle der Baumwollweberei jährlich 41 Millionen té Mehl zum 
Kettenschlichten verbrauchten. Dazu kam noch ein drittel dieser Quantität 
beim Bleichen und andern Processen. Den Gesammtwerth des so ver- 
brauchten Mehls berechnet er auf 342 000 £ jährlich für die letzten 10 Jahre. 
Der Vergleich mit den Mehlpreisen auf dem Kontinent zeigte, daß der 
durch die Kornzölle den Fabrikanten aufgenöthigte Preisaufschlag für 
Mehl allein jährlich 170 000 £ betragen hatte. Für 1837 schätzt ihn Greg 
auf mindestens 200 000 £, und spricht von einer Firma, für die der Preisaufschlag 
auf Mehl 1000 £ jährlich betrug. In Folge hiervon „haben große 
Fabrikanten, sorgfältige und berechnende Geschäftsmänner, gesagt, 
daß 10 Stunden tägliche Arbeit ganz hinreichend sein würden, wären die 
Kornzölle abgeschafft". (Rep. Fact., Oct. 1848, p. 98.) Die Kornzölle 
wurden abgeschafft; außerdem der Zoll auf Baumwolle und andre Roh

 
stoffe; aber kaum war dies erreicht, ||84| so wurde die Opposition der 
Fabrikanten gegen die Zehnstundenbill heftiger als je. Und als die zehnstündige 
Fabrikarbeit trotzdem gleich darauf Gesetz wurde, war die erste 
Folge ein Versuch allgemeiner Herabsetzung des Lohns. 

Der Werth der Roh- und Hülfsstoffe geht ganz und auf einmal in den 

 Werth des Produkts ein, wozu sie verbraucht werden, während der Werth 
der Elemente des fixen Kapitals nur nach Maßgabe seines Verschleißes, 
also nur allmälig in das Produkt eingeht. Es folgt daraus, daß der Preis 
des Produkts in einem viel höhern Grad afficirt wird vom Preis des Rohmaterials 
als von dem des fixen Kapitals, obwohl die Profitrate bestimmt 

13 ) The Factory Question and the Ten Hours Bill. By R. H. Greg. London 1837, p. 115. 

Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

wird durch die Gesammtwerthsumme des angewandten Kapitals, einerlei, 
wie viel davon konsumirt ist oder nicht. Es ist aber klar - obgleich 
dies nur nebenbei erwähnt wird, da wir hier noch voraussetzen, daß die 
Waaren zu ihrem Werth verkauft werden, die durch die Konkurrenz herbeigeführten 
Preisschwankungen uns also hier noch nichts angehn - daß 5 
Ausdehnung oder Einschränkung des Markts vom Preis der einzelnen 
Waare abhängt, und in umgekehrtem Verhältniß zum Steigen oder Fallen 
dieses Preises steht. In der Wirklichkeit findet sich daher auch, daß mit 
steigendem Preis des Rohstoffs der Preis des Fabrikats nicht in demselben 
Verhältniß steigt wie jener, und bei fallendem Preis des Rohstoffs 10 
nicht in demselben Verhältniß sinkt. Daher fällt in dem einen Fall die 
Profitrate tiefer, und steigt in dem andern höher, als bei Verkauf der 
Waaren zu ihrem Werth der Fall wäre. 

Ferner: Masse und Werth der angewandten Maschinerie wächst mit 
der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, aber nicht im selben 15 
Verhältniß wie diese Produktivkraft wächst, d.h. wie diese Maschinerie 
ein vermehrtes Produkt liefert. In den Industriezweigen also, worin überhaupt 
Rohstoff eingeht, d. h. wo der Arbeitsgegenstand selbst schon Produkt 
früherer Arbeit ist, drückt sich die wachsende Produktivität der 
Arbeit gerade in dem Verhältniß aus, worin ein größeres Quantum Roh- 20 
stoff ein bestimmtes Quantum Arbeit absorbirt, also in der wachsenden 
Masse Rohstoff, die .. B. in einer Arbeitsstunde in Produkt verwandelt, 
zu Waare verarbeitet wird. Im Verhältniß also wie die Produktivkraft der 
Arbeit sich entwickelt, bildet der Werth des Rohstoffs einen stets wachsenden 
Bestandtheil des Werths des Waarenprodukts, nicht nur weil er 25 
ganz in diesen eingeht, sondern weil in jedem aliquoten Theil des Gesammtprodukts 
der Theil, den der Verschleiß der Maschinerie, und der 
Theil, den die neu zugesetzte Arbeit bildet, ||85| beide beständig abnehmen. 
In Folge dieser fallenden Bewegung wächst verhältnißmäßig der 
andre Werththeil, den der Rohstoff bildet, wenn dies Wachsthum nicht 30 
aufgehoben wird durch eine entsprechende Werthabnahme auf Seiten des 
Rohstoffs, die aus der wachsenden Produktivität der zu seiner eignen 
Erzeugung angewandten Arbeit hervorgeht. 

Ferner: Da die Roh- und Hülfsstoffe, ganz wie der Arbeitslohn, Bestandtheile 
des cirkulirenden Kapitals bilden, also beständig ganz ersetzt 35 
werden müssen aus dem jedesmaligen Verkauf des Produkts, während 
von der Maschinerie nur der Verschleiß, und zwar zunächst in Form 
eines Reservefonds, zu ersetzen ist - wobei es in der That keineswegs so 
wesentlich ist, ob jeder einzelne Verkauf seinen Theil zu diesem Reservefonds 
beiträgt, vorausgesetzt nur, daß der ganze Jahresverkauf seinen 40 
Jahresantheil dazu liefert - so zeigt sich hier wieder, wie ein Steigen im 

110 


Engels: Notizen zu „Reports of the inspectors of factories ... ending 31s t October, 1863" 
Entwurf für Fußnote 14 


Sechstes Kapitel • Wirkung von Preiswechseln. I 

Preis des Rohstoffs den ganzen Reproduktionsproceß beschneiden oder 
hemmen kann, indem der aus dem Waarenverkauf gelöste Preis nicht 
hinreicht, alle Elemente der Waare zu ersetzen; oder indem er es unmöglich 
macht, den Proceß auf einer, seiner technischen Grundlage gemäßen 

5 Stufe fortzusetzen, sodaß also entweder nur ein Theil der Maschinerie 
beschäftigt werden, oder die gesammte Maschinerie nicht die volle gewohnheitsmäßige 
Zeit arbeiten kann. 

Endlich wechseln die durch Abfalle verursachten Kosten in direktem 
Verhältniß zu den Preisschwankungen des Rohstoffs, steigen wenn er 
10 steigt und fallen wenn er fällt. Aber auch hier gibt es eine Grenze. 1850 
hieß es noch: „Eine Quelle beträchtlichen Verlustes aus der Preissteigerung 
des Rohstoffs würde kaum jemandem auffallen, der kein praktischer 
Spinner ist, nämlich der Verlust durch Abfall. Man theilt mir mit, 
daß, wenn Baumwolle steigt, die Kosten für den Spinner, besonders der 
15 geringem Qualitäten, in höherm Verhältniß wachsen als der gezahlte 
Preisaufschlag anzeigt. Der Abfall beim Spinnen grober Game beträgt 
reichlich 15%; wenn dieser Satz also einen Verlust von 1A d. per H bei 
einem Baumwollpreis von 31A d. verursacht, so steigert er den Verlust 
per tí. auf Id., sobald Baumwolle auf 7d. pert6 steigt." (Rep. Fact., 
20 April 1850, p. 17.) - Als aber in Folge des amerikanischen Bürgerkriegs 
die Baumwolle auf, seit fast 100 Jahren unerhörte, Preise stieg, lautete 
der Bericht ganz anders: „Der Preis der jetzt für Baumwollabfall gegeben 
wird, und die Wiedereinführung des Abfalls in die Fabrik als Rohstoff, 
bieten einigen Ersatz für den Unterschied, im Verlust durch Abfall, | 
25 |86| zwischen indischer und amerikanischer Baumwolle. Dieser Unterschied 
beträgt ungefähr 121½%. Der Verlust bei Verarbeitung indischer 
Baumwolle ist 25%, sodaß die Baumwolle in Wirklichkeit dem Spinner 
A mehr kostet als er für sie zahlt. Der Verlust durch Abfall war nicht so 
wichtig, als amerikanische Baumwolle auf 5 oder 6 d. per t¿ stand, denn 

30 er überstieg nicht 3A d. per fi; aber er ist jetzt sehr wichtig, wo das fi 
Baumwolle 2sh. kostet und der Verlust durch Abfall also 6d. beträgt."
14» (Rep. Fact., Oct. 1863, p. 106.) 

I4 ) Der Bericht macht im Schlußsatz ein Versehn. Statt 6 d. für Verlust durch Abfall muß es 
3d. heißen. Dieser Verlust beträgt zwar 25% bei indischer, aber nur 121A-15% bei ame


35 rikanischer Baumwolle, und von dieser ist hier die Rede, wie auch vorher derselbe Satz 
beim Preis von 5 bis 6 d. richtig berechnet worden. Allerdings stieg auch bei der amerikanischen 
Baumwolle, die während der letzten Jahre des Bürgerkriegs nach Europa kam, das 
Verhältniß des Abfalls oft bedeutend gegen früher. F. E. 

113 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

//. Werthsteigerung und Entwerthung, 
Freisetzung und Bindung von Kapital. 

Die Phänomene, die wir in diesem Kapitel untersuchen, setzen zu ihrer 
vollen Entwicklung das Kreditwesen und die Konkurrenz auf dem Weltmarkt 
voraus, der überhaupt die Basis und die Lebensatmosphäre der 5 
kapitalistischen Produktionsweise bildet. Diese konkreteren Formen der 
kapitalistischen Produktion können aber nur umfassend dargestellt werden, 
nachdem die allgemeine Natur des Kapitals begriffen ist; zudem 
liegt ihre Darstellung außer dem Plan unsers Werks und gehört seiner 
etwaigen Fortsetzung an. Nichtsdestoweniger können die in der Ueber- 10 
schrift bezeichneten Erscheinungen hier im allgemeinen behandelt werden. 
Sie hängen zusammen, erstens untereinander, und zweitens sowohl 
mit der Rate, wie mit der Masse des Profits. Sie sind auch schon deß-
wegen kurz darzustellen, weil sie den Schein hervorbringen, als ob nicht 
nur die Rate, sondern auch die Masse des Profits - die in der That 15 
identisch ist mit der Masse des Mehrwerths - ab- und zunehmen kann 
unabhängig von den Bewegungen des Mehrwerths, sei es seiner Masse 
oder seiner Rate. 

Sind Freisetzung und Bindung von Kapital auf der einen Seite, Werthsteigerung 
und Entwerthung auf der andern, als verschiedne Phänomene 20 
zu betrachten? | 

1871 Es fragt sich zunächst: was verstehn wir unter Freisetzung und 
Bindung von Kapital? Werthsteigerung und Entwerthung verstehn sich 
von selbst. Sie meinen nichts, als daß vorhandnes Kapital in Folge irgend 
welcher allgemeinen ökonomischen Umstände - denn es handelt sich 25 
nicht um besondre Schicksale eines beliebigen Privatkapitals - an Werth 
zu- oder abnimmt; also daß der Werth des der Produktion vorgeschoßnen 
Kapitals, abgesehn von seiner Verwerthung durch die von ihm angewandte 
Mehrarbeit, steigt oder fällt. 

Unter Bindung von Kapital verstehn wir, daß aus dem Gesammtwerth 30 
des Produkts bestimmte gegebne Proportionen von neuem in die Elemente 
des konstanten oder variablen Kapitals rückverwandelt werden 
müssen, soll die Produktion auf ihrer alten Stufenleiter fortgehn. Unter 
Freisetzung von Kapital verstehn wir, daß ein Theil vom Gesammtwerth 
des Produkts, der bisher entweder in konstantes oder variables Kapital 35 
rückverwandelt werden mußte, disponibel und überschüssig wird, soll die 
Produktion innerhalb der Schranken der alten Stufenleiter fortdauern. 
Diese Freisetzung oder Bindung von Kapital ist verschieden von Freisetzung 
oder Bindung von Revenue. Wenn der jährliche Mehrwerth für ein 
Kapital C z. B. = . ist, so kann in Folge der Verwohlfeilerung von Waa- 40 

114 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. II 

ren, die in den Konsum der Kapitalisten eingehn, x-a hinreichen, um 
dieselbe Masse Genüsse etc. wie früher zu schaffen. Es wird also ein Theil 
der Revenue = a freigesetzt, der nun entweder zur Vergrößerung des 
Konsums oder zur Rückverwandlung in Kapital (zur Akkumulation) dienen 
kann. Umgekehrt: Ist . + a erheischt, um dieselbe Lebensweise fortzuführen, 
so muß diese entweder eingeschränkt werden, oder ein Einkommentheil 
= a, der früher akkumulirt wurde, muß nun als Revenue 
verausgabt werden. 

Die Werthsteigerung und Entwerthung kann entweder konstantes oder 

 variables Kapital, oder beide treffen, und beim konstanten Kapital kann 
sie wieder auf den fixen, oder den cirkulirenden Theil, oder auf beide sich 
beziehn. 

Es sind beim konstanten Kapital zu betrachten: Roh- und Hülfsstoffe, 
wozu auch Halbfabrikate gehören, die wir hier unter dem Namen Rohstoffe 
zusammenfassen, und Maschinerie und andres fixes Kapital. 

Es wurde oben namentlich Variation im Preis resp. Werth des Rohstoffs 
mit Bezug auf seinen Einfluß auf die Profitrate betrachtet, und das 
allgemeine Gesetz aufgestellt, daß bei sonst ||88| gleichen Umständen die 
Profitrate im umgekehrten Verhältniß zur Werthhöhe des Rohstoffs 

 steht. Und dies ist unbedingt richtig für das Kapital, das neu in einem 
Geschäft engagirt wird, wo also die Kapitalanlage, die Verwandlung von 
Geld in produktives Kapital, erst stattfindet. 

Aber abgesehn von diesem in der Neuanlage begriffnen Kapital, befindet 
sich ein großer Theil des schon fungirenden Kapitals in der Cirku- 
lationssphäre, während ein andrer Theil sich in der Produktionssphäre 
befindet. Ein Theil ist als Waare auf dem Markt vorhanden und soll in 
Geld verwandelt werden; ein andrer Theil ist als Geld, in welcher Form 
immer, vorhanden und soll in die Produktionsbedingungen rückverwandelt 
werden; ein dritter Theil endlich befindet sich innerhalb der Produk- 
tionssphäre, theils in der ursprünglichen Form der Produktionsmittel, 
Rohstoff, Hülfsstoff, auf dem Markt gekauftes Halbfabrikat, Maschinerie 
und andres fixes Kapital, theils als noch in der Anfertigung begriffnes 
Produkt. Wie Werthsteigerung oder Entwerthung hier wirkt, hängt 
sehr ab von der Proportion, worin diese Bestandtheile zu einander stehn. 
Lassen wir, zur Vereinfachung der Frage, alles fixe Kapital zunächst ganz 
aus dem Spiel, und betrachten wir nur den aus Rohstoffen, Hülfsstoffen, 
Halbfabrikaten, in der Anfertigung begriffnen und fertigen auf dem 
Markt befindlichen Waaren bestehenden Theil des konstanten Kapitals. 
Steigt der Preis des Rohstoffs, .. B. der Baumwolle, so steigt auch der 
Preis der Baumwollenwaaren - der Halbfabrikate, wie Garn, und der 
fertigen Waaren, wie Gewebe etc. - die mit wohlfeilerer Baumwolle fabri



Erster Teil • Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

cirt wurden; ebenso steigt der Werth der noch nicht verarbeiteten, auf 
Lager vorhandnen, wie der noch in der Verarbeitung begriffnen Baumwolle. 
Letztre, weil sie durch Rückwirkung Ausdruck von mehr Arbeitszeit 
wird, setzt dem Produkt, worin sie als Bestandtheil eingeht, höhern 
Werth zu als sie selbst ursprünglich besaß, und als der Kapitalist für sie 5 
gezahlt hat. 

Ist also eine Erhöhung im Preis des Rohstoffs begleitet von einer bedeutenden 
Masse auf dem Markt vorhandner fertiger Waare, auf welcher 
Stufe der Vollendung immer, so steigt der Werth dieser Waare, und es 
findet damit eine Erhöhung im Werth des vorhandnen Kapitals statt. 10 
Dasselbe gilt für die in der Hand der Producenten befindlichen Vorräthe 
an Rohstoff etc. Diese Werthsteigerung kann den einzelnen Kapitalisten, 
oder auch eine ganze besondre Produktionssphäre des Kapitals, entschädigen 
oder mehr ||89| als entschädigen für den Fall der Profitrate, der 
aus der Preissteigerung des Rohstoffs folgt. Ohne hier auf die Details der 15 
Konkurrenzwirkungen einzugehn, kann jedoch der Vollständigkeit wegen 
bemerkt werden, daß 1) wenn die auf Lager befindlichen Vorräthe von 
Rohstoff bedeutend sind, sie der am Produktionsherd des Rohstoffs entstandnen 
Preissteigerung entgegenwirken; 2) wenn die auf dem Markt 
befindlichen Halbfabrikate oder fertigen Waaren sehr schwer auf dem 20 
Markt lasten, sie den Preis der fertigen Waaren und des Halbfabrikats 
hindern, im Verhältniß zum Preis ihres Rohstoffs zu wachsen. 

Umgekehrt beim Preisfall des Rohstoffs, der bei sonst gleichen Umständen 
die Profitrate erhöht. Die auf dem Markt befindlichen Waaren, 
die noch in der Anfertigung begriffnen Artikel, die Vorräthe von Roh- 25 
stoff werden entwerthet, und damit der gleichzeitigen Steigerung der Profitrate 
entgegengewirkt. 

Je geringer .. B. am Ende des Geschäftsjahrs, zur Zeit wo der Rohstoff 
massenhaft neu geliefert wird, also bei Ackerbauprodukten nach der Ernte, 
die in der Produktionssphäre und auf dem Markt befindlichen Vor- 30 
räthe, desto reiner tritt die Wirkung einer Preisveränderung im Rohstoff 
hervor. 

In unsrer ganzen Untersuchung wird ausgegangen von der Voraussetzung, 
daß Erhöhung oder Erniedrigung der Preise Ausdrücke von wirklichen 
Werthschwankungen sind. Da es sich hier aber um die Wirkung 35 
handelt, die diese Preisschwankungen auf die Profitrate hervorbringen, 
so ist es in der That gleichgültig, worin sie begründet sind; das hier Entwickelte 
gilt also ebenfalls, wenn die Preise steigen und fallen in Folge, 
nicht von Werthschwankungen sondern von Einwirkungen des Kreditsystems, 
der Konkurrenz etc. 40 

116 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. II 

Da die Profitrate gleich ist dem Verhältniß des Ueberschusses des 
Werths des Produkts zum Werth des vorgeschoßnen Gesammtkapitals, so 
wäre eine Erhöhung der Profitrate, die aus einer Entwerthung des vorgeschoßnen 
Kapitals hervorginge, mit Verlust an Kapitalwerth verbunden, 

 ebenso eine Erniedrigung der Profitrate, die aus Werthsteigerung des vorgeschoßnen 
Kapitals hervorginge, möglicherweise mit Gewinn. 

Was den andern Theil des konstanten Kapitals angeht, Maschinen und 
überhaupt fixes Kapital, so sind die Werthsteigerungen, die hier stattfinden, 
und sich namentlich auf Baulichkeiten, auf Grund und Boden etc. 

 beziehn, nicht darstellbar ohne die Lehre von der Grundrente, und gehören 
daher nicht hierher. Für die Entwerthung aber sind von allgemeiner 
Wichtigkeit: | 

1901 1) Die beständigen Verbesserungen, welche vorhandne Maschinerie, 
Fabrikeinrichtung u.s.w., relativ ihres Gebrauchswerths und damit 

 auch ihres Werths berauben. Dieser Proceß wirkt gewaltsam namentlich 
in der ersten Epoche neu eingeführter Maschinerie, bevor diese einen 
bestimmten Grad der Reife erlangt hat, und wo sie daher beständig an-
tiquirt ist, bevor sie Zeit hatte, ihren Werth zu reproduciren. Es ist dies 
einer der Gründe der in solchen Epochen üblichen, maßlosen Verlänge- 
rung der Arbeitszeit, des Arbeitens mit wechselnder Schicht bei Tag und 
bei Nacht, damit in kürzerm Zeitraum, ohne den Verschleiß der Maschinerie 
zu hoch zu berechnen, ihr Werth sich reproducirt. Wird dagegen 
kurze Wirkungszeit der Maschinerie (ihre kurze Lebensfrist gegenüber 
voraussichtlichen Verbesserungen) nicht so ausgeglichen, so gibt sie zu 

 viel Werththeil für moralischen Verschleiß an das Produkt ab, sodaß sie 
selbst mit der Handarbeit nicht konkurriren kann.15 ) 

Wenn Maschinerie, Einrichtung der Baulichkeiten, überhaupt das fixe 
Kapital, eine gewisse Reife erlangt hat, sodaß es für längre Zeit wenigstens 
in seiner Grundkonstruktion unverändert bleibt, so tritt eine ähn-

 liehe Entwerthung ein in Folge von Verbesserungen in den Methoden der 
Reproduktion dieses fixen Kapitals. Der Werth der Maschinerie etc. sinkt 
jetzt, nicht weil sie rasch verdrängt, oder in gewissem Grad entwerthet 
wird durch neuere, produktivere Maschinerie etc., sondern weil sie jetzt 
wohlfeiler reproducirt werden kann. Es ist dies einer der Gründe, warum 

 große Geschäftsanlagen oft erst in zweiter Hand floriren, nachdem der 
erste Besitzer bankrott gemacht, und der zweite, der sie wohlfeil angekauft, 
deßhalb von vornherein seine Produktion mit geringrer Kapitalauslage 
beginnt. 

15 ) Beispiele u.A. bei Babbage. Das gewöhnliche Hülfsmittel - Herabsetzung des Arbeits- 
lohns - wird auch hier angewandt, und so wirkt diese beständige Entwerthung ganz anders 
als Herr Carey in seinem harmonischen Gehirn träumt. 

Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Bei der Agrikultur speciell springt in die Augen, daß dieselben Gründe, 
die den Preis des Produkts erhöhen oder senken, auch den Werth des 
Kapitals erhöhen oder senken, weil dies selbst zum großen Theil aus 
jenem Produkt, Korn, Vieh etc. besteht. (Ricardo.) 

Es wäre nun noch zu erwähnen das variable Kapital. 

Soweit der Werth der Arbeitskraft steigt, weil der Werth der zu ihrer 
Reproduktion erheischten Lebensmittel steigt, oder umgekehrt fällt, weil 
der Werth dieser Lebensmittel fällt - und ||91| Werthsteigerung und Entwerthung 
des variablen Kapitals drücken weiter nichts aus als diese bei- 10 
den Fälle - so entspricht, bei gleichbleibender Länge des Arbeitstags, 
Fallen des Mehrwerths dieser Werthsteigerung und Wachsen des Mehrwerths 
dieser Entwerthung. Aber es können hiermit zugleich auch andre 
Umstände - Freisetzung und Bindung von Kapital - verbunden sein, die 
vorher nicht untersucht wurden, und die jetzt kurz angegeben werden 15 
sollen. 

Sinkt der Arbeitslohn in Folge eines Werthfalls der Arbeitskraft (womit 
sogar Steigen im realen Preis der Arbeit verbunden sein kann), so 
wird also ein Theil des Kapitals, der bisher in Arbeitslohn ausgelegt war, 
freigesetzt. Es findet Freisetzung von variablem Kapital statt. Für neu 20 
anzulegendes Kapital hat dies einfach die Wirkung, daß es mit erhöhter 
Rate des Mehrwerths arbeitet. Es wird mit weniger Geld als früher dasselbe 
Quantum Arbeit in Bewegung gesetzt, und so erhöht sich der 
unbezahlte Theil der Arbeit auf Kosten des bezahlten. Aber für bisher 
beschäftigtes Kapital erhöht sich nicht nur die Rate des Mehrwerths, 25 
sondern außerdem wird ein Theil des bisher in Arbeitslohn ausgelegten 
Kapitals frei. Er war bisher gebunden und bildete einen ständigen Theil, 
der vom Erlös des Produkts abging, in Arbeitslohn ausgelegt werden, als 
variables Kapital fungiren mußte, sollte das Geschäft auf der alten Stufenleiter 
fortgehn. Jetzt wird dieser Theil disponibel, und kann also be- 30 
nutzt werden als neue Kapitalanlage, sei es zur Erweiterung desselben 
Geschäfts, sei es zur Funktion in einer andern Produktionssphäre. 

Nehmen wir z.B. an, es seien anfänglich 500£ erheischt gewesen, um 
500 Arbeiter wöchentlich in Bewegung zu setzen, und es seien jetzt nur 
noch 400 £ dazu erheischt. Dann war, wenn die Masse des producirten 35 
Werths beidemal = 1000£, die Masse des wöchentlichen Mehrwerths das 

erste Mal = 500 £, die Mehrwerthsrate = 100%; aber nach der Lohn


senkung wird die Masse des Mehrwerths 1000£ - 400 £ = 600 £ und seine 

Rate |EE = 150%. Und diese Erhöhung der Mehrwerthsrate ist die ein


118 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. II 

zige Wirkung für den, der mit einem variablen Kapital von 400 £ und 
entsprechendem konstanten Kapital ein neues Geschäft in derselben Produktionssphäre 
anlegt. Aber in einem bereits fungirenden Geschäft ist in 
diesem Fall nicht nur in Folge der Entwerthung des variablen Kapitals 
die Mehrwerthsmasse von 500 auf 600 £ und die Mehrwerthsrate von 100 
auf 150% ge||92|stiegen; es sind außerdem 100£ vom variablen Kapital 
freigesetzt, mit denen wieder Arbeit exploitirt werden kann. Dieselbe 
Arbeitsmenge wird also nicht nur vortheilhafter exploitirt, sondern es 
können auch durch die Freisetzung der 100 £ mit demselben variablen 

 Kapital von 500 £ mehr Arbeiter als zuvor zu der erhöhten Rate exploitirt 
werden. 
Nun umgekehrt. Gesetzt das ursprüngliche Verhältniß der Produktvertheilung, 
bei 500 beschäftigten Arbeitern, sei = 400 + 600 = 1000, also 

vm

die Rate des Mehrwerths = 150 %. Der Arbeiter erhält also hier wöchent- 
lieh4A £ = 16 Schillinge. Wenn in Folge der Werthsteigerung des variablen 
Kapitals 500 Arbeiter nun wöchentlich 500 £ kosten, so wird der Wochenlohn 
eines jeden = 1 £, und 400 £ können nur 400 Arbeiter in Bewegung 
setzen. Wird also dieselbe Arbeiteranzahl wie bisher in Bewegung 
gesetzt, so haben wir 500 + 500 = 1000; die Rate des Mehrwerths 

vm

 wäre gesunken von 150 auf 100%, also um Vi. Für ein neu anzulegendes 
Kapital wäre dies die einzige Wirkung, daß die Rate des Mehrwerths 
geringer wäre. Bei sonst gleichen Umständen wäre die Profitrate entsprechend 
gesunken, wenn auch nicht im selben Verhältniß. Wenn z.B. 
c = 2000, so haben wir im einen Fall 2000 + 400 + 600 = 3000. 

cvm

 m'= 150%, p' = ~ = 25%. Im zweiten Fall 2000 + 500 + 500 = 

cvm

3000; m'=100%; p' = ^^ = 20%. Dagegen für das bereits engagirte 

Kapital wäre die Wirkung doppelt. Mit 400 £ variablem Kapital können 
jetzt nur 400 Arbeiter beschäftigt werden, und zwar zu einer Mehrwerthsrate 
von 100%. Sie geben also nur einen Gesammtmehrwerth von 400 £. 

 Da ferner ein konstantes Kapital vom Werth von 2000 £ 500 Arbeiter 
erfordert um es in Bewegung zu setzen, so setzen 400 Arbeiter nur ein 
konstantes Kapital zum Werth von 1600£ in Bewegung. Soll also die 

1A

Produktion auf der bisherigen Stufe fortgeführt, und nicht der Maschinerie 
stillgesetzt werden, so muß das variable Kapital um 100£ erhöht 
werden, um nach wie vor 500 Arbeiter zu beschäftigen; und dies ist 
nur möglich dadurch, daß bisher disponibles Kapital gebunden wird, 
indem ein Theil der Akkumulation, der zur Ausdehnung dienen sollte, 
jetzt bloß zur Ausfüllung dient, oder ein zur Verausgabung als Revenue 
bestimmter Theil dem alten Kapital zugeschlagen wird. Mit einer um 
100£ vermehrten Auslage an variablem Kapital wird dann 100£ weniger 

119 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Mehrwerth producirt. Um dieselbe Anzahl Arbeiter ||93| in Bewegung zu 
setzen, ist mehr Kapital nöthig, und zugleich ist der Mehrwerth verringert, 
den jeder einzelne Arbeiter liefert. 

Die Vortheile, die aus der Freisetzung, und die Nachtheile, die aus der 
Bindung von variablem Kapital hervorgehn, existiren beide nur für das 5 
schon engagirte und daher sich in gegebnen Verhältnissen reproducirende 
Kapital. Für neu anzulegendes Kapital beschränkt sich der Vortheil auf 
der einen, der Nachtheil auf der andern Seite auf Erhöhung, resp. Erniedrigung 
der Rate des Mehrwerths, und entsprechenden, wenn auch 
keineswegs proportioneilen Wechsel der Rate des Profits. 10 

Die eben untersuchte Freisetzung und Bindung von variablem Kapital ist 
die Folge von Entwerthung und Werthsteigerung der Elemente des variablen 
Kapitals, d.h. der Reproduktionskosten der Arbeitskraft. Es 
könnte aber auch variables Kapital freigesetzt werden, wenn in Folge der 15 
Entwicklung der Produktivkraft, bei gleichbleibender Rate des Arbeitslohns, 
weniger Arbeiter erheischt werden, um dieselbe Masse konstantes 
Kapital in Bewegung zu setzen. Ebenso kann umgekehrt Bindung von 
zusätzlichem variablen Kapital stattfinden, wenn in Folge von Abnahme 
der Produktivkraft der Arbeit, mehr Arbeiter erheischt sind auf dieselbe 20 
Masse konstantes Kapital. Wenn dagegen ein Theil des, früher als variabel 
angewandten Kapitals in Form von konstantem angewandt wird, 
also nur veränderte Vertheilung zwischen den Bestandtheilen desselben 
Kapitals stattfindet, so hat dies zwar Einfluß auf die Rate des Mehrwerths 
wie des Profits, aber gehört nicht in die hier betrachtete Rubrik 25 
der Bindung und Freisetzung von Kapital. 

Konstantes Kapital kann, wie wir schon sahen, ebenfalls gebunden 
oder entbunden werden in Folge der Werthsteigerung oder Entwerthung 
der Elemente, aus denen es besteht. Hiervon abgesehn, ist nur Bindung 
desselben möglich (ohne daß etwa ein Theil des variablen in konstantes 30 
verwandelt wird), wenn die Produktivkraft der Arbeit zunimmt, also dieselbe 
Arbeitsmasse größres Produkt erzeugt, und daher mehr konstantes 
Kapital in Bewegung setzt. Dasselbe kann unter gewissen Umständen 
stattfinden, wenn die Produktivkraft abnimmt, wie z.B. im Ackerbau, 
sodaß dieselbe Arbeitsmenge, um dasselbe Produkt zu erzeugen, mehr 35 
Produktionsmittel bedarf, z.B. größere Aussaat oder Düngung, Drainirung 
etc. Ohne Entwerthung kann konstantes Kapital freigesetzt werden, 
wenn durch Verbesserungen, Anwendung von Naturkräften etc. ein konstantes 
Kapital von geringerm Werth in ||94| den Stand gesetzt wird, technisch 
denselben Dienst zu leisten, wie früher ein höherwerthiges. 40 

120 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. II 

Man hat im Buch II gesehn, daß nachdem die Waaren in Geld verwandelt, 
verkauft sind, ein bestimmter Theil dieses Geldes wieder in die 
stofflichen Elemente des konstanten Kapitals rückverwandelt werden 
muß, und zwar in den Verhältnissen, wie sie der bestimmte technische 
Charakter jeder gegebnen Produktionssphäre erheischt. Hier ist in allen 
Zweigen - vom Arbeitslohn, also vom variablen Kapital abgesehn - das 
wichtigste Element der Rohstoff, mit Einschluß der Hülfsstoffe, die namentlich 
wichtig in Produktionszweigen, wo kein eigentlicher Rohstoff 
eingeht, wie in Bergwerken und der extraktiven Industrie überhaupt. Der 
Theil des Preises, der den Verschleiß der Maschinerie ersetzen muß, geht 
mehr ideell in die Rechnung ein, solange die Maschinerie überhaupt noch 
werkfähig ist; es kommt nicht sehr darauf an, ob er heute oder morgen, 
oder in welchem Abschnitt der Umschlagszeit des Kapitals er gezahlt und 
in Geld ersetzt wird. Anders mit dem Rohstoff. Steigt der Preis des RohStoffs, 
so mag es unmöglich sein, ihn nach Abzug des Arbeitslohns aus 
dem Werth der Waare vollständig zu ersetzen. Heftige Preisschwankungen 
bringen daher Unterbrechungen, große Kollisionen und selbst 
Katastrophen im Reproduktionsproceß hervor. Es sind namentlich eigentliche 
Agrikulturprodukte, der organischen Natur entstammende Rohstoffe, 
die solchen Werthschwankungen in Folge wechselnder Ernteerträge 
etc. - hier noch ganz vom Kreditsystem abgesehn - unterworfen 
sind. Dasselbe Quantum Arbeit kann sich hier in Folge unkontrolirbarer 
Naturverhältnisse, der Gunst oder Ungunst der Jahreszeiten u.s.w., in 
sehr verschiednen Mengen von Gebrauchswerthen darstellen, und ein 
bestimmtes Maß dieser Gebrauchswerthe wird darnach einen sehr verschiednen 
Preis haben. Stellt sich der Werth . in 100 ri der Waare a dar, 
so ist der Preis von einem Pfund von a = .^ ; wenn in 1000 fi a, ist der 

Preis eines Pfundes von a = J^QQ U. S. W. ES ist dies also das eine Element 
dieser Preisschwankungen des Rohstoffs. Ein zweites, das nur der VoIl-

 ständigkeit wegen hier erwähnt wird - da die Konkurrenz wie das Kreditsystem 
hier noch außer dem Kreis unsrer Betrachtung liegt - ist dies: 
Es ist in der Natur der Sache begründet, daß pflanzliche und thierische 
Stoffe, deren Wachsthum und Produktion bestimmten organischen, an 
gewisse natürliche Zeiträume gebundnen Gesetzen unterworfen sind, 
nicht plötz||95|lich in demselben Maß vermehrt werden können, wie .. B. 
Maschinen und andres fixes Kapital, Kohlen, Erze etc., deren Vermehrung, 
die sonstigen Naturbedingungen vorausgesetzt, in einem industriell 
entwickelten Land in kürzester Frist vor sich gehn kann. Es ist daher 
möglich, und bei entwickelter kapitalistischer Produktion sogar unver- 
meidlich, daß die Produktion und Vermehrung des Theils des konstanten 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Kapitals, der aus fixem Kapital, Maschinerie etc. besteht, einen bedeutenden 
Vorsprung gewinnt vor dem Theil desselben, der aus organischen 
Rohstoffen besteht, sodaß die Nachfrage nach diesen Rohstoffen schneller 
wächst als ihre Zufuhr, und daher ihr Preis steigt. Dies Steigen des 
Preises führt in der That nach sich 1) daß diese Rohstoffe aus größrer 5 
Entfernung zugeführt werden, indem der steigende Preis größre Transportkosten 
deckt; 2) daß die Produktion derselben vermehrt wird, ein 
Umstand, welcher, der Natur der Sache nach, aber vielleicht erst ein Jahr 
später die Produktenmasse wirklich vermehren kann; und 3) daß allerlei 
früher unbenutzte Surrogate vernutzt, und ökonomischer mit den Ab- 10 
fällen umgegangen wird. Wenn das Steigen der Preise anfangt, sehr merklich 
auf die Ausdehnung der Produktion und die Zufuhr zu wirken, ist 
meist schon der Wendepunkt eingetreten, wo in Folge des länger fortgesetzten 
Steigens des Rohstoffs und aller Waaren, in die er als Element 
eingeht, die Nachfrage fällt, und daher auch eine Reaktion im Preis des 15 
Rohstoffs eintritt. Abgesehn von den Konvulsionen, die dies durch Entwerthung 
von Kapital in verschiednen Formen bewirkt, treten noch andre 
gleich zu erwähnende Umstände ein. 

Zunächst ist aber schon aus dem bisher gesagten klar: Je entwickelter 
die kapitalistische Produktion, und je größer daher die Mittel plötzlicher 20 
und anhaltender Vermehrung des aus Maschinerie u.s.w. bestehenden 
Theils des konstanten Kapitals, je rascher die Akkumulation (wie namentlich 
in Zeiten der Prosperität), desto größer die relative Ueberproduktion 
von Maschinerie und andrem fixen Kapital, und desto häufiger 
die relative Unterproduktion der pflanzlichen und thierischen Rohstoffe, 25 
desto markirter das vorher beschriebne Steigen ihres Preises und der diesem 
entsprechende Rückschlag. Desto häufiger sind also die Revisionen, 
die in dieser heftigen Preisschwankung eines der Hauptelemente des 
Reproduktionsprocesses ihren Grund haben. 

Tritt nun aber der Zusammenbruch dieser hohen Preise ein, weil ihr 30 
Steigen theils eine Verminderung der Nachfrage hervorgerufen, theils 
aber eine Erweiterung der Produktion hier, eine ||96| Zufuhr von entferntem 
und bisher weniger oder gar nicht benutzten Produktionsgegenden 
dort verursacht hat, und mit beiden eine die Nachfrage überholende Zufuhr 
der Rohstoffe - sie namentlich überholend bei den alten hohen Prei- 35 
sen - so ist das Resultat von verschiednen Gesichtspunkten zu betrachten. 
Der plötzliche Zusammenbruch des Preises der Rohprodukte legt 
ihrer Reproduktion einen Hemmschuh an, und so wird das Monopol der 
Ursprungsländer, die unter den günstigsten Bedingungen produciren, 
wieder hergestellt; vielleicht unter gewissen Einschränkungen hergestellt, 40 
aber doch hergestellt. Die Reproduktion der Rohstoffe geht zwar in FoI


122 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. II 

ge des gegebnen Anstoßes auf erweiterter Stufenleiter vor sich, namentlich 
in den Ländern, die mehr oder weniger das Monopol dieser Produktion 
besitzen. Aber die Basis, auf der in Folge der erweiterten Maschinerie 
etc. die Produktion vor sich geht, und die nun nach einigen Schwankungen 
als neue normale Basis, als neuer Ausgangspunkt zu gelten hat, 
ist sehr erweitert durch die Vorgänge während des letzten Umschlagscyklus. 
Dabei hat aber in einem Theil der sekundären Bezugsquellen die eben 
erst gesteigerte Reproduktion wieder bedeutende Hemmung erfahren. So 
kann man .. B. aus den Exporttabellen mit den Fingern herauszeigen, wie 
während der letzten 30 Jahre (bis 1865) die indische Baumwollproduktion 
wächst, wenn Ausfall in der amerikanischen eintritt, und dann plötzlich 
wieder mehr oder minder nachhaltig zurückgeht. Während der Zeit 
der Rohstofftheurung thun sich die industriellen Kapitalisten zusammen, 
bilden Associationen, um die Produktion zu reguliren. So z.B. nach dem 
Steigen der Baumwollpreise 1848 in Manchester, ähnlich für die Produktion 
des Flachses in Irland. Sobald aber der unmittelbare Anstoß vorüber 
ist, und das allgemeine Princip der Konkurrenz, „im wohlfeilsten Markt 
zu kaufen" (statt wie jene Associationen bezwecken die Produktionsfähigkeit 
in passenden Ursprungsländern zu begünstigen, abgesehn vom 
unmittelbaren, augenblicklichen Preis, wozu diese das Produkt derzeit 
liefern können) - sobald also das Princip der Konkurrenz wieder souverän 
herrscht, überläßt man es wieder dem „Preise", die Zufuhr zu reguliren. 
Aller Gedanke an gemeinsame, übergreifende und vorsehende 
Kontrole der Produktion der Rohstoffe - eine Kontrole, die im ganzen 
und großen auch durchaus unvereinbar ist mit den Gesetzen der kapitalistischen 
Produktion, und daher immer frommer Wunsch bleibt oder 
sich auf ausnahmsweise gemeinsame Schritte in Augenblicken großer unmittelbarer 
Gefahr und Rath||97|losigkeit beschränkt - macht Platz dem 
Glauben, daß Nachfrage und Zufuhr sich gegenseitig reguliren werden.
16) Der Aberglaube der Kapitalisten ist hier so grob, daß selbst die 

16 ) Seit obiges geschrieben wurde (1865), hat sich die Konkurrenz auf dem Weltmarkt bedeutend 
gesteigert durch die rapide Entwicklung der Industrie in allen Kulturländern, namentlich 
in Amerika und Deutschland. Die Thatsache, daß die rasch und riesig anschwellenden 
modernen Produktivkräfte den Gesetzen des kapitalistischen Waarenaustausches, 
innerhalb deren sie sich bewegen sollen, täglich mehr über den Kopf wachsen - diese 
Thatsache drängt sich heute auch dem Bewußtsein der Kapitalisten selbst mehr und mehr 
auf. Dies zeigt sich namentlich in zwei Symptomen. Erstens in der neuen allgemeinen 
Schutzzoll-Manie, die sich von der alten Schutzzöllnerei besonders dadurch unterscheidet, 
daß sie gerade die exportfähigen Artikel am meisten schützt. Zweitens in den Kartellen 
(Trusts) der Fabrikanten ganzer großer Produktionssphären zur Regulirung der Produktion 
und damit der Preise und Profite. Es ist selbstredend, daß diese Experimente nur bei relativ 
günstigem ökonomischen Wetter durchführbar sind. Der erste Sturm muß sie über den 

Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

Fabrikinspektoren wieder und wieder in ihren Berichten darüber die 
Hände über dem Kopf zusammenschlagen. Die Abwechslung guter und 
schlechter Jahre bringt natürlich auch wieder wohlfeilere Rohstoffe hervor. 
Abgesehn von der unmittelbaren Wirkung, die dies auf Ausdehnung 
der Nachfrage hat, kommt hinzu die früher erwähnte Wirkung auf die 5 
Profitrate, als Stimulus. Und der obige Proceß mit dem allmäligen Ueberholtwerden 
der Produktion der Rohstoffe durch die Produktion von 
Maschinerie etc. wiederholt sich dann auf größrer Stufenleiter. Die wirkliche 
Verbesserung des Rohstoffs, sodaß er nicht nur der Quantität, sondern 
auch der erheischten Qualität nach geliefert würde, .. B. Baumwolle 10 
amerikanischer Qualität von Indien aus, würde erheischen langfortgesetzte, 
regelmäßig wachsende und stetige europäische Nachfrage (ganz 
abgesehn von den ökonomischen Bedingungen, worunter der indische 
Producent in seiner Heimath gestellt ist). So aber wird die Produktionssphäre 
der Rohstoffe nur stoßweise, bald plötzlich erweitert, dann wieder 15 
gewaltsam kontrahirt. Es ist dies alles, wie auch der Geist der kapitalistischen 
Produktion überhaupt, sehr gut zu studiren an der Baumwollen-
noth von 1861-65, wo noch hinzukam, daß ein Rohstoff zeitweis ganz 
fehlte, der eins der wesentlichsten Elemente der Reproduktion ist. Es 
kann nämlich auch der Preis steigen, während die Zufuhr voll ist, aber 20 
unter schwierigem Bedingungen voll. Oder es kann wirklicher Mangel 
an II 981 Rohstoff vorhanden sein. In der Baumwollkrisis fand ursprünglich 
das letztre statt. 

Je mehr wir daher in der Geschichte der Produktion der unmittelbarsten 
Gegenwart näher rücken, um so regelmäßiger finden wir, namentlich 25 
in den entscheidenden Industriezweigen, den stets sich wiederholenden 
Wechsel zwischen relativer Theurung und daraus entspringender, spätrer 
Entwerthung der der organischen Natur entlehnten Rohstoffe. Man wird 
das bisher Entwickelte illustrirt finden in den folgenden, den Berichten 
der Fabrikinspektoren entlehnten Beispielen. 30 

Die Moral von der Geschichte, die man auch durch sonstige Betrachtung 
der Agrikultur gewinnen kann, ist die, daß das kapitalistische System 
einer rationellen Agrikultur widerstrebt oder die rationelle Agrikultur 
unverträglich ist mit dem kapitalistischen System (obgleich dies 
ihre technische Entwicklung befördert) und entweder der Hand des selbst 35 
arbeitenden Kleinbauern oder der Kontrole der associirten Producenten 
bedarf. 

Haufen werfen und beweisen, daß, wenn auch die Produktion einer Regulirung bedarf, es 
sicher nicht die Kapitalistenklasse ist, die dazu berufen ist. Inzwischen haben diese Kartelle 40 
nur den Zweck, dafür zu sorgen, daß die Kleinen noch rascher von den Großen verspeist 
werden als bisher. - F. E. 

124 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. II 

Wir lassen nun die soeben erwähnten Illustrationen aus den englischen 
Fabrikberichten folgen. 
„Der Stand des Geschäfts ist besser; aber der Cyklus guter und 

schlechter Zeiten verkürzt sich mit der Vermehrung der Maschinerie, und 
wie sich damit die Nachfrage nach Rohstoff vermehrt, wiederholen sich 
auch die Schwankungen in der Geschäftslage häufiger. ... Augenblicklich 
ist nicht nur das Vertrauen wieder hergestellt nach der Panik von 1857, 
sondern die Panik selbst scheint fast ganz vergessen. Ob diese Besserung 
anhalten wird oder nicht, hängt in sehr großem Maß ab vom Preis der 
Rohstoffe. Es zeigen sich mir bereits Vorzeichen, daß in einigen Fällen 
das Maximum schon erreicht ist, worüber hinaus die Fabrikation immer 
weniger profitlich wird, bis sie endlich ganz aufhört Profit zu liefern. 
Nehmen wir .. B. die gewinnreichen Jahre im Worsted-Geschäft 1849 und 
1850, so sehn wir, daß der Preis englischer Kammwolle auf 13 d. stand, 
und von australischer 14 bis 17 d. per U, und daß im Durchschnitt der 
10 Jahre 1841 bis 1850 der Durchschnittspreis englischer Wolle nie über 
14d. und australischer über 17d. per W stieg. Aber im Anfang des Unglücksjahrs 
1857 stand australische Wolle auf 23 d.; sie fiel im December, 
in der schlimmsten Zeit der Panik, auf 18d., ist aber im Lauf des Jahres 
1 858 wieder auf den gegenwärtigen Preis von 21 d. gestiegen. Englische 
Wolle fing 1857 ebenfalls mit 20d. ||99| an, stieg im April und September 
auf 21 d., fiel im Januar 1858 auf 14d., und ist seitdem auf 17d. gestiegen, 
sodaß sie 3d. per U höher steht als der Durchschnitt der angeführten 
10 Jahre ... Dies zeigt nach meiner Ansicht, daß entweder die Fallimente 
von 1857, die ähnlichen Preisen geschuldet waren, vergessen sind; oder 
daß nur knapp so viel Wolle producirt wird, wie die vorhandnen Spindeln 
verspinnen können; oder aber daß die Preise von Geweben eine dauernde 
Steigerung erfahren werden ... Ich habe aber in meiner bisherigen Erfahrung 
gesehn, wie in unglaublich kurzer Zeit die Spindeln und Webstühle 
nicht nur ihre Zahl vervielfältigt haben, sondern auch ihre Betriebsgeschwindigkeit; 
daß ferner unsre Wollausfuhr nach Frankreich fast in 
demselben Verhältniß gestiegen ist, während sowohl im In- wie im Ausland 
das Durchschnittsalter der gehaltnen Schafe immer niedriger wird, 
da die Bevölkerung sich rasch vermehrt und die Züchter ihren Viehbe- 
stand so rasch wie möglich in Geld verwandeln wollen. Es ist mir daher 
oft ängstlich zu Muthe gewesen, wenn ich Leute sah, die, ohne diese 
Kenntniß, ihr Geschick und ihr Kapital in Unternehmungen angelegt 
haben, deren Erfolg von der Zufuhr eines Produkts abhängt, das nur 
nach gewissen organischen Gesetzen sich vermehren kann ... Der Stand 
von Nachfrage und Zufuhr aller Rohstoffe ... scheint viele Schwankungen 
im Baumwollengeschäft zu erklären, und ebenso die Lage des engli



Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

sehen Wollmarkts im Herbst 1857 und die daraus folgende Geschäfts-
krisis."17 ) (R. Baker, in Rep. Fact., Oct. 1858, p. 56-61.) 

Die Blütezeit der Worsted-Industrie des West-Riding von Yorkshire 
war 1849-50. Es wurden dort hierin beschäftigt 1838 29246 Personen, 
1843 37000, 1845 48097, 1850 74891. In demselben Distrikt: 1838 2768 5 
mechanische Webstühle, 1841 11458, 1843 16870, 1845 19121 und 1850 
29539. (Rep. Fact., 1850, p. 60.) Diese Blüte der Kammwollindustrie fing 
an bereits im Oktober 1850 verdächtig zu werden. Im Bericht vom April 
1851 sagt Sub-Inspector Baker über Leeds und Bradford: „Der Stand des 
Geschäfts ist seit einiger Zeit sehr unbefriedigend. Die Kammgarnspinner 10 
verlieren rasch die Profite von 1850, und die Mehrzahl der Weber kommt 
auch nicht besonders voran. Ich glaube, daß augenblicklich mehr Wollenmaschinerie 
stillsteht als 111001 je vorher, und auch die Flachsspinner 
entlassen Arbeiter und stellen Maschinen still. Die Cyklen der Textilindustrie 
sind jetzt in der That äußerst ungewiß, und wir werden, denke 15 
ich, bald zur Einsicht kommen ... daß kein Verhältniß eingehalten wird 
zwischen der Produktionsfähigkeit der Spindeln, der Menge des Rohstoffs, 
und der Vermehrung der Bevölkerung." (p. 52.) 

Dasselbe gilt für die Baumwollindustrie. In dem eben citirten Bericht 
von Oktober 1858 heißt es: „Seitdem die Arbeitsstunden in Fabriken 20 
festgesetzt worden, sind die Beträge des Rohstoffverbrauchs, der Produktion, 
der Löhne in allen Textilindustrien auf einfache Regel-de-tri 
reducirt worden ... Ich citire aus einem neulichen Vortrag ... des Herrn 
Payns, des jetzigen Mayor von Blackburn, über die Baumwollindustrie, 
worin er die industrielle Statistik seiner eignen Gegend mit möglichster 25 
Genauigkeit zusammengestellt: 

,Jede wirkliche Pferdekraft bewegt 450 self-actor-Spindeln nebst Vor-
spinnmaschinerie, oder 200 throstle-Spindeln, oder 15 Stühle für 40 Zoll 
breites Tuch, nebst Haspel-, Scherungs- und Schlichtmaschinerie. Jede 
Pferdekraft beschäftigt beim Spinnen 2½ Arbeiter, beim Weben aber 10; 30 
ihr Durchschnittslohn ist reichlich 10½ sh. per Kopf per Woche ... Die 
verarbeiteten Durchschnittsnummern sind Nr. 30-32 für die Kette und 
Nr. 34-36 für den Einschlag; nehmen wir das wöchentlich producirte 
Gespinnst auf 13 Unzen per Spindel an, so gibt dies 82470OW Garn per 
Woche, wofür 970 000 té oder 2300 Ballen Baumwolle zum Preis von 35 
28 300 £ verbraucht werden ... In unserm Distrikt (in einem Umkreis um 
Blackburn mit 5 englischen Meilen Radius) ist der wöchentliche Baum


17) Es versteht sich, daß wir nicht, mit Herrn Baker, die Wollenkrisis von 1857 aus dem 
Mißverhältniß der Preise zwischen Rohstoff und Fabrikat erklären. Dies Mißverhältniß war 
selbst nur ein Symptom, und die Krise eine allgemeine. F. E. 40 
126 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. III 

wollverbrauch 1 530000 ti oder 3650 Ballen zum Kostpreis von 44625£. 
Es ist dies Vi ß der ganzen Baumwollspinnerei des Vereinigten Königreichs 
und Vi ß der sämmtlichen mechanischen Weberei.' 

Nach den Berechnungen des Herrn Payns wäre also die Gesammtzahl 

5 der Baumwollspindeln des Königreichs 28 800 000, und um diese in voller 
Beschäftigung zu halten, würden jährlich 1432 080 000 fi Baumwolle erfordert. 
Aber die Baumwolleinfuhr, nach Abzug der Ausfuhr, war 1856 
und 1857 nur 1022 576 832fi; es muß also nothwendig ein Deficit von 
409 503 168 fi stattgefunden haben. Herr Payns, der die Güte hatte, die


10 sen Punkt mit mir zu besprechen, glaubt, daß eine Berechnung des jährlichen 
Baumwollverbrauchs, begründet auf den Verbrauch des Distrikts 
von Blackburn, zu hoch ausfallen würde in Folge des Unter||101|schieds, 
nicht nur der gesponnenen Nummern, sondern auch der Vortrefflichkeit 
der Maschinerie. Er schätzt den gesammten jährlichen Baumwollver


15 brauch des Vereinigten Königreichs auf 1000 Mill. fi. Aber wenn er recht 
hat und wirklich ein Ueberschuß der Zufuhr von 221A Mill, stattfindet, 
so scheint Nachfrage und Zufuhr sich schon jetzt beinahe das Gleichgewicht 
zu halten, auch ohne daß wir die zusätzlichen Spindeln und Webstühle 
in Erwägung ziehn, die nach Herrn Payns in seinem eignen Bezirk 

20 in Aufstellung begriffen sind und, darnach zu urtheilen, in andren Distrikten 
wahrscheinlich ebenfalls." (p. 59, 60.) 

III. Allgemeine Illustration: die Baumwollkrisis 1861-1865. 
Vorgeschichte 1845-1860. 

1845. Blütezeit der Baumwollindustrie. Sehr niedriger Baumwollpreis. 

25 L. Horner sagt darüber: „Während der letzten 8 Jahre ist mir keine so 
lebhafte Geschäftsperiode vorgekommen, wie sie im letzten Sommer und 
Herbst vorgeherrscht hat. Besonders in der Baumwollspinnerei. Das ganze 
halbe Jahr durch habe ich jede Woche Anmeldungen neuer Kapitalanlagen 
in Fabriken erhalten; bald waren es neue Fabriken, die gebaut 

30 wurden, bald hatten die wenigen leerstehenden neue Miether gefunden, 
bald wurden im Betrieb befindliche Fabriken ausgedehnt, neue stärkre 
Dampfmaschinen und vermehrte Arbeitsmaschinerie aufgestellt." (Rep. 
Fact., Nov. 1845, p. 13.) 

1846. Die Klagen beginnen. „Schon seit längrer Zeit höre ich von den 

35 Baumwollfabrikanten sehr verbreitete Klagen über den gedrückten Stand 
ihres Geschäfts ... während der letzten 6 Wochen haben verschiedne Fabriken 
angefangen kurze Zeit zu arbeiten, gewöhnlich 8 Stunden täglich 

127 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

statt 12; dies scheint sich zu verbreiten ... es hat ein großer Preisaufschlag 
der Baumwolle stattgefunden und ... nicht nur keine Preiserhöhung des 
Fabrikats, sondern ... seine Preise sind niedriger als vor dem Aufschlag 
in Baumwolle. Die große Vermehrung in der Zahl der Baumwollfabriken 
während der letzten 4 Jahre muß zur Folge gehabt haben, einerseits eine 5 
stark vermehrte Nachfrage nach dem Rohstoff, und andrerseits eine 
stark vermehrte Zufuhr von Fabrikaten auf den Markt; beide Ursachen 
müssen gemeinsam zur Herabdrückung des Profits gewirkt haben, solange 
die Zufuhr des Rohstoffs und die Nachfrage nach dem Fabrikat unverändert 
blieb; ||102| aber sie haben noch weit stärker gewirkt, weil ei- 10 
nerseits die Zufuhr von Baumwolle neuerdings ungenügend war, und 
andrerseits die Nachfrage nach den Fabrikaten in verschiednen inländischen 
und ausländischen Märkten abgenommen hat." (Rep. Fact., Dec. 

1846, p. 10.) 

Die steigende Nachfrage nach Rohstoff und die Ueberfüllung des 15 
Markts mit Fabrikat gehn natürlich Hand in Hand. - Beiläufig beschränkte 
sich die damalige Ausdehnung der Industrie und nachfolgende 
Stockung nicht auf die Baumwolldistrikte. Im Kammwoll-Distrikt von 
Bradford waren 1836 nur 318 Fabriken, 1846 dagegen 490. Diese Zahlen 
drücken bei weitem nicht die wirkliche Steigerung der Produktion aus, da 20 
die bestehenden Fabriken gleichzeitig bedeutend erweitert wurden. Dies 
gilt besonders auch von Flachsspinnereien. „Sie alle haben mehr oder 
weniger während der letzten 10 Jahre beigetragen zu der Ueberführung 
des Markts, der die jetzige Stockung des Geschäfts großentheils zugeschrieben 
werden muß ... Der gedrückte Geschäftsstand folgt ganz na- 25 
türlich aus einer so raschen Erweitrung der Fabriken und der Maschinerie." 
(Rep. Fact., Nov. 1846, p. 30.) 

1847. Im Oktober Geldkrisis. Diskonto 8%. Vorher schon Zusammenbruch 
des Eisenbahnschwindels, der ostindischen Wechselreiterei. Aber: 

„Herr Baker gibt sehr interessante Details über die in den letzten Jah- 30 
ren gestiegne Nachfrage für Baumwolle, Wolle und Flachs, in Folge der 
Ausdehnung dieser Industrien. Er hält die vermehrte Nachfrage nach 
diesen Rohstoffen, namentlich da sie zu einer Zeit eintrat, wo deren Zufuhr 
weit unter den Durchschnitt gefallen ist, für fast genügend, den 
gegenwärtigen gedrückten Stand dieser Geschäftszweige zu erklären, 35 
auch ohne daß man die Zerrüttung des Geldmarkts zu Hülfe nimmt. 
Diese Ansicht wird vollständig bestätigt durch meine eignen Beobachtungen 
und durch das was ich von geschäftskundigen Leuten erfahren 
habe. Diese verschiednen Geschäftszweige waren alle schon sehr gedrückt, 
als Diskontirungen noch leicht zu 5 % und weniger zu bewirken 40 
waren. Dagegen war die Zufuhr von Rohseide reichlich, die Preise mäßig, 

128 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. III 

und das Geschäft demgemäß lebhaft, bis ... in den letzten 2 oder 3 Wochen, 
wo unzweifelhaft die Geldkrisis nicht nur die Tramirer selbst, sondern 
noch mehr ihre Hauptkunden, die Fabrikanten von Modewaaren 
afficirt hat. Ein Blick auf die veröffentlichten amtlichen Berichte zeigt, 
daß die Baumwollindustrie in den letzten drei Jahren sich um beinahe | 
11031 27% vermehrt hat. In Folge dessen ist Baumwolle, rund gesprochen, 
von 4d. auf 6d. per U gestiegen, während Garn, dank der vermehrten 
Zufuhr, nur eine Kleinigkeit über seinem frühern Preise steht. 
Die Wollindustrie fing 1836 an sich auszudehnen; seitdem ist sie in 
Yorkshire um 40 % gewachsen, und in Schottland noch mehr. Noch größer 
ist der Zuwachs in der Worsted-Industrie.18) Die Berechnungen ergeben 
hier für denselben Zeitraum eine Ausdehnung von über 74 %. Der 
Verbrauch von Rohwolle ist daher enorm gewesen. Die Leinenindustrie 
zeigt seit 1839 einen Zuwachs von ungefähr 25 % in England, 22 % in 

 Schottland und beinahe 90% in Irland19); die Folge hiervon, bei gleichzeitigen 
schlechten Flachsernten, war, daß der Rohstoff um 10 £ per Tonne 
gestiegen, der Garnpreis dagegen 6d. das Bündel gefallen ist." (Rep. 
Fact., Oct. 1847, p. 30.) 

1849. Seit den letzten Monaten von 1848 lebte das Geschäft wieder 

 auf. „Der Flachspreis, der so niedrig war, daß er fast unter allen möglichen 
zukünftigen Umständen einen erträglichen Profit sicher stellte, hat 
die Fabrikanten veranlaßt, ihr Geschäft stetig fortzuführen. Die Wollfabrikanten 
waren im Anfang des Jahrs eine Zeit lang sehr stark beschäftigt 
... ich fürchte aber, daß Konsignationen von Wollenwaaren oft 
die Stelle wirklicher Nachfrage vertreten, und daß Perioden scheinbarer 
Prosperität, d. h. voller Beschäftigung, nicht immer mit den Perioden legitimer 
Nachfrage sich decken. Während einiger Monate ist das Worsted-
Geschäft besonders gut gewesen ... Im Anfang der erwähnten Periode 
stand Wolle besonders niedrig; die Spinner hatten sich zu vortheil-

 haften Preisen gedeckt, und sicher auch in bedeutenden Quantitäten. Als 
der Wollpreis mit den Frühjahrsauktionen stieg, hatten die Spinner den 
Vortheil davon, und sie behielten ihn, da die Nachfrage nach Fabrikaten 
beträchtlich und unabweisbar wurde." (Rep. Fact., 1849, p. 30, 31.) 

„Wenn wir die Variationen im Stand des Geschäfts ansehn, die in den 

 Fabrikdistrikten seit jetzt 3 oder 4 Jahren vorgekommen sind, so müssen 

18 ) Man unterscheidet in England streng zwischen Woollen Manufacture, die aus kurzer Wolle 
Streichgarn spinnt und verwebt (Hauptcentrum Leeds), und Worsted Manufacture, die aus 
langer Wolle Kammgarn spinnt und verwebt (Hauptsitz Bradford in Yorkshire). F. E. 
19 ) Diese rasche Ausdehnung der Maschinenspinnerei von Leinengarn in Irland gab dem 
Export des deutschen (schlesischen, lausitzer, westfälischen) aus Handgespinnst gewöhnen 
Leinens damals den Todesstoß. F. E. 

Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

wir, glaube ich, zugeben, daß irgendwo eine große Störungsursache besteht 
... Kann da nicht die ungeheure ||104| Produktivkraft der vermehrten 
Maschinerie ein neues Element geliefert haben?" (Rep. Fact., April 
1849, p. 42.) 

Im November 1848, Mai und Sommer bis Oktober 1849 wurde das 5 
Geschäft immer schwunghafter. „Am meisten gilt dies von der Fabrikation 
von Stoffen aus Kammgarn, die sich um Bradford und Halifax gruppirt; 
dies Geschäft hat zu keiner frühern Zeit auch nur annähernd seine 
jetzige Ausdehnung erreicht ... Die Spekulation im Rohstoff und die 
Ungewißheit über seine wahrscheinliche Zufuhr hat von jeher größre 10 
Aufregung und häufigere Schwankung in der Baumwollindustrie hervorgerufen 
als in irgend einem andern Geschäftszweig. Es findet hier augenblicklich 
eine Anhäufung von Vorräthen gröbrer Baumwollwaaren statt, 
die die kleinern Spinner beunruhigt und sie bereits benachtheiligt, sodaß 
mehrere von ihnen kurze Zeit arbeiten." (I.e., p. 42, 43.) 15 

1850. April. Fortdauernd flottes Geschäft. Ausnahme: „Große Depression 
in einem Theil der Baumwollindustrie in Folge ungenügender Zufuhr 
des Rohstoffs gerade für grobe Garnnummern und schwere Gewebe 
... Es wird befürchtet, daß die für das Worsted-Geschäft neuerdings 
aufgestellte vermehrte Maschinerie eine ähnliche Reaktion herbeiführen 20 
wird. Herr Baker berechnet, daß allein im Jahr 1849 in diesem Geschäftszweig 
das Produkt der Webstühle um 40 % und das der Spindeln um 
25-30 % gestiegen ist, und die Ausdehnung geht noch immer im selben 
Verhältniß voran." (Rep. Fact., April 1850, p. 54.) 

1850. Oktober. „Der Baumwollpreis fährt fort ... eine beträchtliche 25 
Gedrücktheit in diesem Industriezweig zu verursachen, besonders für solche 
Waaren, bei denen der Rohstoff einen beträchtlichen Theil der Produktionskosten 
ausmacht. Der große Preisaufschlag der Rohseide hat 
auch in diesem Zweig vielfach einen Druck herbeigeführt." (Rep. Fact., 
Oct. 1850, p. 15.) - Nach dem hier citirten Bericht des Comité's der 30 
königlichen Gesellschaft für Flachsbau in Irland hatte hier der hohe 
Flachspreis, bei niedrigem Preisstand andrer landwirthschaftlichen Produkte, 
eine bedeutende Vermehrung der Flachsproduktion für das folgende 
Jahr sicher gestellt, (p. 33.) 

1853. April. Große Prosperität. „Zu keiner Zeit während der 17 Jahre, 35 
während denen ich amtliche Kenntniß genommen habe vom Stand des 
Fabrikdistrikts von Lancashire, ist mir eine solche allgemeine Prosperität 
vorgekommen; die Thätigkeit ist in allen Zweigen außerordentlich", sagt 

L.Horner. (Rep. Fact., April 1853, p. 19.) | 
11051 1853. Oktober. Depression der Baumwollindustrie. „Ueberpro- 40 
duktion." (Rep. Fact., Oktober 1853, p. 15.) 

130 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. III 

1854. April. „Das Wollgeschäft, obwohl nicht flott, hat in allen Fabriken 
volle Beschäftigung geliefert; ebenso die Baumwollindustrie. Das 
Worsted-Geschäft war im ganzen vorigen Halbjahr durchweg unregelmäßig 
... In der Leinenindustrie fand Störung statt in Folge der vermin


5 derten Zufuhren von Flachs und Hanf aus Rußland wegen des Krimkriegs." 
(Rep. Fact., 1854, p. 37.) 

1859. „Das Geschäft in der schottischen Leinenindustrie ist noch gedrückt 
... da der Rohstoff selten und theuer ist; die geringe Qualität der 
vorigen Ernte in den Ostseeländern, woher wir unsre Hauptzufuhr be


lo zogen, wird eine schädliche Wirkung auf das Geschäft dieses Bezirks 
ausüben; dagegen ist Jute, die in vielen groben Artikeln den Flachs all-
mälig verdrängt, weder ungewöhnlich theuer noch selten ... ungefähr die 
Hälfte der Maschinerie in Dundee spinnt jetzt Jute." (Rep. Fact., April 
1859, p. 19.) - „In Folge des hohen Preises des Rohstoffs ist die Flachs


15 Spinnerei noch immer durchaus nicht lohnend, und während alle andern 
Fabriken die volle Zeit laufen, haben wir verschiedne Beispiele der Stillsetzung 
von Flachsmaschinerie ... Die Jute-Spinnerei ... ist in einer zufriedenstellendem 
Lage, da neuerdings dieser Stoff auf einen mäßigern 
Preis herabgegangen ist." (Rep. Fact., Oktober 1859, p. 30.) 

20 1861-64. Amerikanischer Bürgerkrieg. Cotton Famine. 
Das größte Beispiel der Unterbrechung des Produktionsprocesses 
durch Mangel und Theurung des Rohstoffs. 

1860. April. „Was den Stand des Geschäfts angeht, freut es mich Ihnen 
mittheilen zu können, daß trotz des hohen Preises der Rohstoffe alle 
25 Textilindustrien, mit Ausnahme von Seide, während des letzten halben 
Jahres recht gut beschäftigt gewesen sind ... In einigen der Baumwollbezirke 
sind Arbeiter auf dem Weg der Annonce gesucht worden, und aus 
Norfolk und andern ländlichen Grafschaften dorthin gewandert ... Es 
scheint in jedem Industriezweig ein großer Mangel an Rohstoff zu herr


30 sehen. Es ist... dieser Mangel allein der uns in Schranken hält. Im Baumwollgeschäft 
ist die Zahl der neu errichteten Fabriken, die Erweiterung 
der schon bestehenden, und die Nachfrage nach Arbeitern, wohl nie so 
stark gewesen wie jetzt. Nach allen Richtungen hin ist man auf der Suche 
nach Rohstoff." (Rep. Fact., April 1860.) 

35 1 860. Oktober. „Der Stand des Geschäfts in den Baumwoll-, | 
11061 WoIl- und Flachsbezirken ist gut gewesen; in Irland soll er sogar 
sehr gut gewesen sein seit mehr als einem Jahr, und wäre noch besser 
gewesen, ohne den hohen Preis des Rohstoffs. Die Flachsspinner scheinen 
mit mehr Ungeduld als je auf die Eröffnung der Hülfsquellen Indiens 

131 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

durch die Eisenbahnen zu warten, und auf die entspechende Entwicklung 
seiner Agrikultur, um endlich eine ... ihren Bedürfnissen entsprechende 
Zufuhr von Flachs zu erhalten." (Rep. Fact., Oktober 1860, p. 37.) 

1861. April. „Der Geschäftsstand ist augenblicklich gedrückt... einige 
wenige Baumwollfabriken arbeiten kurze Zeit, und viele Seidenfabriken 5 
sind nur theilweise beschäftigt. Rohstoff ist theuer. In fast jedem textilen 
Zweige steht er über dem Preis, zu dem er für die Masse der Konsumenten 
verarbeitet werden kann." (Rep. Fact., April 1861, p. 33.) 

Es zeigte sich jetzt, daß 1860 in der Baumwoll-Industrie überproducirt 
worden war; die Wirkung davon machte sich noch während der nächsten 10 
Jahre fühlbar. „Es hat zwischen zwei und drei Jahren genommen, bis die 
Ueberproduktion von 1860 auf dem Weltmarkt absorbirt war." (Rep. 
Fact., December 1863, p. 127.) „Der gedrückte Stand der Märkte für 
Baumwollfabrikate in Ostasien, Anfangs 1860, hatte eine entsprechende 
Rückwirkung auf das Geschäft in Blackburn, wo im Durchschnitt 30000 15 
mechanische Webstühle fast ausschließlich in der Produktion von Geweben 
für diesen Markt beschäftigt sind. Die Nachfrage für Arbeit war 
demzufolge hier schon beschränkt, viele Monate bevor die Wirkungen 
der Baumwollblockade sich fühlbar machten ... Glücklicherweise wurden 
hierdurch viele Fabrikanten vor dem Ruin bewahrt. Die Vorräthe 20 
stiegen im Werth, so lange man sie auf Lager hielt, und so wurde die 
erschreckende Entwerthung vermieden, die sonst in einer solchen Krisis 
unvermeidlich war." (Rep. Fact., Oktober 1862, p. 28, 29.) 

1861. Oktober. „Das Geschäft ist seit einiger Zeit sehr gedrückt gewesen 
... Es ist gar nicht unwahrscheinlich, daß während der Winter- 25 
monate viele Fabriken die Arbeitszeit sehr verkürzen werden. Dies war 
indeß vorherzusehn ... ganz abgesehn von den Ursachen, die unsre gewöhnliche 
Baumwollzufuhr von Amerika und unsre Ausfuhr unterbrochen 
haben, würde Verkürzung der Arbeitszeit für den kommenden Winter 
nothwendig geworden sein in Folge der starken Vermehrung der Pro- 30 
duktion in den letzten drei Jahren und der Störungen im indischen und 
chinesischen Markt." (Rep. Fact., Oktober 1861, p. 19.) | 

11071 Baumwollabfall. Ostindische Baumwolle (Surat). Einfluß auf den 
Lohn der Arbeiter. Verbesserung in der Maschinerie. Ersetzung von Baumwolle 
durch Stärkmehl und Mineralien. Wirkung dieser Stärkmehlschlichte 35 
auf die Arbeiter. Spinner feinerer Garnnummern. Betrug der Fabrikanten. 

„Ein Fabrikant schreibt mir wie folgt: ,Was die Schätzung des Baumwollverbrauchs 
per Spindel betrifft, so ziehn Sie wohl nicht hinreichend 
die Thatsache in Rechnung, daß, wenn Baumwolle theuer ist, jeder Spinner 
gewöhnlicher Garne (sage bis Nr. 40, hauptsächlich Nr. 12-32) so 40 
feine Nummern spinnt wie er nur irgend kann, d.h. er wird Nr. 16 spin


132 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. III 

nen statt früher Nr. 12, oder Nr. 22 statt Nr. 16 u.s.w.; und der Weber, 
der diese feinen Garne verwebt, wird seinen Kattun auf das gewöhnliche 
Gewicht bringen, indem er um so viel mehr Schlichte zusetzt. Dies Hülfs-
mittel wird jetzt benutzt in einem wirklich schmählichen Grad. Ich habe 
aus guter Quelle gehört, daß es ordinäre Shirtings für Export gibt, wovon 
das Stück 8 tí wiegt, und wovon 2 fi Schlichte waren. In Gewebe andrer 
Sorten wird oft bis zu 50 % Schlichte gesteckt; sodaß der Fabrikant keineswegs 
lügt, der sich rühmt ein reicher Mann zu werden, indem er sein 
Gewebe für weniger Geld per fi verkauft, als er für das Garn bezahlt hat, 

 woraus es gemacht ist.'" (Rep. Fact., Oktober 1863, p. 63.) 

„Es sind mir auch Aussagen gemacht worden, daß die Weber ihren 
gesteigerten Krankheitsstand der Schlichte zuschreiben, die für die aus 
ostindischer Baumwolle gesponnenen Ketten verwandt wird, und die 
nicht mehr wie früher bloß aus Mehl besteht. Dies Surrogat für Mehl soll 

 jedoch den sehr großen Vortheil bieten, daß es das Gewicht des Gewebes 
bedeutend vermehrt, sodaß 15fi Garn, wenn verwebt, zu 20fi werden." 
(ibidem. Dies Surrogat war gemahlner Talk, genannt China clay, oder 
Gyps, genannt French chalk.) - „Der Verdienst der Weber (hier bedeutet 
dies die Arbeiter) ist sehr vermindert durch Anwendung von Surrogaten 
für Mehl als Kettenschlichte. Diese Schlichte macht das Garn schwerer, 
aber auch hart und brüchig. Jeder Faden der Kette geht im Webstuhl 
durch die sogenannte Litze, deren starke Fäden die Kette in der richtigen 
Lage halten; die hartgeschlichteten Ketten verursachen fortwährende Fadenbrüche 
in der Litze; jeder Bruch verursacht dem Weber fünf Minuten 
Zeitverlust zur Reparatur; der Weber hat diese Schäden jetzt mindestens 
10 mal so oft wie früher auszubessern, und der Stuhl leistet ||108| während 
der Arbeitsstunden natürlich um so viel weniger." (I.e., p. 42, 43.) 

„In Ashton, Stalybridge, Mossley, Oldham etc. ist die Beschränkung 
der Arbeitszeit um ein volles drittel durchgeführt, und die Arbeitsstunden 

 werden noch jede Woche weiter verkürzt ... Gleichzeitig mit dieser Verkürzung 
der Arbeitszeit findet auch in vielen Zweigen Herabsetzung des 
Lohns statt." (p. 13.) - Anfangs 1861 fand ein Strike unter den mechanischen 
Webern in einigen Theilen von Lancashire statt. Verschiedne Fabrikanten 
hatten eine Lohnherabsetzung von 5-7½ % angekündigt; die 

 Arbeiter bestanden darauf, daß die Lohnsätze beibehalten, aber die Arbeitsstunden 
verkürzt werden sollten. Dies wurde nicht bewilligt, und der 
Strike entstand. Nach einem Monat mußten die Arbeiter nachgeben. 
Aber nun erhielten sie beides: „Außer der Lohnherabsetzung, worin die 
Arbeiter zuletzt einwilligten, arbeiten jetzt auch viele Fabriken kurze 

 Zeit." (Rep. Fact., April 1863, p. 23.) 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

1862. April. „Die Leiden der Arbeiter haben sich seit dem Datum 
meines letzten Berichts bedeutend vermehrt; aber zu keiner Zeit in der 
Geschichte der Industrie sind so plötzliche und so schwere Leiden ertragen 
worden mit so viel schweigender Resignation und so geduldigem 
Selbstgefühl." (Rep. Fact., April 1862, p. 10.) - „Die Verhältnißzahl der 5 
augenblicklich ganz beschäftigungslosen Arbeiter scheint nicht viel größer 
zu sein als 1848, wo eine gewöhnliche Panik herrschte, die aber bedeutend 
genug war, um die beunruhigten Fabrikanten zur Zusammenstellung 
einer ähnlichen Statistik über die Baumwollindustrie zu veranlassen, 
wie sie jetzt wöchentlich ausgegeben wird ... Im Mai 1848 waren 10 
von sämmtlichen Baumwollarbeitern in Manchester 15% unbeschäftigt, 
12% arbeiteten kurze Zeit, während über 70% auf voller Zeit beschäftigt 
waren. Am 28. Mai 1862 waren 15% unbeschäftigt, 35% arbeiteten kurze 
Zeit, 49 % volle Zeit ... In den Nachbarorten, z.B. Stockport, ist die 
Procentzahl der nicht voll, und der gar nicht beschäftigten höher, die der 15 
vollbeschäftigten geringer", weil nämlich hier gröbere Nummern gesponnen 
werden als in Manchester, (p. 16.) 

1862. Oktober. „Nach der letzten amtlichen Statistik waren im Vereinigten 
Königreich 2887 Baumwollfabriken, davon 2109 in meinem Distrikt 
(Lancashire und Cheshire). Ich wußte wohl, daß ein sehr großer 20 
Theil der 2109 Fabriken in meinem Bezirk kleine Etablissements waren, 
die nur wenig Leute beschäftigen. Es hat mich aber überrascht zu entdecken, 
wie groß diese Zahl ||109| ist. In 392, oder 19%, ist die Triebkraft, 
Dampf oder Wasser, unter 10 Pferdekraft; in 345, oder 16%, zwischen 10 
und 20 Pferdekraft; in 1372 ist sie 20 Pferde und mehr ... Ein sehr großer 25 
Theil dieser kleinen Fabrikanten - mehr als ein drittel der Gesammtzahl waren 
selbst vor nicht langer Zeit Arbeiter; sie sind Leute ohne Kommando 
über Kapital ... Die Hauptlast würde also auf die übrigen % 
fallen." (Rep. Fact., Oktober 1862, p. 18, 19.) 

Nach demselben Bericht waren von den Baumwollarbeitern in Lan- 30 
cashire und Cheshire damals voll beschäftigt 40146, oder 11,3%; mit 
beschränkter Arbeitszeit beschäftigt 134767 oder 38%; unbeschäftigt 
179721 oder 50,7%. Zieht man hiervon die Angaben über Manchester 
und Bolton ab, wo hauptsächlich feine Nummern gesponnen werden, ein 
von der Baumwollnoth verhältnißmäßig wenig betroffner Zweig, so stellt 35 
sich die Sache noch ungünstiger, nämlich: Vollbeschäftigt 8,5%, beschränkt 
beschäftigt 38%, unbeschäftigt 53,3%. (p. 19, 20.) 

„Es macht für die Arbeiter einen wesentlichen Unterschied, ob gute 
oder schlechte Baumwolle verarbeitet wird. In den ersten Monaten des 
Jahrs, als die Fabrikanten ihre Fabriken dadurch in Gang zu halten such- 40 
ten, daß sie alle zu mäßigen Preisen kaufbare Baumwolle aufbrauchten, 

134 


Sechstes Kapitel • Wirkung von Preiswechseln. III 

kam viel schlechte Baumwolle in Fabriken, wo früher gewöhnlich gute 
verwandt wurde; der Unterschied im Lohn der Arbeiter war so groß, daß 
viele Strikes stattfanden, weil sie jetzt zum alten Stücklohn keinen erträglichen 
Taglohn mehr herausschlagen konnten ... In einigen Fällen 

 betrug der Unterschied durch Anwendung schlechter Baumwolle selbst 
bei voller Arbeitszeit die Hälfte des Gesammtlohns." (p. 27.) 

1863. April. „Im Lauf dieses Jahres wird nicht viel mehr als die Hälfte 
der Baumwollarbeiter voll beschäftigt werden können." (Rep. Fact., 
April 1863, p. 14.) 

 „Ein sehr ernstlicher Nachtheil bei Verwendung ostindischer Baumwolle, 
wie die Fabriken sie jetzt gebrauchen müssen, ist der, daß die 
Geschwindigkeit der Maschinerie dabei sehr verlangsamt werden muß. 
Während der letzten Jahre wurde alles aufgeboten, diese Geschwindigkeit 
zu beschleunigen, sodaß dieselbe Maschinerie mehr Arbeit that. Die ver- 
minderte Geschwindigkeit trifft aber den Arbeiter ebensosehr wie den 
Fabrikanten; denn die Mehrzahl der Arbeiter wird nach Stücklohn bezahlt, 
die Spinner so viel per U gesponnenes Garn, die Weber so viel per 
gewebtes Stück; und selbst bei den andern, nach Wochenlohn bezahlten | 
] 1101 Arbeitern würde eine Lohn Verminderung eintreten in Folge der ver- 
minderten Produktion. Nach meinen Ermittlungen ... und den mir über-
gebnen Aufstellungen des Verdienstes der Baumwollarbeiter im Lauf dieses 
Jahrs ... ergibt sich eine Vermindrung von durchschnittlich 20 %, in 
einigen Fällen von 50%, berechnet nach den Lohnhöhen, wie sie 1861 
herrschten." (p. 13.) - „Die verdiente Summe hängt ab ... davon, was für 
Material verarbeitet wird ... Die Lage der Arbeiter, in Beziehung auf den 
verdienten Lohnbetrag, ist sehr viel besser jetzt (Oktober 1863) als voriges 
Jahr um diese Zeit. Die Maschinerie ist verbessert worden, man kennt 
den Rohstoff besser, und die Arbeiter werden leichter mit den Schwierigkeiten 
fertig, womit sie anfangs zu kämpfen hatten. Voriges Frühjahr war 
ich in Preston in einer Nähschule (Wohlthätigkeitsanstalt für Unbeschäftigte); 
zwei junge Mädchen, die Tags zuvor in eine Weberei geschickt 
waren, auf die Angabe des Fabrikanten hin, daß sie 4sh. die Woche 
verdienen könnten, baten um Wiederaufnahme in die Schule und klagten, 
sie hätten nicht 1 sh. per Woche verdienen können. Ich habe Anga- 
ben gehabt über Self-acting minders ... Männer, die ein paar Self-actors 
regieren, die nach 14 Tagen voller Arbeitszeit 8sh. 11 d. verdient hatten, 
und von dieser Summe wurde ihnen die Hausmiethe abgezogen, wobei 
der Fabrikant (Edelmüthigster!) ihnen jedoch die halbe Miethe als Geschenk 
zurückgab. Die Minders nahmen die Summe von 6 sh. 11 d. nach 
Hause. An manchen Orten verdienten die Self-acting minders 5-9 sh. die 
Woche, die Weber von 2-6 sh. die Woche, während der letzten Monate 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

1862 ... Gegenwärtig besteht ein viel gesundrer Zustand, obwohl der 
Verdienst in den meisten Distrikten noch immer sehr abgenommen hat... 
Mehrere andre Ursachen haben zu dem geringem Verdienst beigetragen, 
neben dem kürzern Stapel der indischen Baumwolle und ihrer Verunreinigung. 
So .. B. ist es jetzt Brauch, Baumwollabfall reichlich unter die 5 
indische Baumwolle zu mischen, und dies steigert natürlich die Schwierigkeit 
für die Spinner noch mehr. Bei der Kürze der Faser, reißen die 
Fäden leichter beim Herausziehen der Mule und beim Drehen des Garns, 
und die Mule kann nicht so regelmäßig im Gang gehalten werden ... 
Ebenso kann, bei der großen Aufmerksamkeit, die auf die Fäden ver- 10 
wandt werden muß, eine Weberin häufig nur einen Stuhl überwachen, 
und nur sehr wenige mehr als zwei Stühle ... In vielen Fällen ist der Lohn 
der Arbeiter geradezu um 5, 7 V2 und 10% herabgesetzt worden, ... in der 
Mehrzahl der Fälle muß der ||111| Arbeiter zusehn, wie er mit seinem 
Rohstoff fertig wird, und wie er zum gewöhnlichen Lohnsatz an Ver- 15 
dienst herausschlägt, was er kann ... Eine andre Schwierigkeit, womit die 
Weber zuweilen zu kämpfen haben, ist, daß sie aus schlechtem Stoff gutes 
Gewebe machen sollen, und mit Lohnabzügen gestraft werden, wenn die 
Arbeit nicht nach Wunsch ausfallt." (Rep. Fact., Oktober 1863, p. 41^4-3.) 

Die Löhne waren miserabel, selbst wo volle Zeit gearbeitet wurde. Die 20 
Baumwollarbeiter stellten sich bereitwillig zu all den öffentlichen Arbeiten, 
Drainage, Wegebauten, Steineklopfen, Straßepflastern, wozu sie verbraucht 
wurden, um ihre Unterstützung (die thatsächlich eine Unterstützung 
der Fabrikanten war, s. Buch I, S. 598/589) von den Lokalbehörden 
zu beziehn. Die ganze Bourgeoisie stand auf Wache über den Arbeitern. 25 
Wurde der schlechteste Hundelohn angeboten und der Arbeiter wollte 
ihn nicht nehmen, so strich das Unterstützungskomité ihn von der Unterstützungsliste. 
Es war in sofern eine goldne Zeit für die Herrn Fabrikanten, 
als die Arbeiter entweder verhungern oder zu jedem, dem Bourgeois 
profitabelsten Preis arbeiten mußten; wobei die Unterstützungs- 30 
komité's als ihre Wachthunde agirten. Zugleich verhinderten die Fabrikanten, 
in geheimem Einverständniß mit der Regierung, die Auswanderung 
soweit wie möglich, theils um ihr im Fleisch und Blut der Arbeiter 
existirendes Kapital stets in Bereitschaft zu halten, theils um die von den 
Arbeitern erpreßte Hausmiethe zu sichern. 35 

„Die Unterstützungskomité's handelten in diesem Punkt mit großer 
Strenge. War Arbeit angeboten, so wurden die Arbeiter, denen sie angeboten 
worden, von der Liste gestrichen, und so gezwungen sie anzunehmen. 
Wenn sie sich weigerten die Arbeit anzutreten ... so war die 
Ursache die, daß ihr Verdienst bloß nominell, die Arbeit aber außeror- 40 
dentlich schwer sein würde." (I.e., p. 97.) 

136 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. III 

Die Arbeiter waren zu jeder Art Arbeit bereitwillig, zu der sie in Folge 
des Public Works Act angestellt wurden. „Die Grundsätze, wonach industrielle 
Beschäftigungen organisirt wurden, wechselten bedeutend in 
verschiednen Städten. Aber selbst an den Orten, wo die Arbeit in freier 

 Luft nicht absolut als Arbeitsprobe (labour test) diente, wurde diese Arbeit 
doch entweder mit der bloßen regelmäßigen Unterstützungssumme, 
oder doch nur so unbedeutend höher bezahlt, daß sie in der That eine 
Arbeitsprobe wurde." (p. 69.) „Der Public Works Act von 1863 sollte 
diesem Uebel ||112| abhelfen und den Arbeiter befähigen, seinen Taglohn 
als unabhängiger Taglöhner zu verdienen. Der Zweck dieses Akts war 
dreifach: 1) Lokalbehörden zu befähigen, Geld (mit Einwilligung des 
Präsidenten der staatlichen Central-Armenbehörde) von den Schatzanleihe-
Kommissären zu borgen; 2) Verbesserungen in den Städten der 
Baumwollbezirke zu erleichtern; 3) den unbeschäftigten Arbeitern Arbeit 

 und lohnenden Verdienst (remunerative wages) zu verschaffen." Bis Ende 
Oktober 1863 waren Anleihen bis zum Betrag von 883 700 £ unter diesem 
Gesetz bewilligt worden, (p. 70.) Die unternommenen Arbeiten waren 
hauptsächlich Kanalisation, Wegebauten, Straßenpflastern, Sammelteiche 
für Wasserwerke etc. 

 Herr Henderson, Präsident des Komités von Blackburn, schreibt mit 
Beziehung hierauf an Fabrikinspektor Redgrave: „Während meiner ganzen 
Erfahrung im Lauf der gegenwärtigen Zeit des Leidens und des 
Elends, hat mich nichts stärker frappirt oder mir mehr Freude gemacht, 
als die heitre Bereitwilligkeit, womit die unbeschäftigten Arbeiter dieses 

 Distrikts, die ihnen gemäß dem Public Works Act vom Stadtrath von 
Blackburn angebotne Arbeit übernommen haben. Man kann kaum einen 
größern Kontrast denken, als den zwischen dem Baumwollspinner, der 
früher als geschickter Arbeiter in der Fabrik, und jetzt als Tagelöhner an 
einem Abzugskanal 14 oder 18 Fuß tief arbeitet." (Sie verdienten dabei je 
nach Größe der Familie 4-12 sh. wöchentlich, letztre riesige Summe 
mußte oft für eine Familie von 8 Personen ausreichen. Die Herren Spießbürger 
hatten dabei doppelten Profit: Erstens bekamen sie das Geld zur 
Verbesserung ihrer rauchigen und vernachlässigten Städte zu ausnahms-
weis niedrigen Zinsen; zweitens zahlten sie die Arbeiter weit unter den 
regelmäßigen Lohnsätzen.) „Gewohnt wie er war, an eine fast tropische 
Temperatur, an Arbeit, wobei Gewandtheit und Genauigkeit der Manipulation 
ihm unendlich mehr nützte als Muskelkraft, gewohnt an das 
doppelte, manchmal dreifache der Entlohnung, die er jetzt erhalten kann, 
schließt seine willige Annahme der gebotnen Beschäftigung eine Summe 
von Selbstverleugnung und Rücksicht ein, die ihm zur höchsten Ehre 
gereicht. In Blackburn sind die Leute probirt worden, bei fast jeder mög



Erster Teil · Erster Abschnitt • Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

liehen Art von Arbeit in freier Luft; beim Ausgraben eines steifen, schweren 
Lehmbodens auf beträchtliche Tiefe, bei Trockenlegung, Steinklopfen, 
Wegebauten, bei Ausgrabungen für Straßenkanäle auf Tiefen von 14, 
16 und zuweilen 20 Fuß. Häufig stehn sie dabei in 10-12 Zoll || 1131 tiefem 
Schmutz und Wasser, und jedesmal sind sie dabei einem Klima ausge-5 
setzt, dessen nasse Kälte in keinem Distrikt Englands übertroffen, wenn 
überhaupt erreicht wird." (p. 91, 92.) - „Die Haltung der Arbeiter ist fast 
tadellos gewesen ... ihre Bereitwilligkeit, die Arbeit in freier Luft zu übernehmen 
und sich damit durchzuschlagen." (p. 69.) 

1864. April. „Gelegentlich hört man in verschiednen Bezirken Klagen 10 
über Mangel an Arbeitern, hauptsächlich in gewissen Zweigen, .. B. der 
Weberei ... aber diese Klagen haben ihren Ursprung ebensosehr in dem 
geringen Lohn, den die Arbeiter verdienen können in Folge der angewandten 
schlechten Garnsorten, wie in irgend welcher wirklichen Seltenheit 
von Arbeitern selbst in diesem besondern Zweig. Zahlreiche Zwistig- 15 
keiten wegen des Lohns haben vorigen Monat stattgefunden zwischen 
gewissen Fabrikanten und ihren Arbeitern. Ich bedaure, daß Strikes nur 
zu häufig vorgekommen sind ... Die Wirkung des Public Works Act wird 
von den Fabrikanten als eine Konkurrenz empfunden, und in Folge dessen 
hat das Lokalkomité von Bacup seine Thätigkeit suspendirt, denn 20 
obwohl noch nicht alle Fabriken laufen, hat sich doch ein Mangel an 
Arbeitern gezeigt." (Rep. Fact., April 1864, p. 9, 10.) Es war allerdings 
die höchste Zeit für die Herren Fabrikanten. In Folge des Public Works 
Act wuchs die Nachfrage so sehr, daß in den Steinbrüchen bei Bacup 
manche Fabrikarbeiter jetzt 4-5 sh. täglich verdienten. Und so wurden 25 
die öffentlichen Arbeiten allmälig eingestellt - diese neue Auflage der 
Ateliers nationaux von 1848, aber diesmal errichtet zum Nutzen der 
Bourgeoisie. 

Experimente in corpore vili. 

„Obwohl ich den sehr herabgesetzten Lohn (der Vollbeschäftigten), 30 
den wirklichen Verdienst der Arbeiter in verschiednen Fabriken gegeben 
habe, folgt keineswegs, daß sie Woche für Woche dieselbe Summe verdienen. 
Die Arbeiter sind hier großen Schwankungen ausgesetzt, in Folge 
des beständigen Experimentirens der Fabrikanten mit verschiednen Arten 
und Proportionen von Baumwolle und Abfall in derselben Fabrik; 35 
die ,Mischungen', wie man sie nennt, werden häufig gewechselt, und der 
Verdienst der Arbeiter steigt und fällt mit der Qualität der Baumwollmischung. 
Zuweilen blieb er nur 15% des frühern Verdienstes, und in 
einer oder ein paar Wochen fiel er auf 50 oder 60% herunter." Inspector 
Redgrave, der hier spricht, gibt nun der Praxis entnommene Lohnauf- 40 
Stellungen, wovon hier folgende Beispiele hinreichen: | 

138 


Sechstes Kapitel · Wirkung von Preiswechseln. III 

|114| A, Weber, Familie von 6 Personen, 4 Tage in der Woche beschäftigt, 
6sh. 8½ d.; B, Twister, 4½ Tag per Woche, 6sh.; C, Weber, Familie 
von 4, 5 Tage per Woche, 5 sh. 1 d.; D, Slubber, Familie von 6, 4 Tage per 
Woche, 7sh. 1Od.; E, Weber, Familie von 7, 3 Tage, 5sh. u.s.w. Red


5 grave fährt fort: „Die obigen Aufstellungen verdienen Beachtung, denn 
sie beweisen, daß die Arbeit in mancher Familie ein Unglück werden 
würde, da sie nicht nur das Einkommen reducirt, sondern es so tief herunterbringt, 
daß es vollständig unzureichend wird um mehr als einen 
ganz kleinen Theil ihrer absoluten Bedürfnisse zu befriedigen, wenn nicht 

10 zusätzliche Unterstützung in Fällen gegeben würde, wo der Verdienst der 
Familie nicht die Summe erreicht, die sie als Unterstützung erhalten würde, 
wenn sie alle unbeschäftigt wären." (Rep. Fact., Oktober 1863, 
p. 50-53.) 

„In keiner Woche seit dem 5. Juni 1863 ist die durchschnittliche Geis 
sammtbeschäftigung aller Arbeiter mehr als zwei Tage, 7 Stunden und 
einige Minuten gewesen." (I.e., p. 121.) 

Von Anfang der Krise bis 25. März 1863 wurden beinahe drei Mill. £ 
ausgegeben von den Armenverwaltungen, dem Central-Unterstützungskomité 
und dem Londoner Mansion-House-Komité. (p. 13.) 

20 „In einem Bezirk, wo wohl das feinste Garn gesponnen wird ... erleiden 
die Spinner eine indirekte Lohnherabsetzung von 15 % in Folge des 
Uebergangs von Sea Island zu ägyptischer Baumwolle.... In einem ausgedehnten 
Distrikt, wo Baumwollabfall in Mengen verwandt wird zur Mischung 
mit indischer Baumwolle, haben die Spinner eine Lohnreduktion 

25 von 5 % gehabt, und außerdem noch 20-30 % verloren in Folge der Verarbeitung 
von Surat und Abfall. Die Weber sind von vier Stühlen auf 2 
heruntergekommen. 1860 machten sie auf jeden Webstuhl 5sh. 7d., 1863 
nur 3 sh. 4 d. ... Die Geldstrafen, die auf amerikanische Baumwolle früher 
von 3d. bis 6d. variirten (für den Spinner), laufen jetzt auf zu 1 sh. bis 

30 3sh. 6d." In einem Bezirk, wo ägyptische Baumwolle gebraucht wurde, 
vermischt mit ostindischer: „Der Durchschnittslohn der Mule-Spinner 
1860 war 18-25 sh., und ist jetzt 10 bis 18 sh. Dies ist nicht ausschließlich 
durch die verschlechterte Baumwolle verursacht, sondern auch durch die 
verminderte Geschwindigkeit der Mule, um dem Garn eine stärkere Dre


35 hung zu geben, wofür in gewöhnlichen Zeiten Extrazahlung gemäß der 
Lohnliste gemacht worden wäre." (p. 43, 44, 45-50.) „Obgleich die ostindische 
Baumwolle vielleicht hier und da mit Profit für||115| den Fabrikanten 
verarbeitet worden ist, so sehn wir doch (siehe Lohnliste p. 53), 
daß die Arbeiter darunter leiden, verglichen mit 1861. Setzt sich der Ge


40 brauch von Surat fest, so werden die Arbeiter den gleichen Verdienst wie 
1857 verlangen; dies aber würde den Profit des Fabrikanten ernstlich 

139 


Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

afficiren, falls es nicht ausgeglichen wird durch den Preis, sei es der 
Baumwolle, sei es der Fabrikate." (p. 105.) 

Hausmiethe. „Die Hausmiethe der Arbeiter, wenn die von ihnen bewohnten 
cottages dem Fabrikanten gehören, wird von diesem häufig 
vom Lohn abgezogen, selbst wenn kurze Zeit gearbeitet wird. Trotzdem 5 
ist der Werth dieser Gebäude gesunken, und Häuschen sind jetzt 25-50 % 
wohlfeiler gegen früher zu haben; eine cottage, die sonst 3sh. 6d. per 
Woche kostete, ist jetzt für 2sh. 4d. zu haben, und zuweilen noch für 
weniger." (p. 57.) 

Auswanderung. Die Fabrikanten waren natürlich gegen die Auswan- 10 
derung der Arbeiter, einestheils weil sie „in Erwartung beßrer Zeiten für 
die Baumwollindustrie sich die Mittel zur Hand erhalten wollten, um ihre 
Fabrik in der vortheilhaftesten Weise zu betreiben". Dann aber auch 
„sind manche Fabrikanten Eigenthümer der Häuser, worin die von ihnen 
beschäftigten Arbeiter wohnen, und wenigstens einige von ihnen rechnen 15 
unbedingt darauf, später einen Theil der aufgelaufnen schuldigen Miethe 
bezahlt zu erhalten", (p. 96.) 

Herr Bernall Osborne sagt in einer Rede an seine Parlamentswähler 
vom 22. Oktober 1864, daß sich die Arbeiter von Lancashire benommen 
haben wie die antiken Philosophen (Stoiker). Nicht wie Schafe? 20 

SIEBENTES KAPITEL. 

Nachträge. 

Gesetzt, wie in diesem Abschnitt unterstellt, die in jeder besondren Produktionssphäre 
angeeignete Profitmasse sei gleich der Summe des Mehrwerths, 
den das in dieser Sphäre angelegte Gesammtkapital erzeugt. So 25 
wird der Bourgeois den Profit doch nicht als identisch mit dem Mehrwerth, 
d. h. mit unbezahlter Mehrarbeit, auffassen, und zwar aus folgenden 
Gründen nicht: 

1)In dem Proceß der Cirkulation vergißt er den Produktionsproceß. 
Das Realisiren des Werths der Waaren - worin das Realisiren ihres Mehr- 30 
werths eingeschlossen - gilt ihm als Machen ||116| dieses Mehrwerths. 
(Eine leergelassene Lücke im Manuskript deutet an, daß Marx diesen 
Punkt näher zu entwickeln vorhatte. F. E.) 
2)Denselben Exploitationsgrad der Arbeit vorausgesetzt, hat sich gezeigt, 
daß, abgesehn von allen durch das Kreditsystem hereingebrachten 35 
Modifikationen, von aller wechselseitigen Uebervortheilung und Prellerei 
der Kapitalisten unter einander, ferner von aller günstigen Wahl des 
140 


Siebentes Kapitel · Nachträge 

Markts, die Profitrate sehr verschieden sein kann, je nachdem der Rohstoff 
wohlfeiler oder minder wohlfeil, mit mehr oder minder Sachkenntniß 
angekauft; je nachdem die angewandte Maschinerie produktiv, 
zweckmäßig und wohlfeil; je nachdem die Gesammteinrichtung der ver- 
schiednen Stufen des Produktionsprocesses mehr oder minder vollkommen, 
die Stoffvergeudung beseitigt, die Leitung und Aufsicht einfach und 
wirksam ist u.s.w. Kurz, den Mehrwerth für ein bestimmtes variables 
Kapital gegeben, so hängt es noch sehr von der individuellen Geschäftstüchtigkeit, 
sei es des Kapitalisten selbst, sei es seiner Unteraufseher und 
Kommis ab, ob sich dieser selbe Mehrwerth in einer größern oder kleinern 
Profitrate ausdrückt, und daher ob er eine größere oder kleinere 
Profitmasse liefert. Derselbe Mehrwerth von 1000 £, das Produkt von 
1000£ Arbeitslohn, sei im Geschäft A auf 9000 £, und in dem andern 
Geschäft B auf 11000 £ konstantes Kapital bezogen. Im Fall A haben wir 

= = m =S

 .' io^ooo IQ0/0· dem FaIlB haben wir .' = ¡ 2^000 ^ ^ %· ^ A 

Gesammtkapital producirt bei A verhältnißmäßig mehr Profit als bei B, 
weil dort die Profitrate höher als hier, obgleich in beiden Fällen das 
vorgeschoßne variable Kapital = 1000, und der aus demselben geschlagne 
Mehrwerth ebenfalls = 1000 ist, also in beiden Fällen gleich große Exploitation 
von gleich vielen Arbeitern stattfindet. Diese Verschiedenheit 
der Darstellung derselben Masse Mehrwerths, oder die Verschiedenheit 
der Profitraten, und daher der Profite selbst, bei gleicher Exploitation der 
Arbeit, kann auch aus andren Quellen herstammen; sie kann aber auch 
einzig und allein entspringen aus der Verschiedenheit in dem Geschäfts

 
geschick, womit beide Geschäfte geführt sind. Und dieser Umstand verleitet 
den Kapitalisten - überzeugt ihn - daß sein Profit geschuldet ist, 
nicht der Exploitation der Arbeit, sondern wenigstens theilweise auch 
andern, davon unabhängigen Umständen, namentlich aber seiner individuellen 
That. 

I 

|117| Aus dem in diesem ersten Abschnitt Entwickelten folgt die Falschheit 
der Ansicht (Rodbertus), wonach (im Unterschied von der Grundrente, 
wo z. B. das Bodenareal dasselbe bleibe während die Rente wachse) 
ein Größenwechsel des Kapitals ohne Einfluß auf das Verhältniß zwi-

 sehen Profit und Kapital, und daher auf die Profitrate bleibe, weil, wenn 
die Masse des Profits wächst, auch die Masse des Kapitals wächst, auf 
das er berechnet wird und umgekehrt. 

Dies ist nur wahr in zwei Fällen. Erstens wenn, alle andern Umstände, 
also namentlich die Rate des Mehrwerths, als gleichbleibend vorausge



Erster Teil · Erster Abschnitt · Verwandlung von Mehrwert und Mehrwertrate 

setzt, ein Werthwechsel der Waare eintritt, welche die Geldwaare ist. 
(Dasselbe findet statt bei dem nur nominellen Werthwechsel, Steigen oder 
Fallen von Werthzeichen bei sonst gleichen Umständen.) Das Gesammtkapital 
sei = 100 £, und der Profit = 20 £, die Profitrate also = 20%. Steigt 
oder fällt das Gold nun um 100%, so wird im ersten Fall dasselbe Ka-5 
pital 200 £ werth sein, das früher 100£ werth war, und der Profit wird 
einen Werth von 40 £ haben, d. h. sich in diesem Geldausdruck darstellen, 
statt früher in 20 £. Im zweiten Fall sinkt das Kapital auf einen Werth 
von 50 £, und der Profit stellt sich dar in einem Produkt zum Werth von 

10£. Aber in beiden Fällen ist 200 : 40 = 50 : 10 = 100 : 20 = 20%. In allen 10 
diesen Fällen wäre jedoch in der That kein Größenwechsel im Kapitalwerth, 
sondern nur im Geldausdruck desselben Werths und desselben 

Mehrwerths vorgegangen. Es könnte also auch ™ oder die Profitrate 
nicht afficirt werden. 
Der andre Fall ist der, wenn wirklicher Größen Wechsel des Werths 15 
stattfindet, aber dieser Größenwechsel nicht begleitet ist von einem 
Wechsel im Verhältniß von . : c, d. h. wenn bei konstanter Rate des 
Mehrwerths das Verhältniß des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitals (das 
variable Kapital als Index der in Bewegung gesetzten Arbeitskraft betrachtet) 
zu dem in Produktionsmitteln ausgelegten Kapital dasselbe 20 

Q 

bleibt. Unter diesen Umständen, ob wir C oder nC oder — haben, .. B. 

' . ' 

1000 oder 2000 oder 500, wird der Profit, bei 20 % Profitrate, im ersten 
Fall = 200, im zweiten = 400, im dritten =100 sein; aber J^Q = 
= = 20%. D. h. die Profitrate bleibt hier unverändert, weil die Zusammensetzung 
des Kapitals dieselbe bleibt und von seinem Größenwechsel 25 
nicht berührt wird. Zunahme oder Abnahme der ||118| Profitmasse zeigt 
daher hier nur an Zunahme oder Abnahme in der Größe des angewandten 
Kapitals. 

Im ersten Fall findet also nur ein scheinbarer Größenwechsel des angewandten 
Kapitals statt, im zweiten Fall findet ein wirklicher Größen- 30 
Wechsel statt, aber kein Wechsel in der organischen Zusammensetzung 
des Kapitals, in dem Verhältniß seines variablen Theils zu seinem konstanten. 
Aber diese beiden Fälle ausgenommen, ist der Größenwechsel 
des angewandten Kapitals entweder Folge eines vorhergegangnen Werthwechsels 
in einem seiner Bestandtheile, und daher (sofern nicht mit dem 35 
variablen Kapital der Mehrwerth selbst wechselt) eines Wechsels in der 
relativen Größe seiner Bestandtheile; oder dieser Größenwechsel (wie bei 
Arbeiten auf großer Stufenleiter, Einführung neuer Maschinerie etc.) ist 
die Ursache eines Wechsels in der relativen Größe seiner beiden organi


142 


Siebentes Kapitel · Nachträge 

sehen Bestandtheile. In allen diesen Fällen muß daher bei sonst gleichen 
Umständen der Größenwechsel des angewandten Kapitals begleitet sein 
von einem gleichzeitigen Wechsel der Profitrate. 

 Die Vermehrung der Profitrate stammt stets daher, daß der Mehrwerth 
relativ oder absolut im Verhältniß zu seinen Produktionskosten, d. h. zum 
vorgeschoßnen Gesammtkapital, vermehrt wird, oder die Differenz zwischen 
Rate des Profits und Rate des Mehrwerths vermindert wird. 

Schwankungen in der Rate des Profits, unabhängig vom Wechsel in 

 den organischen Bestandtheilen des Kapitals oder von der absoluten 
Größe des Kapitals, sind dadurch möglich, daß der Werth des vorgeschoßnen 
Kapitals, in welcher Form, fix oder cirkulirend, es existiré, 
steigt oder fällt in Folge einer, von dem schon existirenden Kapital unabhängigen, 
Erhöhung oder Erniedrigung der zu seiner Reproduktion 
nöthigen Arbeitszeit. Der Werth jeder Waare - also auch der Waaren, 
woraus das Kapital besteht - ist bedingt, nicht durch die in ihr selbst 
enthaltne nothwendige Arbeitszeit, sondern durch die gesellschaftlich 
nothwendige Arbeitszeit, die zu ihrer Reproduktion erheischt ist. Diese 
Reproduktion kann erfolgen unter erschwerenden oder unter erleichternden 
Umständen, verschieden von den Bedingungen der ursprünglichen 
Produktion. Bedarf es unter den veränderten Umständen allgemein doppelt 
so vieler, oder umgekehrt halb so vieler Zeit, um dasselbe sachliche 
Kapital zu reproduciren, so würde bei unverändertem Werth des Geldes, 
wenn es früher 100£ werth, jetzt 200 £, bezw. 50 £ werth sein. Träfe diese 
Wertherhöhung oder Entwerthung alle ||119| Theile des Kapitals gleichmäßig, 
so würde sich auch der Profit entsprechend in der doppelten oder 
nur in der halben Geldsumme ausdrücken. Schließt sie aber eine Aenderung 
in der organischen Zusammensetzung des Kapitals ein, steigert 
oder senkt sie das Verhältniß des variablen zum konstanten Kapitaltheil, 

 so wird die Profitrate bei sonst gleichen Umständen wachsen mit relativ 
wachsendem, fallen bei relativ sinkendem variablem Kapital. Steigt oder 
fällt nur der Geldwerth (in Folge einer Werthänderung des Geldes) des 
vorgeschoßnen Kapitals, so steigt oder fällt im selben Verhältniß der 
Geldausdruck des Mehrwerths. Die Profitrate bleibt unverändert. I 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

11201 ZWEITER ABSCHNITT. 

Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit. 

ACHTES KAPITEL. 

Verschiedne Zusammensetzung der Kapitale in 
verschiednen Produktionszweigen, und daher folgende 
Verschiedenheit der Profitraten. 

Im vorigen Abschnitt wurde unter anderm nachgewiesen, wie bei gleichbleibender 
Rate des Mehrwerths die Profitrate variiren, steigen oder fallen 
kann. In diesem Kapitel wird nun vorausgesetzt, daß der Exploitationsgrad 
der Arbeit, und daher die Rate des Mehrwerths und die Länge 
des Arbeitstags in allen Produktionssphären, worin sich die gesellschaftliche 
Arbeit in einem gegebnen Lande spaltet, von gleicher Größe, gleich 
hoch ist. Von vielen Verschiedenheiten in der Exploitation der Arbeit in 
verschiednen Produktionssphären hat schon A. Smith ausführlich nachgewiesen, 
daß sie sich durch allerlei wirkliche oder vom Vorurtheil acceptirte 
Kompensationsgründe ausgleichen, und daher, als nur scheinbare 
und verschwindende Verschiedenheiten, für die Untersuchung der 
allgemeinen Verhältnisse nicht in Rechnung kommen. Andre Unterschiede, 
z.B. in der Höhe des Arbeitslohns, beruhen großentheils auf dem 
schon im Eingang zu Buch I, S. 19 erwähnten Unterschied zwischen 
einfacher und komplicirter Arbeit und berühren, obgleich sie das Loos 
der Arbeiter in verschiednen Produktionssphären sehr verungleichen, keineswegs 
den Exploitationsgrad der Arbeit in diesen verschiednen Sphären. 
Wird z.B. die Arbeit eines Goldschmieds theurer bezahlt, als die 
eines Taglöhners, so stellt die Mehrarbeit des Goldschmieds in demselben 
Verhältniß auch größern Mehrwerth her als die des Taglöhners. Und 
wenn die Ausgleichung der Arbeitslöhne und Arbeitstage, und daher der 
Rate des Mehrwerths, zwischen verschiednen Produktionssphären, ja 
selbst zwischen verschiednen Kapitalanlagen in derselben Produktionssphäre 
durch vielerlei lokale Hindernisse aufgehalten wird, so vollzieht 
sie sich doch mehr und mehr mit dem Fortschritt der kapitalistischen 
Produktion und der Unterordnung aller ökonomischen Verhältnisse unter 
diese Produktionsweise. So wichtig das Studium ||121| solcher Friktionen 
für jede Specialarbeit über den Arbeitslohn, so sind sie doch für 
die allgemeine Untersuchung der kapitalistischen Produktion als zufällig 


Achtes Kapitel · Verschiedene Zusammensetzung der Kapitale und Profitraten 

und unwesentlich zu vernachlässigen. In solcher allgemeinen Untersuchung 
wird überhaupt immer vorausgesetzt, daß die wirklichen Verhältnisse 
ihrem Begriff entsprechen, oder was dasselbe, werden die wirklichen 
Verhältnisse nur dargestellt, soweit sie ihren eignen allgemeinen Typus 

 ausdrücken. 

Der Unterschied der Raten des Mehrwerths in verschiednen Ländern, 
und daher der nationalen Exploitationsgrade der Arbeit ist für die vorliegende 
Untersuchung durchaus gleichgültig. Wir wollen ja eben in diesem 
Abschnitt darstellen, in welcher Weise eine allgemeine Profitrate in

 
nerhalb eines Landes hergestellt wird. Es ist jedoch klar, daß man bei 
Vergleichung der verschiednen nationalen Profitraten nur das früher Entwickelte 
mit dem hier zu Entwickelnden zusammenzustellen hat. Erst 
betrachte man die Verschiedenheit in den nationalen Raten des Mehrwerths, 
und dann vergleiche man, auf Grundlage dieser gegebnen Raten 

 des Mehrwerths, die Verschiedenheit der nationalen Profitraten. Soweit 
ihre Verschiedenheit nicht aus der Verschiedenheit der nationalen Raten 
des Mehrwerths resultirt, muß sie Umständen geschuldet sein, worin, wie 
in der Untersuchung in diesem Kapitel, der Mehrwerth als überall gleich, 
als konstant vorausgesetzt wird. 

 Es wurde im vorigen Kapitel gezeigt, daß, die Rate des Mehrwerths als 
konstant vorausgesetzt, die Profitrate, die ein bestimmtes Kapital abwirft, 
steigen oder fallen kann in Folge von Umständen, die den Werth 
eines oder des andern Theils des konstanten Kapitals erhöhen oder erniedrigen, 
und dadurch überhaupt das Verhältniß zwischen den konstan- 
ten und variablen Bestandtheilen des Kapitals afficiren. Es wurde ferner 
bemerkt, daß Umstände, welche die Umschlagszeit eines Kapitals verlängern 
oder verkürzen, in ähnlicher Weise die Profitrate afficiren können. 
Da die Masse des Profits identisch ist mit der Masse des Mehrwerths, mit 
dem Mehrwerth selbst, so zeigte sich auch, daß die Masse des Profits - im 
Unterschied von der Profitrate - nicht von den eben erwähnten Werthschwankungen 
betroffen wird. Sie modificirten nur die Rate, worin sich 
ein gegebner Mehrwerth und daher auch ein Profit von gegebner Größe 
ausdrückt, d.h. seine verhältnißmäßige Größe, seine Größe verglichen 
mit der Größe des vorgeschoßnen Kapitals. Insofern in Folge jener 
Werthschwankungen Bindung oder Freisetzung von Kapital stattfand, 
konnte auf diesem indirekten Weg nicht nur die Profitrate, sondern der 
Profit selbst afficirt werden. ||122| Indeß galt dies dann immer nur von 
bereits engagirtem Kapital, nicht von neuer Kapitalanlage; und außerdem 
hing die Vergrößerung oder Verringerung des Profits selbst immer 
davon ab, in wie fern in Folge jener Werthschwankungen mit demselben 
Kapital mehr oder weniger Arbeit in Bewegung gesetzt werden konnte, 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

also mit demselben Kapital - bei gleichbleibender Rate des Mehrwerths eine 
größre oder geringre Masse von Mehrwerth producirt werden konnte. 
Weit entfernt dem allgemeinen Gesetz zu widersprechen oder eine 
Ausnahme davon zu bilden, war diese scheinbare Ausnahme in der That 
nur ein besondrer Fall der Anwendung des allgemeinen Gesetzes. 5 

Wenn sich im vorigen Abschnitt zeigte, daß bei konstantem Exploitationsgrad 
der Arbeit, mit Werthwechsel der Bestandtheile des konstanten 
Kapitals und ebenso mit Wechsel in der Umschlagszeit des Kapitals, die 
Profitrate sich änderte, so folgt daraus von selbst, daß die Profitraten 
verschiedner gleichzeitig nebeneinander existirenden Produktionssphären 10 
verschieden sein werden, wenn bei sonst gleichbleibenden Umständen die 
Umschlagszeit der angewandten Kapitale eine verschiedne, oder wenn 
das Werthverhältniß zwischen den organischen Bestandtheilen dieser Kapitale 
in den verschiednen Produktionszweigen verschieden ist. Was wir 
früher betrachteten als Aenderungen, die zeitlich nach einander mit dem- 15 
selben Kapital vorgingen, betrachten wir jetzt als gleichzeitig vorhandne 
Unterschiede zwischen nebeneinander bestehenden Kapitalanlagen in 
verschiednen Produktionssphären. 

Wir werden hierbei zu untersuchen haben: 1) die Verschiedenheit in der 
organischen Zusammensetzung der Kapitale, 2) die Verschiedenheit ihrer 20 
Umschlagszeit. 

Die Voraussetzung bei dieser ganzen Untersuchung ist selbstverständlich 
die, daß wenn wir von Zusammensetzung oder Umschlag des Kapitals 
in einem bestimmten Produktionszweig sprechen, immer das 
durchschnittliche Normalverhältniß des in diesem Produktionszweig an- 25 
gelegten Kapitals gemeint, überhaupt von dem Durchschnitt des in der 
bestimmten Sphäre angelegten Gesammtkapitals, nicht von den zufälligen 
Unterschieden der in dieser Sphäre angelegten Einzelkapitale die 
Rede ist. 

Da ferner unterstellt ist, daß Rate des Mehrwerths und Arbeitstag 30 
konstant, und da diese Unterstellung ebenfalls Konstanz des Arbeitslohns 
einschließt, so drückt ein gewisses Quantum variables Kapital ein 
gewisses Quantum in Bewegung gesetzter Arbeitskraft und daher ein bestimmtes 
Quantum sich vergegenständlichender ||123| Arbeit aus. Wenn 
also 100£ den Wochenlohn von 100 Arbeitern ausdrückt, also in der That 35 
100 Arbeiter kraft anzeigt, so . . 100 £ die von . . 100 Arbeitern und 

^ ^ die von Arbeitern. Das variable Kapital dient hier also (wie bei 
gegebnem Arbeitslohn stets der Fall) als Index der Masse der, von einem 
bestimmten Gesammtkapital in Bewegung gesetzten, Arbeit; Verschiedenheiten 
in der Größe des angewandten variablen Kapitals dienen daher 40 

146 


Achtes Kapitel · Verschiedene Zusammensetzung der Kapitale und Profitraten 

als Indices der Verschiedenheit in der Masse der angewandten Arbeitskraft. 
Wenn 100£ 100 Arbeiter wöchentlich darstellen, und daher bei 
60 Stunden wöchentlicher Arbeit 6000 Arbeitsstunden repräsentiren, so 
200 £ 12000 und 50 £ nur 3000 Arbeitsstunden. 

 Unter Zusammensetzung des Kapitals verstehn wir, wie schon in Buch I 
gesagt, das Verhältniß seines aktiven und seines passiven Bestandtheils, 
des variabeln und des konstanten Kapitals. Es kommen hierbei zwei Verhältnisse 
in Betracht, die nicht von gleicher Wichtigkeit sind, obgleich sie 
unter gewissen Umständen gleiche Wirkung hervorbringen können. 

 Das erste Verhältniß beruht auf technischer Grundlage und ist auf 
einer bestimmten Entwicklungsstufe der Produktivkraft als gegeben zu 
betrachten. Eine bestimmte Masse Arbeitskraft, dargestellt durch eine 
bestimmte Anzahl Arbeiter, ist erheischt um eine bestimmte Masse Produkt, 
.. B. in einem Tag, zu produciren, und daher - was darin einge-

 schlössen - eine bestimmte Masse Produktionsmittel, Maschinerie, Rohstoffe 
etc. in Bewegung zu setzen, produktiv zu konsumiren. Es kommt 
eine bestimmte Anzahl Arbeiter auf ein bestimmtes Quantum Produktionsmittel, 
und daher ein bestimmtes Quantum lebendiger Arbeit auf ein 
bestimmtes Quantum von, in den Produktionsmitteln bereits vergegen-

 ständlichter Arbeit. Dies Verhältniß ist sehr verschieden in verschiednen 
Produktionssphären, oft zwischen den verschiednen Zweigen einer und 
derselben Industrie, obgleich es zufällig wieder in sehr weit auseinanderliegenden 
Industriezweigen ganz oder annähernd dasselbe sein kann. 

Dies Verhältniß bildet die technische Zusammensetzung des Kapitals 

 und ist die eigentliche Grundlage seiner organischen Zusammensetzung. 

Es ist aber auch möglich, daß jenes Verhältniß in verschiednen Industriezweigen 
dasselbe sei, soweit das variable Kapital bloßer Index von 
Arbeitskraft und das konstante Kapital bloßer Index der von der Arbeitskraft 
in Bewegung gesetzten Masse von Pro||124|duktionsmitteln 

 ist. .. B. gewisse Arbeiten in Kupfer und Eisen mögen gleiches Verhältniß 
zwischen Arbeitskraft und Masse von Produktionsmitteln voraussetzen. 
Da aber Kupfer theurer als Eisen, wird das Werthverhältniß zwischen 
variablem und konstantem Kapital in beiden Fällen verschieden 
sein, und damit auch die Werthzusammensetzung der beiden Gesammt- 
kapitale. Der Unterschied zwischen der technischen Zusammensetzung 
und der Werthzusammensetzung zeigt sich in jedem Industriezweig darin, 
daß bei konstanter technischer Zusammensetzung das Werthverhältniß 
der beiden Kapitaitheile wechseln und bei veränderter technischer Zusammensetzung 
das Werthverhältniß dasselbe bleiben kann; letztres na

 
türlich nur, wenn der Wechsel in dem Verhältniß der angewandten Massen 
von Produktionsmitteln und Arbeitskraft durch entgegengesetzten 
Wechsel in ihren Werthen ausgeglichen wird. 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Die Werthzusammensetzung des Kapitals, insofern sie durch seine 
technische Zusammensetzung bestimmt wird und diese wiederspiegelt, 
nennen wir die organische Zusammensetzung des Kapitals.20 ) 

Bei dem variablen Kapital setzen wir also voraus, daß es Index einer 
bestimmten Menge Arbeitskraft, bestimmter Anzahl Arbeiter oder be-5 
stimmter Massen in Bewegung gesetzter lebendiger Arbeit ist. Man hat 
im vorigen Abschnitt gesehn, daß Wechsel in der Werthgröße des variablen 
Kapitals möglicher Weise nichts darstellt als größern oder geringem 
Preis derselben Arbeitsmasse; aber hier, wo Mehrwerthsrate und Arbeitstag 
als konstant, der Arbeitslohn für bestimmte Arbeitszeit als gegeben 10 
betrachtet wird, fallt dies fort. Dagegen kann ein Unterschied in der 
Größe des konstanten Kapitals zwar auch Index sein eines Wechsels in 
der Masse der von einem bestimmten Quantum Arbeitskraft in Bewegung 
gesetzten Produktionsmittel; aber er kann auch herrühren von dem 
Unterschied im Werth, den die in Bewegung gesetzten Produktionsmittel 15 
in einer Produktionssphäre, als unterschieden von der andren haben. Beide 
Gesichtspunkte kommen daher hier in Erwägung. 

Endlich ist folgendes Wesentliche zu bemerken: 

Gesetzt 100£ sei der Wochenlohn von 100 Arbeitern. Gesetzt die wöchentliche 
Arbeitszeit sei = 60 Stunden. Gesetzt ferner die Rate des Mehr- 20 
werths sei = 100%. In diesem Falle arbeiten die Arbeiter von den 
60 Stunden 30 für sich selbst und 30 umsonst ||125| für den Kapitalisten. 
In den 100£ Arbeitslohn sind in der That nur 30 Arbeitsstunden der 
100 Arbeiter oder zusammen 3000 Arbeitsstunden verkörpert, während 
die andren 3000 Stunden, die sie arbeiten, verkörpert sind in den 100£ 25 
Mehrwerth, resp. Profit, den der Kapitalist einsteckt. Obgleich der Arbeitslohn 
von 100£ daher nicht den Werth ausdrückt, worin sich die 
Wochenarbeit der 100 Arbeiter vergegenständlicht, so zeigt er doch an 
(da Länge des Arbeitstags und Rate des Mehrwerths gegeben) daß von 
diesem Kapital 100 Arbeiter während zusammen 6000 Arbeitsstunden in 30 
Bewegung gesetzt worden sind. Das Kapital von 100 £ zeigt dies an, weil 
es erstens die Anzahl der in Bewegung gesetzten Arbeiter anzeigt, indem 
1 £ = 1 Arbeiter per Woche, also 100£ = 100 Arbeiter; und zweitens, weil 
jeder in Bewegung gesetzte Arbeiter, bei der gegebnen Mehrwerthsrate 
von 100%, noch einmal so viel Arbeit verrichtet als in seinem Lohn 35 
enthalten ist, also 1 £, sein Lohn, der der Ausdruck einer halben Woche 
Arbeit, eine ganze Woche Arbeit in Bewegung setzt, und ebenso 100 £, 

2())

 Das Obige findet sich schon kurz entwickelt in der dritten Auflage des ersten Buchs, 

S.628, am Anfang von Kapitel XXIII. Da die beiden ersten Auflagen jene Stelle nicht 
enthalten, war ihre Wiederholung hier um so mehr geboten. - F. E. 40 
148 


Achtes Kapitel · Verschiedene Zusammensetzung der Kapitale und Profitraten 

obgleich sie nur 50 Wochen Arbeit enthalten, 100 Arbeitswochen. Es ist 
da also ein sehr wesentlicher Unterschied zu machen zwischen dem variablen, 
in Arbeitslohn ausgelegten Kapital, soweit sein Werth, die Summe 
der Arbeitslöhne, ein bestimmtes Quantum vergegenständlichter Arbeit 
darstellt, und soweit sein Werth bloßer Index ist der Masse lebendiger 
Arbeit, die es in Bewegung setzt. Diese letztre ist immer größer als 
die in ihm enthaltne Arbeit, und stellt sich daher auch in einem höhern 
Werth dar, als dem des variablen Kapitals; in einem Werth, der bestimmt 
ist einerseits durch die Anzahl der vom variablen Kapital in Bewegung 
gesetzten Arbeiter, und andrerseits durch das Quantum Mehrarbeit, das 
sie verrichten. 

Es folgt aus dieser Betrachtungsweise des variablen Kapitals: 

Wenn eine Kapitalanlage in der Produktionssphäre A auf je 700 des 
Gesammtkapitals nur 100 in variablem Kapital verausgabt und 600 in 
konstantem, während in der Produktionssphäre B 600 in variablem und 
nur 100 in konstantem verausgabt werden, so wird jenes Gesammtkapital 
A von 700 nur eine Arbeitskraft von 100 in Bewegung setzen, also unter 
der frühern Annahme nur 100 Arbeitswochen oder 6000 Stunden lebendiger 
Arbeit, während das gleich große Gesammtkapital B 600 Arbeits- 
wochen und daher 36 000 Stunden lebendiger Arbeit in Bewegung setzt. 
Das Kapital in A würde daher nur 50 Arbeitswochen oder 3000 Stunden 
Mehrarbeit aneignen, während das gleich große Kapital in B 300 Ar-
beits|¡126|wochen oder 18000 Stunden. Das variable Kapital ist der Index 
nicht nur der in ihm selbst enthaltnen Arbeit, sondern, bei gegebner 

 Mehrwerthsrate, zugleich der von ihm über dies Maß hinaus in Bewe


gung gesetzten überschüssigen oder Mehrarbeit. Bei gleichem Exploita


1A

tionsgrad der Arbeit wäre der Profit im ersten Fall = = 

600 'VVJ 

142.% und im zweiten = ^ = 85 5.%, die sechsfache Profitrate. Aber in 
der That wäre in diesem Fall der Profit selbst sechsmal größer, 600 für B 

 gegen 100 für A, weil sechsmal soviel lebendige Arbeit mit demselben 
Kapital in Bewegung gesetzt, also bei gleichem Exploitationsgrad der 
Arbeit auch sechsmal soviel Mehrwerth, daher sechsmal soviel Profit gemacht 
wird. 

Würden in A nicht 700 sondern 7000 £, in B dagegen nur 700 £ Kapital 

 angewandt, so würde das Kapital A, bei gleichbleibender organischer 
Zusammensetzung, 1000£ von den 7000 £ als variables Kapital anwenden, 
also 1000 Arbeiter wöchentlich = 60000 Stunden lebendiger Arbeit, 
wovon 30 000 Stunden Mehrarbeit. Aber nach wie vor würde A mit je 
700 £ nur 1A soviel lebendige Arbeit, und daher auch nur 1A soviel Mehr


1A

 arbeit in Bewegung setzen wie B, also damit auch nur soviel Profit 

149 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

produciren. Wird die Profitrate betrachtet, so ist JQQQ 
= 7fjfj = 142.% 
gegen oder 855.% des Kapitals B. Gleich große Kapitalbeträge genommen, 
ist hier die Profitrate verschieden, weil bei gleicher Mehrwerthsrate, 
in Folge der verschiednen Massen in Bewegung gesetzter lebendiger 
Arbeit, die Massen der producirten Mehrwerthe und daher die 5 
Profite verschieden sind. 

Dasselbe Resultat folgt thatsächlich, wenn die technischen Verhältnisse 
in der einen Produktionssphäre dieselben sind wie in der andern, aber 
der Werth der angewandten konstanten Kapitalelemente größer oder 
kleiner ist. Nehmen wir an, beide wenden 100 £ als variables Kapital an 10 
und brauchen also 100 Arbeiter wöchentlich, um dasselbe Quantum Maschinerie 
und Rohstoff in Bewegung zu setzen, aber letztre seien theurer 
in B als in A. In diesem Falle kämen auf 100 £ variables Kapital in A .. B. 
200 £ konstantes und in B 400. Dann ist bei einer Mehrwerthsrate von 
100% der producirte Mehrwerth beidemal gleich 100 £; also auch der 15 

= 1/3 =

Profit beidemal gleich 100£. Aber in A 2oo^+%o 33 dagegen 

in B 4QQ ^+^00 = V5 = 20%. In der ||127| That, nehmen wir in beiden 

Fällen einen bestimmten aliquoten Theil des Gesammtkapitals, so bildet 
in B von je 100£ nur 20 £ oder Ys variables Kapital, während in A von je 
100£ 331A £ oder Vi variables Kapital ist. B producirt auf je 100£ weniger 20 
Profit, weil es weniger lebendige Arbeit in Bewegung setzt als A. Die 
Verschiedenheit der Profitraten löst sich hier also wieder auf in Verschiedenheit 
der auf je 100 der Kapitalanlagen erzeugten Profitmassen, weil 
Massen des Mehrwerths. 

Der Unterschied dieses zweiten Beispiels vom vorhergehenden ist nur 25 
der: Die Ausgleichung zwischen A und B würde im zweiten Fall nur 
einen Werthwechsel des konstanten Kapitals, sei es von A oder B, bei 
gleichbleibender technischer Grundlage erfordern; im ersten Fall dagegen 
ist die technische Zusammensetzung selbst in den beiden Produktionssphären 
verschieden und müßte zur Ausgleichung umgewälzt werden. 30 

Die verschiedne organische Zusammensetzung der Kapitale ist also 
unabhängig von ihrer absoluten Größe. Es fragt sich stets nur, wieviel 
von je 100 variables und wieviel konstantes Kapital ist. 

Kapitale von verschiedner Größe procentig berechnet, oder was hier 
auf dasselbe herauskommt, Kapitale von gleicher Größe erzeugen also 35 
bei gleichem Arbeitstag und gleichem Exploitationsgrad der Arbeit sehr 
verschiedne Mengen von Profit, weil von Mehrwerth, und zwar weil, 
nach der verschiednen organischen Kapital-Zusammensetzung in verschiednen 
Produktionssphären ihr variabler Theil verschieden ist, also 

150 


Achtes Kapitel · Verschiedene Zusammensetzung der Kapitale und Profitraten 

die Quanta der von ihnen in Bewegung gesetzten lebendigen Arbeit verschieden, 
also auch die Quanta der von ihnen angeeigneten Mehrarbeit, 
der Substanz des Mehrwerths und daher des Profits. Gleich große Stücke 
des Gesammtkapitals in den verschiednen Produktionssphären schließen 
ungleich große Quellen des Mehrwerths ein, und die einzige Quelle des 
Mehrwerths ist die lebendige Arbeit. Bei gleichem Exploitationsgrad der 
Arbeit hängt die Masse der von einem Kapital = 100 in Bewegung gesetzten 
Arbeit, und daher auch der von ihm angeeigneten Mehrarbeit, 
von der Größe seines variablen Bestandtheils ab. Wenn ein Kapital, das 
procentig aus 90 +10 besteht, bei gleichem Exploitationsgrad der Ar


cv

beit ebensoviel Mehrwerth oder Profit erzeugte wie ein Kapital, das aus 
10C + 90Y besteht, dann wäre es sonnenklar, daß der Mehrwerth und daher 
der Werth überhaupt eine ganz andre Quelle haben müßte als die 
Arbeit, und daß damit jede rationelle Grundlage der politischen Oeko- 
nomie wegfiele. Setzen wir fortwährend 1 £ gleich dem ||128| Wochenlohn 
eines Arbeiters für 60 Arbeitsstunden, und die Mehrwerthsrate = 100%, 
so ist klar, daß das Gesammt-Werthprodukt, das ein Arbeiter in einer 
Woche liefern kann = 2£; 10 Arbeiter könnten also nicht mehr liefern als 
20 £; und da von diesen 20 £ 10 £ den Arbeitslohn ersetzen, so könnten die 
10 keinen größern Mehrwerth schaffen als 10£; während die 90, deren 
Gesammtprodukt = 180 £, und deren Arbeitslohn = 90 £, einen Mehrwerth 
von 90 £ schüfen. Die Profitrate wäre also im einen Fall 10%, im 
andern 90%. Sollte es anders sein, so müßten Werth und Mehrwerth 
etwas andres sein als vergegenständlichte Arbeit. Da also Kapitale in 
verschiednen Produktionssphären, procentig betrachtet - oder gleich große 
Kapitale - sich ungleich eintheilen in konstantes und variables Element, 
ungleich viel lebendige Arbeit in Bewegung setzen und daher ungleich 
viel Mehrwerth, also Profit erzeugen, so ist die Rate des Profits, 
die eben in der procentigen Berechnung des Mehrwerths auf das Ge-

 sammtkapital besteht, in ihnen verschieden. 

Wenn aber die Kapitale verschiedner Produktionssphären, procentig 
berechnet, also gleich große Kapitale in verschiednen Produktionssphären 
ungleiche Profite erzeugen, in Folge ihrer verschiednen organischen 
Zusammensetzung, so folgt, daß die Profite ungleicher Kapitale in ver-

 schiednen Produktionssphären nicht im Verhältniß zu ihren respektiven 
Größen stehn können, daß also die Profite in verschiednen Produktionssphären 
nicht den Größen der respektive in ihnen angewandten Kapitale 
proportional sind. Denn solches Wachsen des Profits pro rata der Größe 
des angewandten Kapitals würde unterstellen, daß procentig betrachtet 
die Profite gleich sind, daß also gleich große Kapitale in verschiednen 
Produktionssphären gleiche Profitraten haben, trotz ihrer verschiednen 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

organischen Zusammensetzung. Nur innerhalb derselben Produktionssphäre, 
wo also die organische Zusammensetzung des Kapitals gegeben 
ist, oder zwischen verschiednen Produktionssphären von gleicher organischer 
Zusammensetzung des Kapitals, stehn die Massen der Profite in 
geradem Verhältniß zur Masse der angewandten Kapitale. Daß die Pro-5 
fite ungleich großer Kapitale im Verhältniß ihrer Größen sind, heißt 
überhaupt nichts als daß gleich große Kapitale gleich große Profite abwerfen, 
oder daß die Profitrate für alle Kapitale gleich ist, welches immer 
ihre Größe und ihre organische Zusammensetzung. 

Es findet das Entwickelte statt unter der Voraussetzung, daß die Waa- 10 
ren zu ihren Werthen verkauft werden. Der Werth einer ||129| Waare ist 
gleich dem Werth des in ihr enthaltnen konstanten Kapitals, plus dem 
Werth des in ihr reproducirten variablen Kapitals, plus dem Inkrement 
dieses variablen Kapitals, dem producirten Mehrwerth. Bei gleicher Rate 
des Mehrwerths hängt seine Masse offenbar ab von der Masse des va- 15 
riablen Kapitals. Der Werth des Produkts des Kapitals von 100 ist in dem 
einen Fall 90+ 10+ 10 = 110; im andern Fall 10 + 90 + 90 = 190. 

cvmcvm

Werden die Waaren zu ihren Werthen verkauft, so das erste Produkt zu 
110, wovon 10 Mehrwerth oder unbezahlte Arbeit darstellt; das zweite 
Produkt dagegen zu 190, wovon 90 Mehrwerth oder unbezahlte Arbeit. 20 

Es ist dies namentlich wichtig, wenn internationale Profitraten mit einander 
verglichen werden. In einem europäischen Land sei die Rate des 
Mehrwerths 100%, d. h. der Arbeiter arbeite den halben Tag für sich und 
den halben Tag für seinen Beschäftiger; in einem asiatischen Land sei sie 
= 25%, d.h. der Arbeiter arbeite Vs des Tages für sich und Vs für seinen 25 
Beschäftiger. In dem europäischen Land aber sei die Zusammensetzung 
des nationalen Kapitals 84+16, und im asiatischen Land, wo wenig 

cv 

Maschinerie etc. angewandt, und in einer gegebnen Zeit von einer gegebnen 
Menge Arbeitskraft relativ wenig Rohmaterial produktiv konsumirt 
wird, sei die Zusammensetzung 16 + 84. Wir haben dann folgende 30 

cv 

Rechnung: 
Im europäischen Land Produktwerth = 84 +16 +16 = 116 Pro


cvm

fitrate =1Vi 00 = 16%. 
Im asiatischen Land Produktwerth = 16 + 84+ 2l = 121; Profitrate 

cvm

= 21/ioo =21%. 35 
Die Profitrate ist also im asiatischen Land um mehr als 25 % größer als 
im europäischen, obgleich die Mehrwerthsrate in jenem viermal kleiner 
ist als in diesem. Die Careys, Bastiats und tutti quanti werden gerade auf 
das Umgekehrte schließen. 
Dies beiläufig; verschiedne nationale Profitraten werden meist auf ver- 40 
schiednen nationalen Mehrwerthsraten beruhen; wir vergleichen aber in 

152 


Achtes Kapitel · Verschiedene Zusammensetzung der Kapitale und Profitraten 

diesem Kapitel ungleiche Profitraten, die aus einer und derselben Mehrwerthsrate 
entspringen. 

Außer der verschiednen organischen Zusammensetzung der Kapitale, 
also außer den verschiednen Massen von Arbeit und damit auch, bei 
sonst gleichen Umständen, von Mehrarbeit, die Kapitale von gleicher 
Größe in verschiednen Produktionssphären in Bewegung setzen, besteht 
noch eine andre Quelle der Ungleichheit der Profitraten: die Verschiedenheit 
in der Länge des Umschlags ||130| des Kapitals in den verschiednen 
Produktionssphären. Wir haben im IV. Kapitel gesehn, daß bei glei- 
eher Zusammensetzung der Kapitale und bei sonst gleichen Umständen 
die Profitraten sich umgekehrt verhalten wie die Umschlagszeiten, und 
ebenso daß dasselbe variable Kapital, wenn es in verschiednen Zeiträumen 
umschlägt, ungleiche Massen von jährlichem Mehrwerth zu Wege 
bringt. Die Verschiedenheit der Umschlagszeiten ist also ein andrer 

 Grund, warum gleich große Kapitale in verschiednen Produktionssphären 
nicht gleich große Profite in gleichen Zeiträumen produciren, und 
warum daher die Profitraten in diesen verschiednen Sphären verschieden 
sind. 

Was dagegen das Verhältniß der Zusammensetzung der Kapitale aus 
fixem und cirkulirendem Kapital betrifft, so afficirt es, an und für sich 
betrachtet, die Profitrate durchaus nicht. Es kann sie nur afficiren, wenn 
entweder diese verschiedne Zusammensetzung zusammenfallt mit verschiednem 
Verhältniß zwischen dem variablen und konstanten Theil, wo 
also diesem Unterschied, und nicht dem von cirkulirendem und fixem, 
die Verschiedenheit der Profitrate geschuldet ist; oder wenn das verschiedne 
Verhältniß zwischen fixen und cirkulirenden Bestandtheilen eine 
Verschiedenheit bedingt in der Umschlagszeit, während welcher ein bestimmter 
Profit realisiert wird. Wenn Kapitale in verschiedner Proportion 
in fixes und cirkulirendes zerfallen, wird dies zwar stets Einfluß auf ihre 
Umschlagszeit haben und eine Verschiedenheit derselben hervorrufen; es 
folgt daraus aber nicht, daß die Umschlagszeit, worin dieselben Kapitale 
Profit realisiren, verschieden ist. Ob A .. B. beständig einen größern Theil 
des Produkts in Rohstoff etc. umsetzen muß, während B für längre Zeit 
dieselben Maschinen etc. bei weniger Rohstoff braucht, beide haben, soweit 
sie produciren, stets einen Theil ihres Kapitals engagirt; der eine in 
Rohstoff, also cirkulirendem Kapital, der andre in Maschinen etc. also in 
fixem Kapital. A verwandelt beständig einen Theil seines Kapitals aus 
Waarenform in Geldform und aus dieser zurück in die Form des Rohstoffs; 
während B einen Theil seines Kapitals ohne solche Veränderung 
für längren Zeitraum als Arbeitsinstrument benutzt. Wenn beide gleich 
viel Arbeit anwenden, so werden sie im Laufe des Jahrs zwar Produkten



Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

massen von ungleichem Werth verkaufen, aber beide Produktenmassen 
werden gleich viel Mehrwerth enthalten, und ihre Profitraten, die auf das 
gesammte vorgeschoßne Kapital berechnet werden, sind dieselben, obgleich 
ihre Zusammensetzung aus fixem und cirkulirendem Kapital und 
ebenso ihre Umschlagszeit verschieden || 1311 ist. Beide Kapitale realisiren 5 
in gleichen Zeiten gleiche Profite, obgleich sie in verschiednen Zeiten 
umschlagen.21' Die Verschiedenheit der Umschlagszeit hat an und für sich 
nur Bedeutung, soweit sie die Masse der Mehrarbeit afficirt, die von 
demselben Kapital in einer gegebnen Zeit angeeignet und realisirt werden 
kann. Wenn also eine ungleiche Zusammensetzung aus cirkulirendem 10 
und fixem Kapital nicht nothwendig eine Ungleichheit der Umschlagszeit 
einschließt, die ihrerseits Ungleichheit der Profitrate bedingt, so ist klar, 
daß soweit letztre stattfindet, dies nicht aus der ungleichen Zusammensetzung 
von cirkulirendem und fixem Kapital an sich herrührt, sondern 
vielmehr daraus, daß diese letztre hier nur eine die Profitrate afficirende 15 
Ungleichheit der Umschlagszeiten anzeigt. 

Die verschiedne Zusammensetzung des konstanten Kapitals aus cirkulirendem 
und fixem in verschiednen Industriezweigen hat an sich also 
keine Bedeutung für die Profitrate, da das Verhältniß des variablen Kapitals 
zum konstanten entscheidet, und der Werth des konstanten Kapi- 20 
tals, also auch seine relative Größe im Verhältniß zum variablen, durchaus 
unabhängig ist von dem fixen oder cirkulirenden Charakter seiner 
Bestandtheile. Wohl aber wird sich finden - und dies leitet mit zu falschen 
Schlüssen - daß da wo das fixe Kapital bedeutend entwickelt, dies nur 
Ausdruck davon ist, daß die Produktion auf großer Stufenleiter betrieben 25 
wird, und daher das konstante Kapital sehr überwiegt über das variable, 
oder daß die angewandte lebendige Arbeitskraft gering ist im Verhältniß 
zur Masse der von ihr in Bewegung gesetzten Produktionsmittel. 

Wir haben also gezeigt: daß in verschiednen Industriezweigen, entsprechend 
der verschiednen organischen Zusammensetzung der Kapitale, 30 
und innerhalb der angegebnen Grenzen auch entsprechend ihren verschiednen 
Umschlagszeiten, ungleiche Profitraten herrschen, ||132| und 

21 ) (Wie aus Kap. IV folgt, ist das obige nur richtig für den Fall, daß die Kapitale A und B 
verschiedne Werthzusammensetzung haben, daß aber ihre procentigen variablen Bestandtheile 
sich verhalten wie ihre Umschlagszeiten, resp. umgekehrt wie ihre Umschlagszahlen. 35 
Kapital A sei procentig zusammengesetzt aus 20 fix + 70 cirkulirend, also 90+10=100. 
cccv 

Bei einer Mehrwerthsrate von 100% erzeugen die 10 in einem Umschlag 10, Profitrate für 

vm 

den Umschlag = 10%. Kapital B dagegen sei = 60 fix + 20 cirkulirend, also 80 + 20 = 100. 
Die 20 erzeugen bei einem Umschlag bei obiger Mehrwerthsrate 20, Profitrate für den 

cccv

vm 

Umschlag = 20%, also die doppelte gegen A. Schlägt aber A zweimal um in einem Jahr und 40 
B nur einmal, so ergibt es für das Jahr ebenfalls 2x10 = 20 und die Jahresprofitrate ist bei 

m

beiden gleich, nämlich 20%. - F.E.) 

154 


Neuntes Kapitel · Bildung einer allgemeinen Profitrate und Produktionspreise 

daß daher auch bei gleicher Mehrwerthsrate nur für Kapitale von gleicher 
organischer Zusammensetzung - gleiche Umschlagszeiten vorausgesetzt 
- das Gesetz (der allgemeinen Tendenz nach) gilt, daß die Profite 
sich verhalten wie die Größen der Kapitale, und daher gleich große 
5 Kapitale in gleichen Zeiträumen gleich große Profite abwerfen. Das Entwickelte 
gilt auf der Basis, welche überhaupt bisher die Basis unsrer Entwicklung 
war: daß die Waaren zu ihren Werthen verkauft werden. 
Anderseits unterliegt es keinem Zweifel, daß in der Wirklichkeit, von 
unwesentlichen, zufälligen und sich ausgleichenden Unterschieden abge10 
sehn, die Verschiedenheit der durchschnittlichen Profitraten für die verschiednen 
Industriezweige nicht existirt und nicht existiren könnte, ohne 
das ganze System der kapitalistischen Produktion aufzuheben. Es scheint 
also, daß die Werththeorie hier unvereinbar ist mit der wirklichen Bewegung, 
unvereinbar mit den thatsächlichen Erscheinungen der Produk


15 tion, und daß daher überhaupt darauf verzichtet werden muß die letztren 
zu begreifen. 
Aus dem ersten Abschnitt dieses Buchs ergibt sich, daß die Kostpreise 
dieselben sind für Produkte verschiedner Produktionssphären, in deren 
Produktion gleichgroße Kapitaitheile vorgeschossen sind, wie verschie


20 den immer die organische Zusammensetzung dieser Kapitale sein möge. 
Im Kostpreis fällt der Unterschied von variablem und konstantem Kapital 
für den Kapitalisten fort. Ihm kostet eine Waare, zu deren Produktion 
er 100£ auslegen muß, gleich viel, lege er nun 90 +10 oder 10

cvc 

+90 aus. Sie kostet ihm stets 100 £, weder mehr noch weniger. Die Kost-
v

25 preise sind dieselben für gleich große Kapitalauslagen in verschiednen 
Sphären, so sehr auch die producirten Werthe und Mehrwerthe verschieden 
sein mögen. Diese Gleichheit der Kostpreise bildet die Basis der 
Konkurrenz der Kapitalanlagen, wodurch der Durchschnittsprofit hergestellt 
wird. 

30 NEUNTES KAPITEL. 

Bildung einer allgemeinen Profitrate 
(Durchschnitts-Profitrate) und Verwandlung der 
Waaren werthe in Produktionspreise. 

Die organische Zusammensetzung des Kapitals hängt in jedem aktuellen 
35 Moment von zwei Umständen ab: Erstens vom technischen ||133| Verhältniß 
der angewandten Arbeitskraft zur Masse der angewandten Pro


155 


Erster Teil • Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

duktionsmittel; zweitens vom Preis dieser Produktionsmittel. Sie muß, 
wie wir gesehn, nach ihrem Procentverhältniß betrachtet werden. Die 
organische Zusammensetzung eines Kapitals, das aus Vs konstantem und 
Vs variablem Kapital besteht, drücken wir aus durch die Formel 8O0 

+20. Ferner wird bei der Vergleichung eine unveränderliche Rate des 5
v 

Mehrwerths angenommen, und zwar eine irgend beliebige Rate, z.B. 

100%. Das Kapital von 80 + 20 wirft also einen Mehrwerth von 20 
ab, was auf das Gesammtkapital eine Profitrate von 20% bildet. Wie 
groß nun der wirkliche Werth seines Produkts, hängt davon ab, wie groß 
der fixe Theil des konstanten Kapitals, und wieviel davon als Verschleiß 1 o 
in das Produkt eingeht, wieviel nicht. Da dieser Umstand aber völlig 
gleichgültig für die Profitrate und also für die vorliegende Untersuchung, 
wird der Vereinfachung halber angenommen, daß das konstante Kapital 
überall gleichmäßig ganz in das jährliche Produkt dieser Kapitale eingeht. 
Es wird ferner angenommen, daß die Kapitale in den verschiednen 15 
Produktionssphären, im Verhältniß zur Größe ihres variablen Theils, 
jährlich gleich viel Mehrwerth realisiren; es wird also vorläufig abgesehn 
von dem Unterschied, den die Verschiedenheit der Umschlagszeiten in 

dieser Beziehung hervorbringen kann. Dieser Punkt wird später behan


delt. 20 

Nehmen wir fünf verschiedne Produktionssphären mit jedesmal verschiedner 
organischer Zusammensetzung der in ihnen angelegten Kapitale, 
etwa wie folgt: 

cvm 

Kapitale. MehrwerthsMehrProduktProfitrate. 
werth. werth. rate. 

I. 80 + 20100% 20 120 20% 
II. 70+30100% 30 130 30% 

cv 

cv 

III. 60+40100%, 40 140 40% 

cv 

IV. 85+15100% 15 115 15% 

cv 

V.95 + 5V 100% 5 105 5% 
c

Wir haben hier für verschiedne Produktionssphären bei gleichmäßiger 

Exploitation der Arbeit sehr verschiedne Profitraten, entsprechend der 

verschiednen organischen Zusammensetzung der Kapitale. 

Die Gesammtsumme der in den fünf Sphären angelegten Kapitale ist 
= 500; die Gesammtsumme des von ihnen producirten Mehr||134|werths 35 
= 110; der Gesammtwerth der von ihnen producirten Waaren = 610. Betrachten 
wir die 500 als ein einziges Kapital, von dem I-V nur verschiedne 
Theile bilden (wie etwa in einer Baumwollfabrik in den verschiednen 
Abtheilungen, im Kardirraum, Vorspinnraum, Spinnsaal und Websaal 
verschiednes Verhältniß von variablem und konstantem Kapital existirt 40 

156 


Neuntes Kapitel · Bildung einer allgemeinen Profitrate und Produktionspreise 

und das Durchschnittsverhältniß für die ganze Fabrik erst berechnet werden 
muß), so wäre erstens die Durchschnittszusammensetzung des Kapitals 
von 500 = 390+110, oder procentig 78 + 22. Jedes der Kapitale 

cv cv 

von 100 nur als Vs des Gesammtkapitals betrachtet, wäre seine Zusam- 
mensetzung diese durchschnittliche von 78 + 22; ebenso fielen auf jedes 

cv 

100 als durchschnittlicher Mehrwerth 22; daher wäre die Durchschnittsrate 
des Profits = 22%, und endlich wäre der Preis von jedem Fünftel des 
von den 500 producirten Gesammtprodukts = 122. Das Produkt von 
jedem Fünftel des vorgeschoßnen Gesammtkapitals müßte also zu 122 

 verkauft werden. 
Es ist jedoch, um nicht zu ganz falschen Schlüssen zu kommen, nöthig, 
nicht alle Kostpreise = 100 anzurechnen. 
Bei 80 + 20 und Mehrwerthsrate = 100% wäre der Total werth der 

cv

vom Kapital 1=100 producirten Waare = 80 + 20 + 20 = 120, wenn 

cvm

 das gesammte konstante Kapital in das jährliche Produkt einginge. Nun 
kann dies wohl unter Umständen in gewissen Produktionssphären der 
Fall sein. Schwerlich jedoch da, wo das Verhältniß c : . = 4 : 1. Es ist also 
bei den Werthen der Waaren, die von je 100 der verschiednen Kapitale 
producirt werden zu erwägen, daß sie verschieden sein werden je nach der 
verschiednen Zusammensetzung von c aus fixen und cirkulirenden Bestandtheilen, 
und daß die fixen Bestandtheile verschiedner Kapitale selbst 
wieder rascher oder langsamer verschleißen, also in gleichen Zeiten ungleiche 
Werthquanta dem Produkt zusetzen. Für die Profitrate ist dies 
aber gleichgültig. Ob die 80 den Werth von 80 oder 50 oder 5 an das 

c

 Jahresprodukt abgeben, ob also das jährliche Produkt = 80 + 20 + 20 

cvm 

= 120, oder = 50 + 20 + 20 = 90, oder = 5C + 20 + 20 = 45 ist, in allen 

cvmvm

diesen Fällen ist der Ueberschuß des Werths des Produkts über seinen 
Kostpreis = 20, und in allen diesen Fällen werden, bei Feststellung der 
Profitrate, diese 20 auf ein Kapital von 100 berechnet; die Profitrate des 

 Kapital I ist also in allen Fällen = 20 %. Um dies noch deutlicher zu 
machen, lassen wir in der folgenden Tabelle für dieselben fünf Kapitale 
wie oben, verschiedne Theile des konstanten Kapitals in den Werth des 
Produkts eingehn. | 

157 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

135| Kapitale. MehrMehrProfitVerWerth 
Kostwerthswerth. 
rate brauchder 
preis. 
rate. tes c. Waaren. 
I. 80c + 20v 100% 20 20% 50 90 70 
II. 70c + 30v 100% 30 30% 51 111 81 
III. 60c + 40v 100% 40 40% 51 131 91 
IV. 85c + 15v 100% 15 15% 40 70 55 
V. 95c + 5V 100% 5 5% 10 20 15 
390c +110v -110 100% ---Summa. 
78c + 22v -22 22% ---Durchschnitt. 

Betrachtet man die Kapitale I-V wieder als ein einziges Gesammtkapital, 
so sieht man, daß auch in diesem Fall die Zusammensetzung der Summen 
der fünf Kapitale = 500 = 390+ 110, also die Durchschnittszusam


cv 

mensetzung = 78 + 22 dieselbe bleibt; ebenso der Durchschnittsmehr


cv

werth =22%. Diesen Mehrwerth gleichmäßig auf I-V vertheilt, kämen 15 
folgende Waarenpreise heraus: 

Kapitale. MehrWerth 
KostPreis 
der Profitrate. Abweichung 
werth. preis Waaren. des Preises 
der Waaren. vom Werth. 

I.80c + 2020 90 70 92 22% + 2
v 

II.70 + 3030 111 81 103 22% -8
cv 

III. 60+4040 131 91 113 22% - 18 
cv 

IV. 85+1515 40 55 77 22% + 7
cv 

V. 95 + 5V 5 20 15 37 22% + 17 
c

Zusammengenommen werden die Waaren verkauft 2 + 7 + 17 = 26 über 25 
und 8 + 18 = 26 unter dem Werth, sodaß die Preisabweichungen durch 
gleichmäßige Vertheilung des Mehrwerths oder durch Zuschlag des 
durchschnittlichen Profits von 22 auf 100 vorgeschoßnes Kapital zu den 
respektiven Kostpreisen der Waaren I-V sich gegenseitig aufheben; in 
demselben Verhältniß, worin ein Theil der Waaren über, wird ein andrer 30 
unter seinem Werth verkauft. Und nur ihr Verkauf zu solchen Preisen 
ermöglicht, daß die Profitrate für I-V gleichmäßig ist, 22%, ohne Rücksicht 
auf die verschiedne organische Komposition der Kapitale I-V. Die 
Preise, die dadurch entstehn, daß der Durchschnitt der verschiednen Profitraten 
der verschiednen Produktionssphären gezogen und dieser Durch- 35 
schnitt den Kostpreisen der verschiednen Produktionssphären zugesetzt 
wird, sind die Produktionspreise. Ihre Voraussetzung ist die Existenz einer 
allgemeinen Profitrate, und diese setzt wiederum voraus, daß die Profitraten 
in jeder besondren Produktionssphäre für sich genommen, be


158 


Neuntes Kapitel · Bildung einer allgemeinen Profitrate und Produktionspreise 

reits auf ebensoviel Durchschnittsraten reducirt sind. Diese besondren 
Profitraten sind in jeder Produktionssphäre = ™, und sind, wie dies im 
ersten Ab||136|schnitt dieses Buchs geschehn, aus dem Werth der Waare 

zu entwickeln. Ohne diese Entwicklung bleibt die allgemeine Profitrate 

 (und daher auch der Produktionspreis der Waare) eine sinn- und begriffslose 
Vorstellung. Der Produktionspreis der Waare ist also gleich ihrem 
Kostpreis plus dem, entsprechend der allgemeinen Profitrate, procentig 
ihm zugesetzten Profit, oder gleich ihrem Kostpreis plus dem Durchschnittsprofit. 


 In Folge der verschiednen organischen Zusammensetzung der in verschiednen 
Produktionszweigen angelegten Kapitale; in Folge daher des 
Umstandes, daß je nach dem verschiednen Procentsatz, den der variable 
Theil in einem Gesammtkapital von gegebner Größe hat, sehr verschiedne 
Quanta Arbeit von Kapitalen gleicher Größe in Bewegung gesetzt 

 werden, werden auch sehr verschiedne Quanta Mehrarbeit von ihnen 
angeeignet oder sehr verschiedne Massen Mehrwerth von ihnen producirt. 
Demgemäß sind die Profitraten, die in verschiednen Produktionszweigen 
herrschen, ursprünglich sehr verschieden. Diese verschiednen 
Profitraten werden durch die Konkurrenz zu einer allgemeinen Profitrate 
ausgeglichen, welche der Durchschnitt aller dieser verschiednen Profitraten 
ist. Der Profit, der entsprechend dieser allgemeinen Profitrate auf 
ein Kapital von gegebner Größe fällt, welches immer seine organische 
Zusammensetzung, heißt der Durchschnittsprofit. Der Preis einer Waare, 
welcher gleich ist ihrem Kostpreis plus dem, im Verhältniß ihrer UmSchlagsbedingungen 
auf sie fallenden Theil des jährlichen Durchschnittsprofits 
auf das in ihrer Produktion angewandte (nicht bloß das in ihrer 
Produktion konsumirte) Kapital, ist ihr Produktionspreis. Nehmen wir 

z.B. ein Kapital von 500, davon 100 fixes Kapital, wovon 10% Verschleiß 
während einer Umschlagsperiode des cirkulirenden Kapitals von 
400. Der Durchschnittsprofit für die Dauer dieser Umschlagsperiode sei 
10%. Dann wird der Kostpreis des während dieses Umschlags hergestellten 
Produkts sein: 10 für Verschleiß, plus 400 (c + v) cirkulirendes Kac


pital = 410, und ihr Produktionspreis: 410 Kostpreis plus (10% Profit auf 
500) 50 = 460. 

 Obgleich daher die Kapitalisten der verschiednen Produktionssphären 
beim Verkauf ihrer Waaren die in der Produktion dieser Waaren verbrauchten 
Kapitalwerthe zurückziehn, so lösen sie nicht den in ihrer eignen 
Sphäre bei der Produktion dieser Waaren producirten Mehrwerth 
und daher Profit ein, sondern nur soviel Mehrwerth und daher Profit, als 

 vom Gesammtmehrwerth oder Gesammtprofit, der vom Gesammtkapi



Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

tal der Gesellschaft in allen ||137| Produktionssphären zusammengenommen, 
in einem gegebnen Zeitabschnitt producirt wird, bei gleicher Vertheilung 
auf jeden aliquoten Theil des Gesammtkapitals fällt. Pro 100 
zieht jedes vorgeschoßne Kapital, welches immer seine Zusammensetzung, 
in jedem Jahr oder andern Zeitabschnitt den Profit, der für diesen 5 
Zeitabschnitt auf 100 als den sovielsten Theil des Gesammtkapitals 
kommt. Die verschiednen Kapitalisten verhalten sich hier, soweit der 
Profit in Betracht kommt, als bloße Aktionäre einer Aktiengesellschaft, 
worin die Antheile am Profit gleichmäßig pro 100 vertheilt werden, und 
daher für die verschiednen Kapitalisten sich nur unterscheiden nach der 10 
Größe des von jedem in das Gesammtunternehmen gesteckten Kapitals, 
nach seiner verhältnißmäßigen Betheiligung am Gesammtunternehmen, 
nach der Zahl seiner Aktien. Während sich also der Theil dieses Waarenpreises, 
der die in der Produktion der Waaren verzehrten Werththeile 
des Kapitals ersetzt, und mit dem daher diese verzehrten Kapitalwerthe 15 
rückgekauft werden müssen, während dieser Theil, der Kostpreis, sich 
ganz nach der Auslage innerhalb der respektiven Produktionssphären 
richtet, richtet sich der andre Bestandtheil des Waarenpreises, der auf 
diesen Kostpreis zugeschlagne Profit, nicht nach der Masse Profit, die 
von diesem bestimmten Kapital in dieser bestimmten Produktionssphäre 20 
während einer gegebnen Zeit producirt wird, sondern nach der Masse 
Profit, die auf jedes angewandte Kapital, als aliquoten Theil des in der 
Gesammtproduktion angewandten gesellschaftlichen Gesammtkapitals, 
während eines gegebnen Zeitraums im Durchschnitt fällt.22 ) 

Wenn ein Kapitalist also seine Waare zu ihrem Produktionspreis ver- 25 
kauft, so zieht er Geld zurück im Verhältniß zur Werthgröße des in der 
Produktion von ihm verzehrten Kapitals und schlägt Profit heraus im 
Verhältniß zu seinem vorgeschoßnen Kapital als bloßem aliquoten Theil 
des gesellschaftlichen Gesammtkapitals. Seine Kostpreise sind specifisch. 
Der Profitzuschlag auf diesen Kostpreis ist unabhängig von seiner be- 30 
sondren Produktionssphäre, ist einfacher Durchschnitt pro 100 des vorgeschoßnen 
Kapitals. 

Unterstellen wir, die fünf verschiednen Kapitalanlagen I-V im vorigen 
Beispiel gehörten einem Mann. Wieviel in jeder einzelnen Anlage von I-V 
auf je 100 des angewandten Kapitals an variablem und konstantem Ka- 35 
pital konsumirt würde in der Produktion der Waaren, wäre gegeben, und 
dieser Werttheil der Waaren I-V ||138| würde selbstredend einen Theil 
ihres Preises bilden, da mindestens dieser Preis erheischt ist zum Ersatz 
des vorgeschoßnen und konsumirten Kapitalteils. Diese Kostpreise wä


22 ) Cherbuliez. 40 
160 


Neuntes Kapitel · Bildung einer allgemeinen Profitrate und Produktionspreise 

ren also für jede Waarengattung von I-V verschieden und würden als 
solche von dem Besitzer verschieden fixirt werden. Was aber die in I-V 
producirten verschiednen Massen von Mehrwerth oder Profit beträfe, so 
könnte der Kapitalist sie sehr gut als Profit seines vorgeschoßnen Ge- 
sammtkapitals rechnen, sodaß auf je 100 Kapital ein bestimmter aliquoter 
Theil fiele. Verschieden also wären bei den in den einzelnen Anlagen 
I-V producirten Waaren die Kostpreise; aber gleich bei allen diesen Waaren 
wäre der Theil des Verkaufspreises, der aus dem zugesetzten Profit 
von je 100 Kapital käme. Der Gesammtpreis der Waaren I-V wäre also 
gleich ihrem Gesammtwerth, d.h. gleich Summe der Kostpreise I-V plus 
Summe des in I-V producirten Mehrwerths oder Profits; in der That also 
Geldausdruck für das Gesammtquantum Arbeit, vergangner und neu zugesetzter, 
enthalten in den Waaren I-V. Und in dieser Weise ist in der 
Gesellschaft selbst - die Totalität aller Produktionszweige betrachtet 

 
die Summe der Produktionspreise der producirten Waaren gleich der 
Summe ihrer Werthe. 

Diesem Satz scheint die Thatsache zu widersprechen, daß in der kapitalistischen 
Produktion die Elemente des produktiven Kapitals in der 
Regel auf dem Markt gekauft sind, ihre Preise also einen bereits realisir-

 ten Profit enthalten und hiernach der Produktionspreis eines Industriezweigs 
sammt dem in ihm enthaltnen Profit, daß also der Profit des einen 
Industriezweigs in den Kostpreis des andern eingeht. Aber wenn wir die 
Summe der Kostpreise der Waaren des ganzen Landes auf die eine Seite, 
und die Summe seiner Profite oder Mehrwerthe auf die andre stellen, so 
ist klar, daß die Rechnung sich richtig stellen muß. .. B. nehmen wir eine 
Waare A; ihr Kostpreis mag die Profite von B, C, D eingeschlossen enthalten, 
wie bei B, C, D etc. wieder die Profite von A in ihre Kostpreise 
eingehn mögen. Stellen wir also die Rechnung auf, so fehlt der Profit von 
A in seinem eignen Kostpreis und ebenso fehlen die Profite von B, C, D 
etc. in ihren eignen Kostpreisen. Keiner rechnet seinen eignen Profit in 
seinen Kostpreis ein. Gibt es also .. .. . Sphären der Produktion, und 
wird in jeder ein Profit gleich . gemacht, so ist in allen zusammen der 
Kostpreis = k-np. Die Gesammtrechnung betrachtet, soweit die Profite 
einer Produktionssphäre eingehn in den Kostpreis der andren, soweit 

 sind also diese Profite bereits in Rechnung gebracht ||139| für den Gesammtpreis 
des schließlichen Endprodukts, und können nicht zum zweiten 
Mal auf der Profitseite erscheinen. Erscheinen sie aber auf dieser 
Seite, so nur, weil die Waare selbst Endprodukt war, ihr Produktionspreis 
also nicht in den Kostpreis einer andern Waare eingeht. 

 Wenn in den Kostpreis einer Waare eine Summe eingeht = . für die 
Profite der Producenten der Produktionsmittel, und auf diesen Kostpreis 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

ein Profit geschlagen wird = p,, so ist der Gesammtprofit P = .+ P1. Der 
Gesammtkostpreis der Waare, abstrahirt von allen für Profit eingehenden 
Preistheilen, ist dann ihr eigner Kostpreis minus P. Heißt dieser Kostpreis 
k, so ist offenbar k + P = k + p + Pj. Man hat bei Behandlung des 

Mehrwerths in Buch I, Kap. VII, 2, p. 211/203, gesehn, daß das Produkt 5 
jedes Kapitals so behandelt werden kann, als ob ein Theil bloß Kapital 

ersetzt, der andre nur Mehrwerth ausdrückt. Diese Berechnung auf das 

Gesammtprodukt der Gesellschaft angewandt, finden Rektifikationen 

statt, indem, die ganze Gesellschaft betrachtet, z.B. der im Preis des 

Flachses enthaltne Profit nicht zweimal figuriren kann, nicht als Theil 10 

zugleich des Preises der Leinwand und des Profits des Flachsproducen


ten. 

Es findet insofern kein Unterschied statt zwischen Profit und Mehrwerth, 
als z.B. der Mehrwerth von A in das konstante Kapital von B 
eingeht. Für den Werth der Waaren ist es ja völlig gleichgültig, ob die in 15 
ihnen enthaltne Arbeit aus bezahlter oder unbezahlter Arbeit besteht. 
Dies zeigt nur, daß B den Mehrwerth von A zahlt. In der Gesammtrechnung 
kann der Mehrwerth von A nicht zweimal zählen. 

Aber der Unterschied ist der: Außer daß der Preis des Produkts .. B. 
von Kapital B abweicht von seinem Werth, weil der in B realisirte Mehr- 20 
werth größer oder kleiner sein mag als der im Preis der Produkte von B 
zugeschlagne Profit, so gilt auch derselbe Umstand wieder für die Waaren, 
die den konstanten Theil des Kapitals B, und indirekt, als Lebensmittel 
der Arbeiter, auch seinen variablen Theil bilden. Was den konstanten 
Theil betrifft, so ist er selbst gleich Kostpreis plus Mehrwerth, 25 
also jetzt gleich Kostpreis plus Profit, und dieser Profit kann wieder größer 
oder kleiner sein als der Mehrwerth, an dessen Stelle er steht. Was das 
variable Kapital angeht, so ist der durchschnittliche tägliche Arbeitslohn 
zwar stets gleich dem Werthprodukt der Stundenzahl, die der Arbeiter 
arbeiten muß, um die nothwendigen Lebensmittel zu produciren; aber 30 
diese Stundenzahl ist selbst wieder ||140| verfälscht durch die Abweichung 
der Produktionspreise der nothwendigen Lebensmittel von ihren Werthen. 
Indeß löst sich dies immer dahin auf, daß was in der einen Waare 
zuviel, in der andren zu wenig für Mehrwerth eingeht, und daß daher 
auch die Abweichungen vom Werth, die in den Produktionspreisen der 35 
Waaren stecken, sich gegeneinander aufheben. Es ist überhaupt bei der 
ganzen kapitalistischen Produktion immer nur in einer sehr verwickelten 
und annähernden Weise, als nie festzustellender Durchschnitt ewiger 
Schwankungen, daß sich das allgemeine Gesetz als die beherrschende 
Tendenz durchsetzt. 40 

162 


Neuntes Kapitel · Bildung einer allgemeinen Profitrate und Produktionspreise 

Da die allgemeine Profitrate gebildet wird durch den Durchschnitt der 
verschiednen Profitraten auf je 100 vom vorgeschoßnen Kapital in einem 
bestimmten Zeitraum, sage einem Jahr, so ist darin auch der durch den 
Unterschied der Umschlagszeiten für verschiedne Kapitale hervorge- 
brachte Unterschied ausgelöscht. Aber diese Unterschiede gehn bestimmend 
ein in die verschiednen Profitraten der verschiednen Produktionssphären, 
durch deren Durchschnitt die allgemeine Profitrate gebildet 
wird. 

Es ist bei der vorigen Illustration zur Bildung der allgemeinen Pro

 
fitrate jedes Kapital in jeder Produktionssphäre =100 angesetzt, und 
zwar ist dies geschehn, um den procentigen Unterschied der Profitrate 
klarzumachen und daher auch den Unterschied in den Werthen der Waaren, 
die von gleich großen Kapitalen producirt werden. Aber es versteht 
sich: die wirklichen Massen des Mehrwerths, die in jeder besondren Produktionssphäre 
erzeugt werden, hängen, da in jeder solchen gegebnen 
Produktionssphäre die Zusammensetzung des Kapitals gegeben ist, von 
der Größe der angewandten Kapitale ab. Indeß die besondre Profitrate 
einer einzelnen Produktionssphäre wird nicht davon berührt, ob ein Kapital 
von 100, m . 100 oder xm x 100 angewandt wird. Die Profitrate 

 bleibt 10%, ob der Gesammtprofit 10 : 100 oder 1000 : 10000 beträgt. 

Da aber die Profitraten in den verschiednen Produktionssphären verschieden 
sind, indem in denselben, je nach dem Verhältniß des variablen 
Kapitals zum Gesammtkapital, sehr verschiedne Massen Mehrwerth und 
daher Profit producirt werden, so ist klar, daß der Durchschnittsprofit 

 pro 100 des gesellschaftlichen Kapitals, und daher die Durchschnittsprofitrate 
oder allgemeine Profitrate sehr verschieden sein wird, je nach 
den respektiven Größen der in den verschiednen Sphären angelegten Kapitale. 
Nehmen wir vier Kapitale A, B, C, D. Die Mehrwerthsrate sei für 
alle = 100%. ||141| Auf jede 100 vom Gesammtkapital sei das variable 

 Kapital für A = 25, für B = 40, für C = 15, für D = 10. Auf jede 100 vom 
Gesammtkapital fiele dann ein Mehrwerth oder Profit von A = 25, B = 40, 
C = 15, D = 10; zusammen = 90, also, wenn die vier Kapitale gleich groß 
sind, Durchschnittsprofitrate 9% = 22½%. 

Wenn aber die Gesammtkapitalgrößen sind wie folgt: A = 200, B = 300, 
C = 1000, D = 4000, so würden die producirten Profite sein resp. 50, 120, 
150 und 400. Zusammen auf 5500 Kapital ein Profit von 720 oder eine 
Durchschnittsprofitrate von 13Vn%. 

Die Massen des producirten Gesammtwerths sind verschieden je nach 
den verschiednen Größen der in A, B, C, D respektive vorgeschoßnen 
Gesammtkapitale. Bei Bildung der allgemeinen Profitrate handelt es sich 
daher nicht nur um den Unterschied der Profitrate« in den verschiednen 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Produktionssphären, deren einfacher Durchschnitt zu ziehn wäre, sondern 
um das relative Gewicht, womit diese verschiednen Profitraten in 
die Bildung des Durchschnitts eingehn. Dies aber hängt ab von der verhältnißmäßigen 
Größe des in jeder besondren Sphäre angelegten Kapitals, 
oder davon, welchen aliquoten Theil des gesellschaftlichen Ge-5 
sammtkapitals das in jeder besondren Produktionssphäre angelegte Kapital 
bildet. Es muß natürlich ein sehr großer Unterschied stattfinden, je 
nachdem ein größrer oder geringrer Theil des Gesammtkapitals eine höhere 
oder niedere Profitrate abwirft. Und dies hängt wieder davon ab, 
wie viel Kapital in den Sphären angelegt ist, wo das variable Kapital 10 
relativ zum Gesammtkapital groß oder klein ist. Es ist ganz damit wie 
mit dem Durchschnittszinsfuß, den ein Wucherer macht, der verschiedne 
Kapitalien zu verschiednen Zinsraten ausleiht, z.B. zu 4, 5, 6, 7% etc. 
Die Durchschnittsrate hängt ganz davon ab, wieviel von seinem Kapital 
er zu jeder der verschiednen Zinsraten ausgeliehen hat. 15 

Die allgemeine Profitrate ist also durch zwei Faktoren bestimmt: 

1)Durch die organische Zusammensetzung der Kapitale in den verschiednen 
Sphären der Produktion, also durch die verschiednen Profitraten 
der einzelnen Sphären; 
2)Durch die Vertheilung des gesellschaftlichen Gesammtkapitals auf 20 
diese verschiednen Sphären, also durch die relative Größe des in jeder 
besondren Sphäre, und daher zu einer besondren Profitrate, angelegten 
Kapitals; d.h. durch den verhältnißmäßigen Massenantheil des gesellschaftlichen 
Gesammtkapitals, den jede besondre Produktionssphäre verschluckt. 
I 25 
11421 Wir hatten es in Buch I und II nur mit den Werthen der Waaren zu 
thun. Einerseits hat sich jetzt abgesondert als ein Theil dieses Werths der 
Kostpreis, andrerseits hat sich entwickelt als eine verwandelte Form des 
Werths der Produktionspreis der Waare. 

Gesetzt die Zusammensetzung des gesellschaftlichen Durchschnittska- 30 
pitáis sei 80 + 20 und die Rate des jährlichen Mehrwerths m' = 100%, 

cv

so wäre der jährliche Durchschnittsprofit für ein Kapital von 100 = 20, 
und die allgemeine jährliche Profitrate = 20 %. Welches nun immer der 
Kostpreis k der von einem Kapital von 100 jährlich producirten Waaren, 
ihr Produktionspreis wäre = k + 20. In den Produktionssphären, wo die 35 
Zusammensetzung des Kapitals = (80-x) + (20 + x), wäre der wirklich 

cv 

erzeugte Mehrwerth, resp. der innerhalb dieser Sphäre producirte jährliche 
Profit, = 20 + ., also größer als 20, und der producirte Waarenwerth 
= k + 20 + ., größer als k + 20 oder größer als ihr Produktionspreis. In den 
Sphären wo die Zusammensetzung des Kapitals (80 + x) + (20-x) , wäre 40 

cv 

der jährlich erzeugte Mehrwerth oder Profit = 20-x, also kleiner als 20, 

164 


Neuntes Kapitel · Bildung einer allgemeinen Profitrate und Produktionspreise 

und daher der Waarenwerth k + 20-x kleiner als der Produktionspreis, 
der = k + 20. Abgesehn von etwaigen Unterschieden in der Umschlagszeit, 
wäre der Produktionspreis der Waaren gleich mit ihrem Werth nur in 
den Sphären, wo die Zusammensetzung des Kapitals zufällig = 80 + 20

cv 

 wäre. 

Die specifische Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der 
Arbeit ist in jeder besondren Produktionssphäre dem Grade nach verschieden, 
höher oder niedriger, im Verhältniß wie das von einem 
bestimmten Quantum Arbeit, also bei gegebnem Arbeitstag von einer 

 bestimmten Anzahl Arbeiter, in Bewegung gesetzte Quantum von Produktionsmitteln 
groß, und daher das, für ein bestimmtes Quantum Produktionsmittel 
erheischte Quantum Arbeit klein ist. Wir nennen daher 
Kapitale, die procentig mehr konstantes, also weniger variables, Kapital 
enthalten als das gesellschaftliche Durchschnittskapital: Kapitale von hö-
her er Zusammensetzung. Umgekehrt solche, wo das konstante Kapital 
einen relativ kleinern, und das variable einen größern Raum einnimmt als 
beim gesellschaftlichen Durchschnittskapital, nennen wir: Kapitale von 
niedrigerer Zusammensetzung. Kapitale von durchschnittlicher Zusammensetzung 
endlich nennen wir solche, deren Zusammensetzung mit der 
des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals zusammenfallt. Ist das gesellschaftliche 
Durchschnitts||143|kapital procentig zusammengesetzt aus 
80 + 20, so steht ein Kapital von 90 +10 über, eins von 70 + 30 unter

cv cvcv

dem gesellschaftlichen Durchschnitt. Allgemein, bei Zusammensetzung 
des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals = m + n, wo m und . kon


cv 

 stante Größen und m + n = 100, repräsentirt (m + x) + (n-x) die höhere, 

cv

(m-x) + (n + x) die niedrigere Zusammensetzung eines einzelnen Kapitals 

cv

oder einer Kapitalgruppe. Wie diese Kapitale fungiren, nach Herstellung 
der Durchschnittsprofitrate, unter Voraussetzung einmaligen Umschlags 
im Jahr, zeigt folgende Uebersicht, worin I die Durchschnittszusammen-

 setzung vorstellt und die Durchschnittsprofitrate somit = 20 % ist: 

I.80 + 20 + 20. Profitrate = 20%. Preis des Produkts = 120. Werth = 120. 
cvm 

II.90+10+10. " =20%. Preis des " =120. " =110. 
cvm 

III.70c + 30 + 30m. " =20%. Preis des » =120. " =130. 
v

Für die von Kapital II producirten Waaren wäre also ihr Werth kleiner 
als ihr Produktionspreis, für die des Kapital III der Produktionspreis 
kleiner als der Werth, und nur für die Kapitale I der Produktionszweige, 
deren Zusammensetzung zufällig die des gesellschaftlichen Durchschnitts 
ist, wären Werth und Produktionspreis gleich. Uebrigens muß bei Anwendung 
dieser Bezeichnungen auf bestimmte Fälle natürlich in Rech- 
nung gebracht werden, wie weit etwa, nicht ein Unterschied in der technischen 
Zusammensetzung, sondern bloßer Werthwechsel der Elemente 

165 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

des konstanten Kapitals das Verhältniß zwischen c und . vom allgemeinen 
Durchschnitt abweichen macht. 

Es ist durch die jetzt gegebne Entwicklung allerdings eine Modifikation 
eingetreten bezüglich der Bestimmung des Kostpreises der Waaren. 
Ursprünglich wurde angenommen, daß der Kostpreis eine Waare gleich 5 
sei dem Werth der in ihrer Produktion konsumirten Waaren. Der Produktionspreis 
einer Waare ist aber für den Käufer derselben ihr Kostpreis, 
und kann somit als Kostpreis in die Preisbildung einer andren 
Waare eingehn. Da der Produktionspreis abweichen kann vom Werth der 
Waare, so kann auch der Kostpreis einer Waare, worin dieser Produk- 10 
tionspreis andrer Waare eingeschlossen, über oder unter dem Theil ihres 
Gesammtwerths stehn, der durch den Werth der in sie eingehenden Produktionsmittel 
gebildet wird. Es ist nöthig sich an diese modificirte Bedeutung 
des Kostpreises zu erinnern und sich daher ||144| zu erinnern, 
daß wenn in einer besondren Produktionssphäre der Kostpreis der Waa- 15 
re dem Werth der in ihrer Produktion verbrauchten Produktionsmittel 
gleich gesetzt wird, stets ein Irrthum möglich ist. Für unsre gegenwärtige 
Untersuchung ist nicht nöthig, näher auf diesen Punkt einzugehn. Dabei 
bleibt immer der Satz richtig, daß der Kostpreis der Waaren stets kleiner 
als ihr Werth. Denn wie auch der Kostpreis der Waare von dem Werth 20 
der in ihr konsumirten Produktionsmittel abweichen mag, für den Kapitalisten 
ist dieser vergangne Irrthum gleichgültig. Der Kostpreis der 
Waare ist ein gegebner, ist eine von seiner, des Kapitalisten, Produktion 
unabhängige Voraussetzung, während das Resultat seiner Produktion 
eine Waare ist, die Mehrwerth enthält, also einen Werthüberschuß über 25 
ihren Kostpreis. Sonst hat der Satz, daß der Kostpreis kleiner ist als der 
Werth der Waare, sich jetzt praktisch in den Satz verwandelt, daß der 
Kostpreis kleiner ist als der Produktionspreis. Für das gesellschaftliche 
Gesammtkapital, wo Produktionspreis gleich Werth, ist dieser Satz identisch 
mit dem frühern, daß der Kostpreis kleiner ist als der Werth. Ob- 30 
gleich er für die besondren Produktionssphären abweichenden Sinn hat, 
so bleibt ihm immer die Thatsache zu Grunde liegen, daß, das gesellschaftliche 
Gesammtkapital betrachtet, der Kostpreis der von diesem 
producirten Waaren kleiner als der Werth oder der, hier, für die Gesammtmasse 
der producirten Waaren, mit diesem Werth identische Pro- 35 
duktionspreis. Der Kostpreis einer Waare bezieht sich nur auf das Quantum 
der in ihr enthaltnen bezahlten Arbeit, der Werth auf das Gesammtquantum 
der in ihr enthaltnen bezahlten und unbezahlten Arbeit; der 
Produktionspreis auf die Summe der bezahlten Arbeit plus einem, für die 
besondre Produktionssphäre unabhängig von ihr selbst, bestimmten 40 
Quantum unbezahlter Arbeit. 

166 


Neuntes Kapitel · Bildung einer allgemeinen Profitrate und Produktionspreise 

Die Formel, daß der Produktionspreis einer Waare = k + p, gleich 
Kostpreis plus Profit ist, hat sich jetzt näher dahin bestimmt, daß . = kp' 
ist (wo p' die allgemeine Profitrate), und daher der Produktionspreis 
= k + kp'. Ist k = 300 und p' = 15 %, so ist der Produktionspreis k + kp' 
= 300 + 300 = 345. 

Der Produktionspreis der Waaren in jeder besondren Produktions


sphäre kann Größenwechsel erfahren. 

1)bei gleichbleibendem Werth der Waaren (sodaß also nach wie vor 
dasselbe Quantum todter und lebendiger Arbeit in ihre Produktion eingeht) 
in Folge eines von der besondren Sphäre unabhängigen Wechsels in 
der allgemeinen Profitrate. | 
11451 2) bei gleichbleibender allgemeiner Profitrate durch Werth Wechsel, 
sei es in der besondren Produktionssphäre selbt, in Folge technischer 
Aenderung, sei es in Folge eines Werthwechsels der Waaren, die als BiI-

 dungselemente in ihr konstantes Kapital eingehn; 

3)endlich durch Zusammenwirkung dieser beiden Umstände. 
Trotz der großen Wechsel, die beständig - wie sich weiter zeigen wird in 
den thatsächlichen Profitraten der besondren Produktionssphären vor-
gehn, ist eine wirkliche Aenderung in der allgemeinen Profitrate, soweit 

 nicht durch außerordentliche ökonomische Ereignisse ausnahmsweise ins 
Werk gesetzt, das sehr späte Werk einer Reihe über sehr lange Zeiträume 
sich erstreckender Schwingungen, d.h. von Schwingungen, die viel Zeit 
brauchen, bis sie sich zu einer Aenderung der allgemeinen Profitrate konsolidiren 
und ausgleichen. Bei allen kürzern Perioden (ganz abgesehn von 
Schwankungen der Marktpreise) ist daher eine Aenderung in den Produktionspreisen 
prima facie stets aus einem wirklichen Werthwechsel der 
Waaren zu erklären, d. h. aus einem Wechsel in der Gesammtsumme der 
zu ihrer Produktion nöthigen Arbeitszeit. Bloßer Wechsel im Geldausdruck 
derselben Werthe kommt hier selbstredend gar nicht in Be-

tracht.23 ) 

Es ist andrerseits klar: das gesellschaftliche Gesammtkapital betrachtet, 
ist die Werthsumme der von ihm producirten Waaren (oder in Geld 
ausgedrückt ihr Preis) = Werth des konstanten Kapitals + Werth des variablen 
Kapitals + Mehrwerth. Den Exploitationsgrad der Arbeit als 

 konstant angenommen, kann die Profitrate hier nur wechseln, bei gleichbleibender 
Masse des Mehrwerths, wenn entweder der Werth des konstanten 
Kapitals wechselt, oder der Werth des variablen wechselt, oder 

beide wechseln, sodaß C sich ändert und dadurch die allgemeine Pro-

23)Corbett,p. 174. 

Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

fïtrate. In jedem Falle also unterstellt ein Wechsel in der allgemeinen 
Profitrate Wechsel im Werth der Waaren, die als Bildungselemente in das 
konstante Kapital, oder in das variable, oder in beide gleichzeitig ein-
gehn. 

Oder die allgemeine Profitrate kann wechseln bei gleichbleibendem 5 
Werth der Waaren, wenn der Exploitationsgrad der Arbeit wechselt. 

Oder bei gleichbleibendem Exploitationsgrad der Arbeit kann die allgemeine 
Profitrate wechseln, wenn die Summe der angewandten Arbeit 
wechselt relativ zum konstanten Kapital, in Folge ||146| technischer Aenderungen 
im Arbeitsproceß. Aber solche technischen Aenderungen müs- 10 
sen sich stets zeigen in, und daher begleitet sein von, einem Werthwechsel 
der Waaren, deren Produktion jetzt gegen früher mehr oder minder viel 
Arbeit erfordern würde. 

Man hat im ersten Abschnitt gesehn: Mehrwerth und Profit waren 
identisch, der Masse nach betrachtet. Die Profitrate jedoch ist von vorn- 15 
herein unterschieden von der Rate des Mehrwerths, was zunächst nur als 
andre Form der Berechnung erscheint; was aber ebenso von vornherein, 
da die Rate des Profits steigen oder fallen kann bei gleichbleibender Rate 
des Mehrwerths und umgekehrt, und da allein die Rate des Profits den 
Kapitalisten praktisch interessirt, durchaus den wirklichen Ursprung des 20 
Mehrwerths verdunkelt und mystificirt. Ein Größenunterschied jedoch 
war nur zwischen Mehrwerthsrate und Profitrate, nicht zwischen Mehrwerth 
und Profit selbst. Da in der Profitrate der Mehrwerth auf das 
Gesammtkapital berechnet und auf es als sein Maß bezogen wird, so 
erscheint der Mehrwerth selbst dadurch als aus dem Gesammtkapital 25 
und zwar gleichmäßig aus allen seinen Theilen entsprungen, sodaß der 
organische Unterschied zwischen konstantem und variablem Kapital im 
Begriff des Profits ausgelöscht ist; in der That daher, in dieser seiner 
verwandelten Gestalt als Profit, der Mehrwerth selbst seinen Ursprung 
verleugnet, seinen Charakter verloren hat, unerkennbar geworden ist. 30 
Soweit jedoch bezog sich der Unterschied zwischen Profit und Mehrwerth 
nur auf eine qualitative Aenderung, einen Formwechsel, während 
wirklicher Größenunterschied auf dieser ersten Stufe der Verwandlung 
nur noch zwischen Profitrate und Mehrwerthsrate, noch nicht zwischen 
Profit und Mehrwerth existirt. 35 

Anders verhält es sich, sobald eine allgemeine Profitrate, und durch 
selbe ein der, in den verschiednen Produktionssphären gegebnen, Größe 
des angewandten Kapitals entsprechender Durchschnittsprofit hergestellt 
ist. 

168 


Neuntes Kapitel · Bildung einer allgemeinen Profitrate und Produktionspreise 

Es ist jetzt nur noch Zufall, wenn der in einer besondren Produktionssphäre 
wirklich erzeugte Mehrwerth und daher Profit mit dem im Verkaufspreis 
der Waare enthaltnen Profit zusammenfallt. In der Regel sind 
Profit und Mehrwerth, und nicht bloß ihre Raten nun wirklich verschiedne 
Größen. Bei gegebnem Exploitationsgrad der Arbeit ist jetzt die Masse 
des Mehrwerths, die in einer besondren Produktionssphäre erzeugt 
wird, wichtiger für den Gesammt-Durchschnittsprofit des gesellschaftlichen 
Kapitals, also für die Kapitalistenklasse überhaupt, als direkt für 
den Kapitalisten ||147| innerhalb jedes besondren Produktionszweigs. Für 
ihn nur,24 ) sofern das in seiner Branche erzeugte Quantum Mehrwerth 
mitbestimmend eingreift in die Reglung des Durchschnittsprofits. Aber 
dies ist ein Proceß, der hinter seinem Rücken vorgeht, den er nicht sieht, 
nicht versteht, und der ihn in der That nicht interessirt. Der wirkliche 
Größenunterschied zwischen Profit und Mehrwerth - nicht nur zwischen 
Profitrate und Mehrwerthsrate - in den besondren Produktionssphären 
versteckt nun völlig die wahre Natur und den Ursprung des Profits, nicht 
nur für den Kapitalisten, der hier ein besondres Interesse hat sich zu 
täuschen, sondern auch für den Arbeiter. Mit der Verwandlung der 
Werthe in Produktionspreise wird die Grundlage der Werthbestimmung 
selbst dem Auge entrückt. Endlich: wenn bei der bloßen Verwandlung 
von Mehrwerth in Profit der Werththeil der Waaren, der den Profit bildet, 
dem andren Werththeil gegenübertritt als dem Kostpreis der Waare, 
so daß hier schon der Begriff des Werths dem Kapitalisten abhanden 
kommt, weil er nicht die Gesammtarbeit vor sich hat, die die Produktion 
der Waare kostet, sondern nur den Theil der Gesammtarbeit, den er in 
der Form von Produktionsmitteln, lebendigen oder todten, bezahlt hat, 
und ihm so der Profit als etwas außerhalb des immanenten Werths der 
Waare stehendes erscheint - so wird jetzt diese Vorstellung vollständig 
bestätigt, befestigt, verknöchert, indem der zum Kostpreis zugeschlagne 

 Profit in der That, wenn man die besondre Produktionssphäre betrachtet, 
nicht durch die Grenzen der in ihr selbst vorgehenden Werthbildung bestimmt, 
sondern ganz äußerlich dagegen festgesetzt ist. 

Der Umstand, daß hier zum erstenmal dieser innere Zusammenhang 
enthüllt ist; daß wie man aus dem Folgenden und aus Buch IV sehn wird, 

 die bisherige Oekonomie entweder gewaltsam von den Unterschieden 
zwischen Mehrwerth und Profit, Mehrwerthsrate und Profitrate abstrahirte, 
um die Werthbestimmung als Grundlage festhalten zu können, 
oder aber mit dieser Werthbestimmung allen Grund und Boden wissen


24 ) Selbstredend wird hier abgesehn von der Möglichkeit, durch Lohndrückung, Monopolpreis 
u.s.w. einen momentanen Extraprofit herauszuschlagen. 

Erster Teil · Zweiter Abschnitt • Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

schaftlichen Verhaltens aufgab, um an jenen in der Erscheinung auffälligen 
Unterschieden festzuhalten - diese Verwirrung der Theoretiker zeigt 
am besten, wie der im Konkurrenzkampf befangne, seine Erscheinungen 
in keiner Art durchdringende praktische Kapitalist durchaus unfähig | 
11481 sein muß, durch den Schein hindurch das innere Wesen und die 5 
innere Gestalt dieses Processes zu erkennen. 

Alle im ersten Abschnitt entwickelten Gesetze über Steigen und Fallen 
der Profitrate haben in der That die folgende doppelte Bedeutung: 

1)Einerseits sind sie die Gesetze der allgemeinen Profitrate. Bei den 
vielen verschiednen Ursachen, welche nach dem Entwickelten die Pro- 10 
fitrate steigen oder fallen machen, sollte man glauben, daß die allgemeine 
Profitrate jeden Tag wechseln müßte. Aber die Bewegung in einer Produktionssphäre 
wird die in der andern aufheben, die Einflüsse kreuzen 
und paralysiren sich. Wir werden später untersuchen, nach welcher Seite 
die Schwankungen in letzter Instanz hinstreben; aber sie sind langsam; 15 
die Plötzlichkeit, Vielseitigkeit und verschiedne Dauer der Schwankungen 
in den einzelnen Produktionssphären macht, daß sie sich zum Theil 
in ihrer Reihenfolge in der Zeit kompensiren, sodaß Preisfall auf Preissteigerung 
folgt und umgekehrt, daß sie also lokal, d. h. auf die besondre 
Produktionssphäre beschränkt bleiben; endlich daß die verschiednen lo- 20 
kalen Schwankungen sich wechselseitig neutralisiren. Es finden innerhalb 
jeder besondren Produktionssphäre Wechsel statt, Abweichungen von 
der allgemeinen Profitrate, die sich einerseits in einem bestimmten Zeitraum 
ausgleichen und daher nicht auf die allgemeine Profitrate zurückwirken; 
und die andrerseits wieder nicht auf sie zurückwirken, weil sie 25 
durch andre gleichzeitige lokale Schwankungen aufgehoben werden. Da 
die allgemeine Profitrate bestimmt ist nicht nur durch die Durchschnittsprofitrate 
in jeder Sphäre, sondern auch durch die Vertheilung des Gesammtkapitals 
auf die verschiednen besondren Sphären, und da diese 
Vertheilung beständig wechselt, so ist dies wieder eine beständige Ursa- 30 
che des Wechsels in der allgemeinen Profitrate - aber eine Ursache des 
Wechsels, die wiederum, bei der Unterbrochenheit und Allseitigkeit dieser 
Bewegung, großentheils sich selbst wieder paralysirt. 
2)Innerhalb jeder Sphäre ist ein Spielraum gegeben für kürzere oder 
längere Epoche, wo die Profitrate dieser Sphäre schwankt, bevor sich dies 35 
Schwanken, nach Steigen oder Fallen, hinreichend konsolidirt um Zeit zu 
gewinnen zur Einwirkung auf die allgemeine Profitrate, und daher zur 
Erreichung von mehr als lokaler Bedeutung. Innerhalb solcher räumlichen 
und zeitlichen Grenzen gelten daher ebenfalls die im ersten Abschnitt 
dieses Buchs entwickelten Gesetze der Profitrate. 40 
170 


Neuntes Kapitel · Bildung einer allgemeinen Profitrate und Produktionspreise 

Die theoretische Ansicht - bei der ersten Verwandlung des || 149| Mehrwerths 
in Profit - daß jeder Theil des Kapitals gleichmäßig Profit ab-
werfe,25) drückt eine praktische Thatsache aus. Wie immer das industrielle 
Kapital zusammengesetzt sei, ob es einviertel todte Arbeit und 
dreiviertel lebendige Arbeit, oder dreiviertel todte Arbeit und einviertel 
lebendige Arbeit in Bewegung setzt, ob es in dem einen Fall dreimal soviel 
Mehrarbeit einsaugt oder Mehrwerth producirt als in dem andren - bei 
gleichem Exploitationsgrad der Arbeit und abgesehn von individuellen 
Unterschieden, die ohnehin verschwinden, weil wir beidemale nur die 
Durchschnittszusammensetzung der ganzen Produktionssphäre vor uns 
haben - in beiden Fällen wirft es gleich viel Profit ab. Der einzelne Kapitalist 
(oder auch die Gesammtheit der Kapitalisten in jeder besondren 
Produktionssphäre) dessen Blick bornirt ist, glaubt mit Recht, daß sein 
Profit nicht allein aus der von ihm oder in seinem Zweig beschäftigten 
Arbeit herstamme. Es ist dies ganz richtig für seinen Durchschnittsprofit. 
Wie weit dieser Profit vermittelt ist durch die Gesammtexploitation der 
Arbeit durch das Gesammtkapital, d.h. durch alle seine Kapitalistengenossen, 
dieser Zusammenhang ist ihm ein vollständiges Mysterium, um 
so mehr als selbst die Bourgeoistheoretiker, die politischen Oekonomen, 
es bis jetzt nicht enthüllt hatten. Ersparung an Arbeit - nicht nur an der 
Arbeit, nothwendig um ein bestimmtes Produkt zu produciren, sondern 
auch an der Anzahl der beschäftigten Arbeiter - und größre Anwendung 
todter Arbeit (konstantes Kapital), erscheint als ökonomisch ganz richtige 
Operation und scheint von vornherein in keiner Weise die allgemeine 

 Profitrate und den Durchschnittsprofit anzugreifen. Wie sollte daher die 
lebendige Arbeit ausschließliche Quelle des Profits sein, da Verminderung 
der zur Produktion nöthigen Menge Arbeit nicht nur nicht den Profit 
anzugreifen scheint, sondern vielmehr unter gewissen Umständen als 
nächste Quelle zur Vermehrung des Profits erscheint, wenigstens für den 
einzelnen Kapitalisten? 

Wenn in einer gegebnen Produktionssphäre der Theil des Kostpreises 
steigt oder fällt, der den Werth des konstanten Kapitals repräsentirt, so 
kommt dieser Theil aus der Cirkulation her, und geht von vornherein 
vergrößert oder verkleinert in den Produktionsproceß der Waare ein. 

 Wenn andrerseits die angewandte Arbeiteranzahl in derselben Zeit mehr 
oder weniger producirt, also bei gleichbleibender Arbeiteranzahl das zur 
Produktion einer be|| 150!stimmten Waarenmenge erheischte Arbeitsquantum 
wechselt, so mag der Theil des Kostpreises, der den Werth des 
variablen Kapitals repräsentirt, derselbe bleiben, also mit gleicher Größe 

25 ) Malthus. 

Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

in den Kostpreis des Gesammtprodukts eingehn. Aber auf jede einzelne 
von den Waaren, deren Summe das Gesammtprodukt ausmacht, fällt 
mehr oder weniger Arbeit (bezahlte und daher auch unbezahlte), also 
auch mehr oder weniger von der Ausgabe für diese Arbeit, größeres oder 
kleineres Stück des Lohns. Der vom Kapitalisten gezahlte Gesammtlohn 
bleibt derselbe, aber er ist ein andrer, auf jedes Stück Waare berechnet. 
Hier träte also Aenderung ein in diesem Theil des Kostpreises der Waare. 
Ob nun der Kostpreis der einzelnen Waare in Folge solcher Werthveränderungen, 
sei es in ihr selbst, sei es in ihren Waarenelementen (oder auch 
der Kostpreis der Summe der von einem Kapital von gegebner Größe 
producirten Waaren) steigt oder fällt: ist der Durchschnittsprofit z.B. 
10%, so bleibt er 10%; obgleich 10%, die einzelne Waare betrachtet, eine 
sehr verschiedne Größe darstellt, je nach dem, durch den vorausgesetzten 
Werthwechsel hervorgebrachten, Größenwechsel im Kostpreis der einzelnen 
Waare.26 ) 

Mit Bezug auf das variable Kapital - und dies ist das wichtigste, weil es 
die Quelle des Mehrwerths, und weil alles, was sein Verhältniß zur Bereicherung 
des Kapitalisten verdeckt, das ganze System mystificirt - vergröbert 
sich die Sache oder erscheint sie dem Kapitalisten so: ein variables 
Kapital von 100£ stelle .. B. den Wochenlohn von 100 Arbeitern vor. 
Wenn diese 100, bei gegebnem Arbeitstag, ein wöchentliches Produkt von 
200 Stück Waaren produciren = 200 W, so kostet IW - abstrahirt von 
dem Theil des Kostpreises, den das konstante Kapital zusetzt - da 100£ 

= 200 W, 1 W = = 10 Schill. Gesetzt nun, es träte Wechsel in der 
Produktionskraft der Arbeit ein; sie verdopple sich, dieselbe Anzahl Arbeiter 
produciré in derselben Zeit zweimal 200 W, worin sie früher 200 W 
producirte. In diesem Fall kostet (soweit der Kostpreis aus bloßem Arbeitslohn 
besteht), da jetzt 100£ = 400 W, 1 W = ^ = 5 Schill. Verminderte 
sich die Produktivkraft um die Hälfte, so würde dieselbe Arbeit 

200w

,200W , . AA . .. .* , w 200£ 1r 

nur noch j — produciren; und da 100£ = ——> nu n IW = -^QQ-= 1 £. 
Die Wechsel in der zur Produktion der Waaren erheischten Ar-
beitsII 1511zeit, und daher in ihrem Werth, erscheinen jetzt mit Bezug 
auf den Kostpreis und daher auch den Produktionspreis, als verschiedne 
Vertheilung desselben Arbeitslohns über mehr oder weniger Waaren, je 
nachdem in derselben Arbeitszeit für denselben Arbeitslohn mehr oder 
weniger Waaren producirt werden. Was der Kapitalist, und daher auch 
der politische Oekonom sieht, ist, daß der Theil der bezahlten Arbeit, der 
auf die Waare per Stück fällt, sich mit der Produktivität der Arbeit än


26 ) Corbett. 

Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

dert, und damit auch der Werth jedes einzelnen Stücks; er sieht nicht, daß 
dies ebenfalls der Fall ist mit der in jedem Stück enthaltnen unbezahlten 
Arbeit, um so weniger da der Durchschnittsprofit in der That durch die 
in seiner Sphäre absorbirte unbezahlte Arbeit nur zufällig bestimmt ist. 
Nur in solch vergröberter und begriffsloser Form scheint jetzt noch die 
Thatsache durch, daß der Werth der Waaren durch die in ihnen enthaltne 
Arbeit bestimmt ist. 

ZEHNTES KAPITEL. 

Ausgleichung der allgemeinen Profitrate durch die 
Konkurrenz. Marktpreise und Marktwerthe. Surplusprofit. 

Ein Theil der Produktionssphären hat eine mittlere oder Durchschnittszusammensetzung 
des in ihnen angewandten Kapitals, d.h. ganz oder 
annähernd die Zusammensetzung des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals. 


In diesen Sphären fällt der Produktionspreis der producirten Waaren 
mit ihrem in Geld ausgedrückten Werth ganz oder annähernd zusammen. 
Wenn auf keine andre Weise zur mathematischen Grenze zu gelangen, so 
wäre es auf diese. Die Konkurrenz vertheilt das Gesellschaftskapital so 
zwischen die verschiednen Produktionssphären, daß die Produktionspreise 
in einer jeden Sphäre gebildet werden nach dem Muster der Produktionspreise 
in diesen Sphären der mittleren Komposition, d.h. 
= k + kp' (Kostpreis plus dem Produkt der Durchschnittsprofitrate und 
dem Kostpreis). Diese Durchschnittsprofitrate ist aber nichts andres als 
der procentig berechnete Profit in jener Sphäre der mittlem Komposition, 
wo also der Profit zusammenfallt mit dem Mehrwerth. Die Profitrate 
ist also in allen Produktionssphären dieselbe, nämlich ausgeglichen auf 
diejenige dieser mittleren Produktionssphären, wo die Durchschnittszusammensetzung 
des Kapitals herrscht. Hiernach muß die Summe der 
Profite aller verschiednen Produktions||1521Sphären gleich sein der Summe 
der Mehrwerthe, und die Summe der Produktionspreise des gesellschaftlichen 
Gesammtprodukts gleich der Summe seiner Werthe. Es ist 
aber klar, daß die Ausgleichung zwischen den Produktionssphären von 
verschiedner Zusammensetzung immer dahin streben muß, sie zu egalisiren 
mit den Sphären von mittlerer Zusammensetzung, sei es nun, daß 
diese exakt, sei es daß sie nur annähernd dem gesellschaftlichen Durchschnitt 
entsprechen. Zwischen den mehr oder minder Annähernden fin



Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

det selbst wieder Tendenz nach Ausgleichung statt, die der idealen, d. h. 
in der Wirklichkeit nicht vorhandnen Mittelposition zustrebt, d.h. die 
Tendenz hat sich um sie herum zu normiren. In dieser Weise herrscht also 
nothwendig die Tendenz, die Produktionspreise zu bloß verwandelten 
Formen des Werths zu machen, oder die Profite in bloße Theile des 5 
Mehrwerths zu verwandeln, die aber vertheilt sind, nicht im Verhältniß 
zum Mehrwerth, der in jeder besondren Produktionssphäre erzeugt ist, 
sondern im Verhältniß zur Masse des in jeder Produktionssphäre angewandten 
Kapitals, sodaß auf gleich große Kapitalmassen, wie immer zusammengesetzt, 
gleich große Antheile (aliquote Theile) der Totalität des 10 
vom gesellschaftlichen Gesammtkapital erzeugten Mehrwerths fallen. 

Für die Kapitale von mittlerer oder annähernd mittlerer Zusammensetzung 
fällt der Produktionspreis also mit dem Werth ganz oder annähernd 
zusammen, und der Profit mit dem von ihnen erzeugten Mehrwerth. 
Alle andren Kapitale, welches immer ihre Zusammensetzung, stre- 15 
ben unter dem Druck der Konkurrenz, sich mit diesen auszugleichen. Da 
aber die Kapitale mittlerer Zusammensetzung gleich oder annähernd 
gleich dem gesellschaftlichen Durchschnittskapital, so streben alle Kapitale, 
welches immer der von ihnen selbst erzeugte Mehrwerth, an Stelle 
dieses Mehrwerths den Durchschnittsprofit durch die Preise ihrer Waa- 20 
ren zu realisiren, d. h. also die Produktionspreise zu realisiren. 

Es kann andrerseits gesagt werden, daß überall, wo ein Durchschnittsprofit 
hergestellt wird, also eine allgemeine Profitrate - in welcher Weise 
auch immer dies Resultat hervorgebracht worden sei - dieser Durchschnittsprofit 
nichts andres sein kann, als der Profit auf das gesellschaft- 25 
liehe Durchschnittskapital, dessen Summe gleich der Summe der Mehr-
werthe, und daß die durch Zuschlag dieses Durchschnittsprofits auf die 
Kostpreise hervorgebrachten Preise nichts andres sein können als die in 
Produktionspreise verwandelten Werthe. Es würde nichts ändern, wenn 
Kapitale in bestimmten Produktionssphären aus irgend welchen Grün- 30 
den nicht ||153| dem Proceß der Ausgleichung unterworfen würden. Der 
Durchschnittsprofit wäre dann berechnet auf den Theil des Gesellschaftskapitals, 
der in den Ausgleichungsproceß eingeht. Es ist klar, daß der 
Durchschnittsprofit nichts sein kann, als die Gesammtmasse des Mehrwerths, 
vertheilt auf die Kapitalmassen in jeder Produktionssphäre nach 35 
Verhältniß ihrer Größen. Es ist das Ganze der realisirten unbezahlten 
Arbeit, und diese Gesammtmasse stellt sich dar, ebensogut wie die bezahlte, 
todte und lebendige Arbeit, in der Gesammtmasse von Waaren 
und Geld, die den Kapitalisten zufallt. 

Die eigentlich schwierige Frage ist hier die: wie diese Ausgleichung der 40 

Profite zur allgemeinen Profitrate vorgeht, da sie offenbar ein Resultat 

ist, und nicht ein Ausgangspunkt sein kann. 

174 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

Es ist zunächst klar, daß eine Schätzung der Waarenwerthe, z.B. in 
Geld, nur das Resultat ihres Austausches sein kann, und daß, wenn wir 
daher solche Schätzung voraussetzen, wir sie als das Ergebniß wirklicher 
Austausche von Waarenwerth gegen Waarenwerth zu betrachten haben. 
Aber wie soll dieser Austausch der Waaren zu ihren wirklichen Werthen 
zu Stande gekommen sein? 

Nehmen wir zuerst an, daß alle Waaren in den verschiednen Produktionssphären 
zu ihren wirklichen Werthen verkauft würden. Was wäre 
dann der Fall? Es würden nach dem früher Entwickelten sehr verschiedne 

 Profitraten in den verschiednen Produktionssphären herrschen. Es sind 
prima facie zwei ganz verschiedne Dinge, ob Waaren zu ihren Werthen 
verkauft werden (d.h. ob sie im Verhältniß des in ihnen enthaltnen 
Werths, zu ihren Werthpreisen, mit einander ausgetauscht werden) oder 
ob sie zu solchen Preisen verkauft werden, daß ihr Verkauf gleich große 

 Profite auf gleiche Massen der zu ihrer respektiven Produktion vorgeschoßnen 
Kapitale abwirft. 

Daß Kapitale, die ungleich viel lebendige Arbeit in Bewegung setzen, 
ungleich viel Mehrwerth produciren, setzt wenigstens bis zu einem gewissen 
Grad voraus, daß der Exploitationsgrad der Arbeit oder die Rate 

 des Mehrwerths dieselbe, oder daß die darin existirenden Unterschiede 
als durch wirkliche oder eingebildete (konventionelle) Kompensationsgründe 
ausgeglichen gelten. Dies setzt Konkurrenz unter den Arbeitern 
voraus und Ausgleichung durch ihre beständige Auswanderung aus einer 
Produktionssphäre in die andre. Solch eine allgemeine Rate des Mehrwerths 
- der Tendenz nach, wie alle ökonomischen Gesetze - ist von uns 
als II 1541 theoretische Vereinfachung vorausgesetzt; in Wirklichkeit aber 
ist sie thatsächliche Voraussetzung der kapitalistischen Produktionsweise, 
obgleich mehr oder minder gehemmt durch praktische Friktionen, die 
mehr oder minder bedeutende lokale Differenzen hervorbringen, wie .. B. 
die Heimathsgesetzgebung (settlement laws) für die Ackerbautaglöhner 
in England. Aber in der Theorie wird vorausgesetzt, daß die Gesetze der 
kapitalistischen Produktionsweise sich rein entwickeln. In der Wirklichkeit 
besteht immer nur Annäherung; aber diese Annäherung ist um so 
größer, je mehr die kapitalistische Produktionsweise entwickelt und je 

 mehr ihre Verunreinigung und Verquickung mit Resten früherer ökonomischer 
Zustände beseitigt ist. 

Die ganze Schwierigkeit kommt dadurch hinein, daß die Waaren nicht 
einfach als Waaren ausgetauscht werden, sondern als Produkte von Kapitalen, 
die im Verhältniß zu ihrer Größe, oder bei gleicher Größe, gleiche 

 Theilnahme an der Gesammtmasse des Mehrwerths beanspruchen. Und 
der Gesammtpreis der von einem gegebnen Kapital in einer gegebnen 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Zeitfrist producirten Waaren soll diese Forderung befriedigen. Der Gesammtpreis 
dieser Waaren ist aber bloß die Summe der Preise der einzelnen 
Waaren, die das Produkt des Kapitals bilden. 

Das punctum saliens wird zumeist heraustreten, wenn wir die Sache so 
fassen: Unterstelle, die Arbeiter selbst seien im Besitz ihrer respektiven 5 
Produktionsmittel und tauschten ihre Waaren mit einander aus. Diese 
Waaren wären dann nicht Produkte des Kapitals. Je nach der technischen 
Natur ihrer Arbeiten wäre der Werth der in den verschiednen Arbeitszweigen 
angewandten Arbeitsmittel und Arbeitsstoffe verschieden; ebenso 
wäre, abgesehn von dem ungleichen Werth der angewandten Produk- 1 o 
tionsmittel, verschiedne Masse derselben erheischt für gegebne Arbeitsmasse, 
je nachdem eine bestimmte Waare in einer Stunde fertig gemacht 
werden kann, eine andre erst in einem Tag etc. Unterstelle ferner, daß 
diese Arbeiter im Durchschnitt gleich viel Zeit arbeiten, die Ausgleichungen 
eingerechnet, die aus verschiedner Intensität etc. der Arbeit hervor- 15 
gehn. Zwei Arbeiter hätten dann beide in den Waaren, die das Produkt 
ihrer Tagesarbeit bilden, erstens ersetzt ihre Auslagen, die Kostpreise der 
verbrauchten Produktionsmittel. Diese wären verschieden je nach der 
technischen Natur ihrer Arbeitszweige. Beide hätten zweitens gleich viel 
Neuwerth geschaffen, nämlich den, den Produktionsmitteln zugesetzten 20 
Arbeitstag. Es schlösse dies ein ihren Arbeitslohn plus dem Mehrwerth, | 
11551 der Mehrarbeit über ihre nothwendigen Bedürfnisse hinaus, deren 
Resultat aber ihnen selbst gehörte. Wenn wir uns kapitalistisch ausdrükken, 
so erhalten beide denselben Arbeitslohn plus denselben Profit, aber 
auch den Werth, ausgedrückt z. B. im Produkt eines zehnstündigen Ar- 25 
beitstags. Aber erstens wären die Werthe ihrer Waaren verschieden. In 
der Waare I z.B. wäre mehr Werththeil für die aufgewandten Produktionsmittel 
enthalten als in der Waare II, und um gleich alle möglichen 
Unterschiede hineinzubringen, Waare I absorbire mehr lebendige Arbeit, 
erfordre also längere Arbeitszeit in ihrer Herstellung als Waare II. Der 30 
Werth dieser Waaren I und II ist also sehr verschieden. Ebenso die Summen 
der Waarenwerthe, die das Produkt der von Arbeiter I und der von 
Arbeiter II in einer gegebnen Zeit verrichteten Arbeit. Die Profitraten 
wären auch sehr verschieden für I und II, wenn wir hier das Verhältniß 
des Mehrwerths zum Gesammtwerth der ausgelegten Produktionsmittel 35 
die Profitrate nennen. Die Lebensmittel, die I und II während der Produktion 
täglich verzehren und die den Arbeitslohn vertreten, werden hier 
den Theil der vorgeschoßnen Produktionsmittel bilden, den wir sonst 
variables Kapital nennen. Aber die Mehrwerthe wären für gleiche Arbeitszeit 
dieselben für I und II, oder noch genauer, da I und II jeder den 40 
Werth des Produkts eines Arbeitstags erhalten, erhalten sie, nach Abzug 

176 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

des Werths der vorgeschoßnen „konstanten" Elemente, gleiche Werthe, 
wovon ein Theil als Ersatz der in der Produktion verzehrten Lebensmittel, 
der andre als darüber hinaus überschüssiger Mehrwerth betrachtet 
werden kann. Hat I mehr Auslagen, so sind diese ersetzt durch den grö- 
ßern Werththeil seiner Waare, der diesen „konstanten" Theil ersetzt, und 
er hat daher auch wieder einen größern Theil des Gesammtwerths seines 
Produkts rückzuverwandeln in die stofflichen Elemente dieses konstanten 
Theils, während II, wenn er weniger dafür einkassirt, dafür auch um 
so weniger rückzuverwandeln hat. Die Verschiedenheit der Profitraten 
wäre unter dieser Voraussetzung also ein gleichgültiger Umstand, ganz 
wie es heute für den Lohnarbeiter ein gleichgültiger Umstand ist, in welcher 
Profitrate das ihm abgepreßte Quantum Mehrwerth sich ausdrückt, 
und ganz wie im internationalen Handel die Verschiedenheit der Profitraten 
bei den verschiednen Nationen für ihren Waarenaustausch ein 

 gleichgültiger Umstand ist. 

Der Austausch von Waaren zu ihren Werthen, oder annähernd zu ihren 
Werthen, erfordert also eine viel niedrigre Stufe als der ||156| Austausch 
zu Produktionspreisen, wozu eine bestimmte Höhe kapitalistischer 
Entwicklung nöthig ist. 

 In welcher Weise immer die Preise der verschiednen Waaren zuerst 
gegeneinander festgesetzt oder geregelt sein mögen, das Werthgesetz beherrscht 
ihre Bewegung. Wo die zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit 
fällt, fallen die Preise; wo sie steigt, steigen die Preise, bei sonst 
gleichbleibenden Umständen. 

 Abgesehn von der Beherrschung der Preise und der Preisbewegung 
durch das Werthgesetz, ist es also durchaus sachgemäß, die Werthe der 
Waaren nicht nur theoretisch, sondern historisch als das prius der Produktionspreise 
zu betrachten. Es gilt dies für Zustände, wo dem Arbeiter 
die Produktionsmittel gehören, und dieser Zustand findet sich, in der 

 alten wie in der modernen Welt, beim selbstarbeitenden grundbesitzenden 
Bauer und beim Handwerker. Es stimmt dies auch mit unsrer früher 
ausgesprochnen Ansicht27', daß die Entwicklung der Produkte zu Waaren 
entspringt durch den Austausch zwischen verschiednen Gemeinwesen, 
nicht zwischen den Gliedern einer und derselben Gemeinde. Wie für diesen 
ursprünglichen Zustand, so gilt es für die späteren Zustände, die auf 
Sklaverei und Leibeigenschaft gegründet sind, und für die Zunftorganisation 
des Handwerks, so lange die in jedem Produktionszweig festgeleg


27 > Damals, 1865, noch bloße „Ansicht" von Marx. Heute, seit der umfangreichen Untersuchung 
der ursprünglichen Gemeinwesen von Maurer bis auf Morgan, kaum noch 
irgendwo bestrittene Thatsache. - F. E. 

Erster Teil · Zweiter Abschnitt • Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

ten Produktionsmittel nur mit Schwierigkeit aus der einen Sphäre in die 
andre übertragbar sind, und die verschiednen Produktionssphären sich 
daher innerhalb gewisser Grenzen zu einander verhalten, wie fremde 
Länder oder kommunistische Gemeinwesen. 

Damit die Preise, wozu Waaren sich gegeneinander austauschen, ihren 5 
Werthen annähernd entsprechen, ist nichts nöthig als daß 1) der Austausch 
der verschiednen Waaren aufhört ein rein zufälliger oder nur gelegentlicher 
zu sein; 2) daß, soweit wir den direkten Waarenaustausch 
betrachten, diese Waaren beiderseits in den annähernd dem wechselseitigen 
Bedürfniß entsprechenden Verhältnißmengen producirt werden, 10 
was die wechselseitige Erfahrung des Absatzes mitbringt, und was so als 
Resultat aus dem fortgesetzten Austausch selbst herauswächst; und 3), 
soweit wir vom Verkauf sprechen, daß kein natürliches oder künstliches 
Monopol eine der kontrahirenden Seiten befähige, über den Werth zu 
verkaufen, oder sie zwinge, unter ihm loszuschlagen. Unter zufälligem | 15 
11571 Monopol verstehn wir das Monopol, das dem Käufer oder Verkäufer 
erwächst aus dem zufälligen Stand von Nachfrage und Angebot. 

Die Annahme, daß die Waaren der verschiednen Produktionssphären 
sich zu ihren Werthen verkaufen, bedeutet natürlich nur, daß ihr Werth 
der Gravitationspunkt ist, um den ihre Preise sich drehn, und zu dem ihre 20 
beständigen Hebungen und Senkungen sich ausgleichen. Es wird dann 
außerdem immer ein Marktwerth - worüber später - zu unterscheiden 
sein von dem individuellen Werth der einzelnen Waaren, die von den 
verschiednen Producenten producirt werden. Der individuelle Werth einiger 
dieser Waaren wird unter dem Marktwerth stehn (d. h. es ist weniger 25 
Arbeitszeit für ihre Produktion erheischt als der Marktwerth ausdrückt), 
der andre darüber. Der Marktwerth wird einerseits zu betrachten sein als 
der Durchschnittswerth der in einer Sphäre producirten Waaren, andrerseits 
als der individuelle Werth der Waaren, die unter den durchschnittlichen 
Bedingungen der Sphäre producirt werden und die die große Mas- 30 
se der Produkte derselben bilden. Es sind nur außerordentliche Kombinationen, 
unter denen die unter den schlechtesten Bedingungen oder die 
unter den bevorzugtesten Bedingungen producirten Waaren den Marktwerth 
regeln, der seinerseits das Schwankungscentrum bildet, für die 
Marktpreise - die aber dieselben sind für die Waaren derselben Art. 35 
Wenn die Zufuhr der Waaren zu dem Durchschnittswerth, also zu dem 
mittleren Werth der Masse, die zwischen den beiden Extremen liegt, die 
gewöhnliche Nachfrage befriedigt, so realisiren die Waaren, deren individueller 
Werth unter dem Marktwerth steht, einen Extramehrwerth oder 
Surplusprofit, während die, deren individueller Werth über dem Markt- 40 
werth steht, einen Theil des in ihnen enthaltnen Mehrwerths nicht realisiren 
können. 

178 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

Es hilft nichts zu sagen, daß der Verkauf der unter den schlechtesten 
Bedingungen producirten Waaren beweist, daß sie zur Deckung der Zufuhr 
erheischt sind. Wäre der Preis höher in dem unterstellten Fall als der 
mittlere Marktwerth, so wäre die Nachfrage größer. Zu gewissen Preisen 
kann eine Waarenart einen gewissen Raum im Markt einnehmen; der 
Raum bleibt nur dann derselbe bei Wechsel der Preise, wenn der höhere 
Preis mit geringrem Waarenquantum, und der niedrigere Preis mit größrem 
Waarenquantum zusammenfallt. Ist dagegen die Nachfrage so stark, 
daß sie sich nicht kontrahirt, wenn der Preis geregelt wird durch den 
Werth der unter den schlechtesten Bedingungen producirten Waaren, so 
bestimmen diese den Marktwerth. ||158| Es ist dies nur möglich, wenn die 
Nachfrage die gewöhnliche übersteigt, oder die Zufuhr unter die gewöhnliche 
fällt. Endlich, wenn die Masse der producirten Waaren größer ist, 
als zu den mittlem Marktwerthen Absatz findet, so regeln die unter den 
besten Bedingungen producirten Waaren den Marktwerth. Sie können 
.. B. ihre Waaren ganz oder annähernd zu ihrem individuellen Werth 
verkaufen, wobei es passiren kann, daß die unter den schlechtesten Bedingungen 
producirten Waaren vielleicht nicht einmal ihre Kostpreise 
realisiren, während die des mittlem Durchschnitts nur einen Theil des in 
ihnen enthaltnen Mehrwerths realisiren können. Was hier vom Marktwerth 
gesagt, gilt vom Produktionspreis, sobald er an die Stelle des 
Marktwerths getreten. Der Produktionspreis ist in jeder Sphäre regulirt, 
und ebenso nach den besondren Umständen regulirt. Er selbst aber ist 
wieder das Centrum, worum sich die täglichen Marktpreise drehn und 

 wozu sie sich in bestimmten Perioden ausgleichen. (S. Ricardo, über die 
Bestimmung des Produktionspreises durch die unter den schlechtesten 
Bedingungen arbeitenden.) 

Wie immer die Preise geregelt seien, es ergibt sich: 

1)Das Werthgesetz beherrscht ihre Bewegung, indem Verminderung 
oder Vermehrung der zur Produktion erheischten Arbeitszeit die Produktionspreise 
steigen oder fallen macht. Es ist in diesem Sinne, daß Ricardo 
sagt (der wohl fühlt, daß seine Produktionspreise von den Werthen der 
Waaren abweichen), daß the inquiry to which he wishes to draw the 
reader's attention, relates to the effect of the variations in the relative 

 value of commodities, and not in their absolute value. 

2)Der Durchschnittsprofit, der die Produktionspreise bestimmt, muß 
immer annähernd gleich sein dem Quantum Mehrwerth, das auf ein gegebnes 
Kapital als aliquoten Theil des gesellschaftlichen Gesammtkapitals 
fällt. Gesetzt, die allgemeine Profitrate und daher der Durchschnittsprofit 
sei in einem Geldwerth ausgedrückt, höher als der wirkliche 
Durchschnittsmehrwerth, seinem Geldwerth nach berechnet. Soweit die 


Erster Teil • Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Kapitalisten dann in Betracht kommen, ist es gleichgültig, ob sie sich 
wechselseitig 10 oder 15% Profit anrechnen. Der eine Procentsatz deckt 
nicht mehr wirklichen Waarenwerth als der andre, indem die Uebertreibung 
des Geldausdrucks wechselseitig ist. Was aber die Arbeiter angeht 
(da vorausgesetzt ist, daß sie ihren normalen Arbeitslohn erhalten, die 5 
Heraufsetzung des Durchschnittsprofits also nicht einen wirklichen Abzug 
vom Arbeitslohn, d. h. etwas ganz andres als normalen Mehrwerth 
des II 1591 Kapitalisten ausdrückt), so muß der durch die Heraufsetzung 
des Durchschnittsprofits entstehenden Erhöhung der Waarenpreise eine 
Erhöhung im Geldausdruck des variablen Kapitals entsprechen. In der 10 
That ist solche allgemeine nominelle Erhöhung der Profitrate und des 
Durchschnittsprofits über den durch das Verhältniß des wirklichen Mehrwerths 
zum vorgeschoßnen Gesammtkapital gegebnen Satz nicht möglich, 
ohne Erhöhung des Arbeitslohns nach sich zu ziehn, und ebenso 
Erhöhung der Preise der Waaren, die das konstante Kapital bilden. 15 
Ebenso umgekehrt bei Erniedrigung. Da nun der Gesammtwerth der 
Waaren den Gesammtmehrwerth, dieser aber die Höhe des Durchschnittsprofits 
und daher der allgemeinen Profitrate regelt - als allgemeines 
Gesetz oder als das die Schwankungen Beherrschende - so regulirt 
das Werthgesetz die Produktionspreise. 20 

Was die Konkurrenz, zunächst in einer Sphäre, fertig bringt, ist die 
Herstellung eines gleichen Marktwerths und Marktpreises aus den verschiednen 
individuellen Werthen der Waaren. Die Konkurrenz der Kapitale 
in den verschiednen Sphären aber bringt erst hervor den Produktionspreis, 
der die Profitraten zwischen den verschiednen Sphären egali- 25 
sirt. Zu dem letztren ist höhere Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise 
erheischt als zu dem frühern. 

Damit Waaren derselben Produktionssphäre, derselben Art und annähernd 
derselben Qualität zu ihren Werthen verkauft werden, ist zweierlei 
nöthig: 30 

Erstens müssen die verschiednen individuellen Werthe zu einem gesellschaftlichem 
Werth, dem oben dargestellten Marktwerth, ausgeglichen 
sein, und dazu ist eine Konkurrenz unter den Producenten derselben Art 
Waaren erfordert, ebenso wie das Vorhandensein eines Markts, auf dem 
sie gemeinsam ihre Waaren ausbieten. Damit der Marktpreis identischer 35 
Waaren, die aber jede unter Umständen von verschiedner individueller 
Färbung producirt sind, dem Marktwerth entspreche, nicht von ihm abweiche 
weder durch Erhöhung über, noch durch Senkung unter ihn, ist 
erfordert, daß der Druck, den die verschiednen Verkäufer auf einander 
ausüben, groß genug ist, um die Masse Waaren auf den Markt zu werfen, 40 
die das gesellschaftliche Bedürfniß erheischt, d.h. die Quantität, wofür 

180 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

die Gesellschaft fähig ist, den Marktwerth zu zahlen. Ueberträfe die Produktenmasse 
dies Bedürfniß, so müßten die Waaren unter ihrem Marktwerth 
verkauft werden; umgekehrt über ihrem Marktwerth, wenn die 
Produktenmasse nicht ||160| groß genug wäre oder, was dasselbe, wenn 
der Druck der Konkurrenz unter den Verkäufern nicht stark genug wäre, 
sie zu zwingen, diese Waarenmasse auf den Markt zu bringen. Aenderte 
sich der Marktwerth, so würden sich auch die Bedingungen ändern, wozu 
die Gesammtwaarenmasse verkauft werden könnte. Fällt der Marktwerth, 
so erweitert sich im Durchschnitt das gesellschaftliche Bedürfniß 
(welches hier immer zahlungsfähiges Bedürfniß ist) und kann innerhalb 
gewisser Grenzen größre Massen Waare absorbiren. Steigt der Marktwerth, 
so kontrahirt sich das gesellschaftliche Bedürfniß für die Waare 
und geringre Massen davon werden absorbirt. Wenn daher Nachfrage 
und Zufuhr den Marktpreis reguliren, oder vielmehr die Abweichungen 

 der Marktpreise vom Marktwerth, so regulirt andrerseits der Marktwerth 
das Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr oder das Centrum, um das die 
Schwankungen der Nachfrage und Zufuhr die Marktpreise oscilliren machen. 


Betrachtet man die Sache näher, so findet man, daß die Bedingungen, 

 die für den Werth der einzelnen Waare gelten, sich hier reproduciren als 
Bedingungen für den Werth der Gesammtsumme einer Art; wie denn die 
kapitalistische Produktion von vornherein Massenproduktion ist, und 
wie auch andre, weniger entwickelte Produktionsweisen - wenigstens bei 
den Hauptwaaren - das in kleinern Massen Producirte als gemeinschaft-

 liches Produkt, wenn auch vieler kleiner Detailproducenten, in großen 
Massen in den Händen relativ weniger Kaufleute auf dem Markt koncentriren, 
aufhäufen und zum Verkauf bringen; als gemeinschaftliches 
Produkt eines ganzen Produktionszweigs oder eines größern oder kleinern 
Kontingents davon. 

 Es sei hier ganz im Vorbeigehn bemerkt, daß das „gesellschaftliche 
Bedürfniß", d.h. das was das Princip der Nachfrage regelt, wesentlich 
bedingt ist durch das Verhältniß der verschiednen Klassen zu einander 
und durch ihre respektive ökonomische Position, namentlich also erstens 
durch das Verhältniß des Gesammtmehrwerths zum Arbeitslohn und 

 zweitens durch das Verhältniß der verschiednen Theile, worin sich der 
Mehrwerth spaltet (Profit, Zins, Grundrente, Steuern u.s.w.); und so 
zeigt sich auch hier wieder, wie absolut nichts aus dem Verhältniß von 
Nachfrage und Zufuhr erklärt werden kann, bevor die Basis entwickelt 
ist, worauf dies Verhältniß spielt. 

 Obgleich beide, Waare und Geld, Einheiten von Tauschwerth und Gebrauchswerth, 
sahen wir doch schon (Buch I, Kap. I, 3) || 1611 wie in Kauf 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

und Verkauf beide Bestimmungen an die beiden Extreme polarisch vertheilt 
sind, sodaß die Waare (Verkäufer) den Gebrauchswerth, und das 
Geld (Käufer) den Tauschwerth repräsentirt. Daß die Waare Gebrauchswerth 
habe, also ein gesellschaftliches Bedürfniß befriedige, war die eine 
Voraussetzung des Verkaufs. Die andre war, daß das in der Waare ent-5 
haltne Quantum Arbeit gesellschaftlich nothwendige Arbeit repräsentire, 
der individuelle Werth (und was unter dieser Voraussetzung dasselbe, der 
Verkaufspreis) der Waare daher mit ihrem gesellschaftlichen Werth zusammenfalle.
28 ) 

Wenden wir dies an auf die auf dem Markt befindliche Waarenmasse, 10 
die das Produkt einer ganzen Sphäre bildet. 

Die Sache wird am leichtesten dargestellt, wenn wir die ganze Waarenmasse, 
zunächst also eines Produktionszweigs, als eine Waare, und die 
Summe der Preise der vielen identischen Waaren als in einen Preis zusammenaddirt 
auffassen. Was dann für die einzelne Waare gesagt worden, 15 
gilt nun wörtlich für die auf dem Markt befindliche Waarenmasse eines 
bestimmten Produktionszweigs. Daß der individuelle Werth der Waare 
ihrem gesellschaftlichen Werth entspreche, ist jetzt dahin verwirklicht, 
oder weiter bestimmt, daß das Gesammtquantum die zu seiner Produktion 
nothwendige gesellschaftliche Arbeit enthält, und daß der Werth 20 
dieser Masse = ihrem Marktwerth. 

Nimm nun an, die große Masse dieser Waaren sei ungefähr unter denselben 
normalen gesellschaftlichen Bedingungen producirt, sodaß dieser 
Werth zugleich der individuelle Werth der diese Masse bildenden einzelnen 
Waaren. Wenn nun ein relativ kleiner Theil unter, ein andrer über 25 
diesen Bedingungen producirt worden, sodaß der individuelle Werth des 
einen Theils größer, der des andren kleiner als der mittlere Werth des 
großen Theils der Waaren, diese beiden Extreme aber sich ausgleichen, 
sodaß der Durchschnittswerth der ihnen angehörigen Waaren gleich dem 
Werth der der mittlem Masse angehörigen Waaren, dann ist der Markt- 30 
werth bestimmt durch den Werth der unter mittlem Bedingungen producirten 
Waaren.29' Der Werth der gesammten Waarenmasse ist gleich der 
wirklichen Summe der Werthe aller einzelnen Waaren zusammengenommen, 
sowohl deren die innerhalb der mittlem Bedingungen, als deren die 
unter oder über ihnen ||162| producirt sind. In diesem Fall ist der Markt- 35 
werth oder der gesellschaftliche Werth der Waarenmasse - die notwendig 
in ihnen enthaltne Arbeitszeit - bestimmt durch den Werth der großen 
mittlem Masse. 

28 ) K. Marx, Zur Kritik der pol. Oek. Berlin 1859. 
29 ) K. Marx, Zur Kritik etc. 40 
182 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

Nimm dagegen an, die Gesammtmenge der auf den Markt gebrachten 
fraglichen Waare bleibe dieselbe, aber der Werth der unter den schlechtem 
Bedingungen producirten Waaren gleiche sich nicht aus mit dem 
Werth der unter den bessern Bedingungen producirten, sodaß der unter 
den schlechtem Bedingungen producirte Massentheil eine relativ bedeutende 
Größe bilde, sowohl gegen die mittlere Masse wie gegen das andre 
Extrem: dann regelt die unter den schlechtem Bedingungen producirte 
Masse den Marktwerth oder den gesellschaftlichen Werth. 

Nimm endlich an, die unter bessern als den mittlem Bedingungen pro

 
ducirte Waarenmasse übertreffe bedeutend die unter den schlechtem Bedingungen 
producirte und bilde selbst eine bedeutende Größe gegen die 
unter mittlem Verhältnissen producirte; dann regulirt der unter den besten 
Bedingungen producirte Theil den Marktwerth. Es wird hier abgesehn 
von Ueberführung des Marktes, wo immer der unter den besten 

 Bedingungen producirte Theil den Marktpreis regelt; aber hier haben wir 
es nicht mit dem Marktpreis zu thun, soweit er verschieden vom Marktwerth, 
sondern mit den verschiednen Bestimmungen des Marktwerths 
selbst.30' 

In der That, ganz streng genommen (was natürlich in der Wirklichkeit 

 nur annähernd und tausendfach modificirt vorkommt) ist im Fall I der 
durch die mittlem Werthe geregelte Marktwerth der ganzen Masse gleich 
der Summe ihrer individuellen Werthe; ||163| obgleich für die an den Extremen 
producirten Waaren dieser Werth sich als ihnen aufgedrungner 
Durchschnittswerth aufstellt. Die am schlechtesten Extrem Produciren-

 den müssen ihre Waaren dann unter dem individuellen Werth verkaufen; 
die am besten Extrem verkaufen sie darüber. 

3())

 Der Streit zwischen Storch und Ricardo bei Gelegenheit der Grundrente (ein Streit nur 
der Sache nach: in der That nehmen sie beide keine Rücksicht auf einander), ob der Marktwerth 
(bei ihnen vielmehr der Markt- resp. Produktionspreis) durch die unter den ungün- 
stigsten Bedingungen (Ricardo) oder unter den günstigsten (Storch) producirten Waaren 
regulirt werde, löst sich also dahin auf, daß beide recht haben und beide unrecht, und daß 
ebenso beide den mittlem Fall ganz außer Acht gelassen haben. Vergleiche Corbett über die 
Fälle, wo der Preis regulirt wird durch die unter den besten Bedingungen producirten 
Waaren. - It is not meant to be asserted by him (Ricardo) that two particular lots of two 
different articles, as a hat and a pair of shoes, exchange with one another when those two 
particular lots were produced by equal quantities of labour. By "commodity" we must here 
understand the "description of commodity", not a particular individual hat, pair of shoes 
etc. The whole labour which produces all the hats in England is to be considered, for this 
purpose, as divided among all the hats. This seems to me not to have been expressed at first, 
and in the general statements of this doctrine. (Observations on some verbal disputes in Pol. 
Econ. etc. London 1821. p. 53, 54.) 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Im Fall II gleichen sich die unter beiden Extremen producirten individuellen 
Werthmassen nicht aus, sondern gibt die unter den schlechtem 
Bedingungen producirte den Ausschlag. Streng genommen wäre der 
Durchschnittspreis oder der Marktwerth jeder einzelnen Waare oder jedes 
aliquoten Theils der Gesammtmasse nun bestimmt durch den Ge-5 
sammtwerth der Masse, der durch Addition der Werthe der unter den 
verschiednen Bedingungen producirten Waaren herauskäme, und durch 
den aliquoten Theil, der von diesem Gesammtwerth auf die einzelne Waare 
fiele. Der so erhaltne Marktwerth stände über dem individuellen 
Werth nicht nur der dem günstigen Extrem, sondern auch der der mitt- 10 
lern Schicht angehörigen Waaren; er stände aber immer noch niedriger 
als der individuelle Werth der auf dem ungünstigen Extrem producirten 
Waaren. Wie weit er sich diesem nähert, oder mit ihm endlich zusammenfällt, 
hängt ganz ab von dem Umfang, den die am günstigsten Extrem 
producirte Waarenmasse in der fraglichen Waarensphäre einnimmt. 15 
Ist die Nachfrage nur wenig überwiegend, so regelt der individuelle 
Werth der ungünstig producirten Waaren den Marktpreis. 

Nimmt endlich, wie in Fall III, das am günstigen Extrem producirte 
Waarenquantum größern Raum ein, nicht nur verglichen mit dem andren 
Extrem, sondern mit den mittlem Bedingungen, so fällt der Marktwerth 20 
unter den mittlem Werth. Der Durchschnittswerth, berechnet durch Ad-
dirung der Werthsummen der beiden Extreme und der Mitte, steht hier 
unter dem Werth der Mitte, und nähert oder entfernt sich von ihm je 
nach dem relativen Raum, den das günstige Extrem einnimmt. Ist die 
Nachfrage schwach gegen die Zufuhr, so nimmt der günstig gestellte 25 
Theil, wie groß er immer sei, gewaltsam Raum ein durch Zusammenziehung 
seines Preises auf seinen individuellen Werth. Mit diesem individuellen 
Werth der unter den besten Bedingungen producirten Waaren 
kann der Marktwerth nie zusammenfallen, außer bei sehr starkem 
Ueberwiegen der Zufuhr über die Nachfrage. 30 

Diese, hier abstrakt dargestellte, Festsetzung des Marktwerths wird auf 
dem wirklichen Markt vermittelt durch die Konkurrenz unter den Käufern, 
vorausgesetzt, daß die Nachfrage gerade so ||164| groß ist, um die 
Waarenmasse zu ihrem so festgesetzten Werthe zu absorbiren. Und hier 
kommen wir auf den andren Punkt. 35 

Zweitens. Daß die Waare Gebrauchswerth hat, heißt nur, daß sie irgend 
ein gesellschaftliches Bedürfniß befriedigt. Solange wir nur von den 
einzelnen Waaren handelten, konnten wir unterstellen, daß das Bedürfniß 
für diese bestimmte Waare - in den Preis schon ihr Quantum eingeschlossen 
- vorhanden sei, ohne uns auf das Quantum des zu befriedi- 40 
genden Bedürfnisses weiter einzulassen. Dies Quantum wird aber ein we


184 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

sentliches Moment, sobald das Produkt eines ganzen Produktionszweigs 
auf der einen Seite, und das gesellschaftliche Bedürfniß auf der andern 
Seite steht. Es wird jetzt nothwendig, das Maß, d. h. das Quantum dieses 
gesellschaftlichen Bedürfnisses zu betrachten. 

 In den vorhin gegebnen Bestimmungen über den Marktwerth ist unterstellt, 
daß die Masse der producirten Waaren dieselbe bleibt, eine gegebne 
ist; daß nur Wechsel stattfindet im Verhältniß der Bestandtheile 
dieser Masse, die unter verschiednen Bedingungen producirt sind, und 
daß daher der Marktwerth derselben Masse von Waaren verschieden ge- 
regelt wird. Gesetzt, diese Masse sei das gewöhnliche Quantum der Zufuhr, 
wobei wir absehn von der Möglichkeit, daß ein Theil der producirten 
Waaren zeitweise dem Markt entzogen werden kann. Bleibt nun die 
Nachfrage für diese Masse auch die gewöhnliche, so wird die Waare zu 
ihrem Marktwerth verkauft, welcher der drei vorhin untersuchten Fälle 
auch diesen Marktwerth reguliren möge. Die Waarenmasse befriedigt 
nicht nur ein Bedürfniß, sondern sie befriedigt es in seinem gesellschaftlichen 
Umfang. Ist dagegen das Quantum kleiner oder größer als die 
Nachfrage dafür, so finden Abweichungen des Marktpreises vom Marktwerth 
statt. Und die erste Abweichung ist, daß wenn das Quantum zu 
klein, stets die unter den schlechtesten Bedingungen producirte Waare 
den Marktwerth regulirt, und wenn zu groß, stets die unter den besten 
Bedingungen producirte; daß also eins der Extreme den Marktwerth bestimmt, 
trotzdem, daß nach dem bloßen Verhältniß der Massen, die unter 
den verschiednen Bedingungen producirt sind, ein andres Resultat stattfinden 
müßte. Ist die Differenz zwischen Nachfrage und Produktenquantum 
bedeutender, so wird der Marktpreis ebenfalls noch bedeutender 
vom Marktwerth nach oben oder nach unten abweichen. Die Differenz 
zwischen dem Quantum der producirten Waaren, und dem Quantum, 
wobei die Waaren zu ihrem Marktwerth verkauft werden, kann aber aus 
doppelter Ursache entstehn. ||165| Entweder wechselt dies Quantum 
selbst, wird zu klein oder zu groß, sodaß also die Reproduktion auf 
einem andren Maßstab stattgefunden hätte, als dem, der den gegebnen 
Marktwerth regulirte. In diesem Fall hat sich die Zufuhr verändert, obgleich 
die Nachfrage dieselbe blieb, und dadurch ist relative Ueberpro- 
duktion oder Unterproduktion eingetreten. Oder aber die Reproduktion, 

d.h. die Zufuhr bleibt dieselbe, aber die Nachfrage ist gefallen oder gestiegen, 
was aus verschiednen Gründen geschehn kann. Obgleich hier die 
absolute Größe der Zufuhr dieselbe geblieben, hat ihre relative Größe, 
ihre Größe verglichen mit, oder gemessen an, dem Bedürfniß sich verän- 
dert. Die Wirkung ist dieselbe wie im ersten Fall, nur in umgekehrter 
Richtung. Endlich: wenn Veränderungen auf beiden Seiten stattfinden, 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

aber entweder in entgegengesetzter Richtung, oder wenn in derselben 
Richtung, nicht in demselben Maß, wenn also in einem Wort doppelseitige 
Aenderungen stattfinden, die aber die frühere Proportion zwischen 
den beiden Seiten ändern, so muß das Endresultat immer auf einen der 
zwei oben betrachteten Fälle herauskommen. 5 

Die eigentliche Schwierigkeit bei der allgemeinen Begriffsbestimmung 
der Nachfrage und Zufuhr ist die, daß sie auf Tautologie hinauszulaufen 
scheint. Betrachten wir zunächst die Zufuhr, das auf dem Markt befindliche 
Produkt, oder das für ihn geliefert werden kann. Um nicht in hier 
ganz nutzlose Details einzugehn, denken wir hier an die Masse der jähr- 10 
liehen Reproduktion in jedem bestimmten Industriezweig und sehn dabei 
ab von der größern oder geringem Fähigkeit, die verschiedne Waaren 
besitzen, dem Markt entzogen und für die Konsumtion, sage des nächsten 
Jahres, aufgespeichert zu werden. Diese jährliche Reproduktion 
drückt zunächst ein bestimmtes Quantum aus, Maß oder Anzahl, je 15 
nachdem die Waarenmasse als diskrete oder kontinuirliche gemessen 
wird; es sind nicht nur Gebrauchswerthe, die menschliche Bedürfnisse 
befriedigen, sondern diese Gebrauchswerthe befinden sich auf dem 
Markt in einem gegebnen Umfang. Zweitens aber hat diese Waarenmenge 
einen bestimmten Marktwerth, den man ausdrücken kann in einen 20 
Multipel des Marktwerths der Waare oder des Waarenmaßes, die als Einheiten 
dienen. Zwischen dem quantitativen Umfang der auf dem Markt 
befindlichen Waaren und ihrem Marktwerth existirt daher kein not wendiger 
Zusammenhang, indem .. B. manche Waaren speeifisch hohen 
Werth haben, andre speeifisch niedrigen Werth, sodaß eine gegebne 25 
Werthsumme sich in einem sehr großen Quantum der einen und einem 
sehr II 1661 geringen Quantum der andren Waare darstellen kann. Zwischen 
dem Quantum der auf dem Markt befindlichen Artikel und dem 
Marktwerth dieser Artikel findet nur dieser Zusammenhang statt: Auf 
einer gegebnen Basis der Produktivität der Arbeit erheischt in jeder be- 30 
sondren Produktionssphäre die Herstellung eines bestimmten Quantums 
Artikel ein bestimmtes Quantum gesellschaftlicher Arbeitszeit, obgleich 
dies Verhältniß in verschiednen Produktionssphären durchaus verschieden 
ist, und in keinem innern Zusammenhang mit der Nützlichkeit dieser 
Artikel oder der besondren Natur ihrer Gebrauchswerthe steht. Alle and- 35 
ren Umstände gleichgesetzt: Wenn das Quantum a einer Waarensorte 
b Arbeitszeit kostet, so kostet das Quantum na nb Arbeitszeit. Ferner: 
Soweit die Gesellschaft Bedürfnisse befriedigen, einen Artikel zu diesem 
Zweck producirt haben will, so muß sie ihn zahlen. In der That, da bei 
der Waarenproduktion Theilung der Arbeit vorausgesetzt ist, kauft die 40 
Gesellschaft diese Artikel, indem sie auf ihre Produktion einen Theil ihrer 

186 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

disponiblen Arbeitszeit verwendet, kauft sie sie also durch ein bestimmtes 
Quantum der Arbeitszeit, worüber diese gegebne Gesellschaft verfügen 
kann. Der Theil der Gesellschaft, dem es durch die Theilung der Arbeit 
zufällt, seine Arbeit in der Produktion dieser bestimmten Artikel zu ver- 
wenden, muß ein Aequivalent erhalten durch gesellschaftliche Arbeit, 
dargestellt in den Artikeln, die seine Bedürfnisse befriedigen. Aber es 
existirt kein nothwendiger, sondern nur zufälliger Zusammenhang zwischen 
dem Gesammtquantum der gesellschaftlichen Arbeit, das auf einen 
gesellschaftlichen Artikel verwandt ist, d.h. zwischen dem aliquoten 
Theil ihrer Gesammtarbeitskraft, den die Gesellschaft auf die Produktion 
dieses Artikels verwendet, also zwischen dem Umfang, den die Produktion 
dieses Artikels in der Gesammtproduktion einnimmt, einerseits, und 
zwischen dem Umfang andrerseits, worin die Gesellschaft Befriedigung 
des durch jenen bestimmten Artikel gestillten Bedürfnisses verlangt. Obgleich 
jeder einzelne Artikel oder jedes bestimmte Quantum einer Waarensorte 
nur die zu seiner Produktion erheischte gesellschaftliche Arbeit 
enthalten mag, und von dieser Seite her betrachtet der Marktwerth dieser 
gesammten Waarensorte nur nothwendige Arbeit darstellt, so ist doch, 
wenn die bestimmte Waare in einem das gesellschaftliche Bedürfniß dermalen 
überschreitendem Maß producirt worden, ein Theil der gesellschaftlichen 
Arbeitszeit vergeudet, und die Waarenmasse repräsentirt 
dann auf dem Markt ein viel kleineres Quantum gesellschaftlicher Arbeit, 
als wirklich in ihr ent|| 167(halten ist. (Nur wo die Produktion unter wirklicher 
vorherbestimmter Kontrolle der Gesellschaft steht, schafft die Ge- 
Seilschaft den Zusammenhang zwischen dem Umfang der gesellschaftlichen 
Arbeitszeit, verwandt auf die Produktion bestimmter Artikel, und 
dem Umfang des durch diese Artikel zu befriedigenden gesellschaftlichen 
Bedürfnisses.) Daher müssen diese Waaren unter ihrem Marktwerth losgeschlagen, 
ein Theil davon kann selbst ganz unverkäuflich werden. Umgekehrt, 
wenn der Umfang der auf die Produktion einer bestimmten 
Waarensorte verwandten gesellschaftlichen Arbeit zu klein für den Umfang 
des durch das Produkt zu befriedigenden besondren gesellschaftlichen 
Bedürfnisses. - Entspricht aber der Umfang der gesellschaftlichen 
Arbeit, die zur Produktion eines bestimmten Artikels verwandt, dem 
Umfang des zu befriedigenden gesellschaftlichen Bedürfnisses, sodaß also 
die producirte Masse dem gewöhnlichen Maßstab der Reproduktion bei 
unveränderter Nachfrage entspricht, so wird die Waare zu ihrem Marktwerth 
verkauft. Der Austausch oder Verkauf der Waaren zu ihrem Werth 
ist das Rationelle, das natürliche Gesetz ihres Gleichgewichts; von ihm 

 ausgehend, sind die Abweichungen zu erklären, nicht umgekehrt aus den 
Abweichungen das Gesetz selbst. 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Sehn wir uns nach der andren Seite um, der Nachfrage. 

Waaren werden gekauft als Produktionsmittel oder als Lebensmittel, 
-wobei es nichts ändert, daß manche Sorten Waaren beiden Zwecken 
dienen können - um in die produktive oder individuelle Konsumtion 
einzugehn. Es findet also Nachfrage für sie statt von den Producenten 5 
(hier Kapitalisten, da unterstellt, daß die Produktionsmittel in Kapital 
verwandelt sind) und von den Konsumenten. Beides scheint zunächst zu 
unterstellen, auf Seite der Nachfrage ein gegebnes Quantum gesellschaftlicher 
Bedürfnisse, dem auf der andren Seite bestimmte Quanta gesellschaftlicher 
Produktion in den verschiednen Produktionszweigen ent- 10 
sprechen. Soll die Baumwollindustrie ihre jährliche Reproduktion auf 
gegebner Stufenleiter wieder ausführen, so ist dazu das herkömmliche 
Maß, und mit Betracht auf die jährliche Ausweitung der Reproduktion, 
in Folge von Kapitalakkumulation, bei sonst gleichbleibenden Umständen, 
ein zusätzliches Quantum von Baumwolle erforderlich. Ebenso mit 15 
Bezug auf die Lebensmittel. Die Arbeiterklasse muß wenigstens dasselbe 
Quantum nothwendiger Lebensmittel, obgleich vielleicht mehr oder minder 
anders vertheilt unter die verschiednen Sorten, wieder vorfinden, soll 
sie in herge|| 168|brachter Durchschnittsweise fortleben; und in Anbetracht 
des jährlichen Wachsthums der Bevölkerung, ein zusätzliches 20 
Quantum; und so, mit mehr oder minder Modifikation, für die andren 
Klassen. 

Es scheint also, daß auf Seite der Nachfrage eine gewisse Größe von 
bestimmtem gesellschaftlichem Bedürfniß steht, das zu seiner Löschung 
bestimmte Menge eines Artikels auf dem Markt erheischt. Aber die 25 
quantitative Bestimmtheit dieses Bedürfnisses ist durchaus elastisch und 
schwankend. Seine Fixität ist Schein. Wären die Lebensmittel wohlfeiler 
oder der Geldlohn höher, so würden die Arbeiter mehr davon kaufen, 
und es würde sich größres „gesellschaftliches Bedürfniß" für diese Waarensorten 
zeigen, ganz abgesehn von den Paupers etc., deren „Nachfrage" 30 
noch unter den engsten Schranken ihres physischen Bedürfnisses steht. 
Wäre andrerseits z. B. die Baumwolle wohlfeiler, so würde die Nachfrage 
der Kapitalisten nach Baumwolle wachsen, es würde mehr zuschüssiges 
Kapital in die Baumwollindustrie geworfen etc. Es muß hierbei überhaupt 
nicht vergessen werden, daß die Nachfrage für produktive Kon- 35 
sumtion unter unsrer Voraussetzung die Nachfrage des Kapitalisten, und 
daß dessen eigentlicher Zweck die Produktion von Mehrwerth ist, sodaß 
er nur zu diesem Behuf eine gewisse Sorte von Waaren producirt. Andrerseits 
hindert dies nicht, daß soweit er als Käufer z. B. von Baumwolle 
auf dem Markt steht, er das Bedürfniß für Baumwolle repräsentirt, wie es 40 
dem Baumwollverkäufer ja auch gleichgültig ist, ob der Käufer die 

188 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

Baumwolle in Hemdenzeug oder Schießwolle verwandelt, oder sich und 
der Welt die Ohren damit zu verstopfen gedenkt. Allerdings übt dies aber 
großen Einfluß aus auf die Art, worin er Käufer ist. Sein Bedürfniß für 
Baumwolle ist wesentlich durch den Umstand modificirt, daß es in Wirk- 
lichkeit nur sein Bedürfniß des Profitmachens verkleidet. - Die Grenzen, 
worin das auf dem Markt repräsentirte Bedürfniß für Waaren - die 
Nachfrage - quantitativ verschieden ist von dem wirklichen gesellschaftlichen 
Bedürfniß, ist natürlich für verschiedne Waaren sehr verschieden; 
ich meine die Differenz zwischen dem verlangten Quantum Waaren und 

 dem Quantum, das verlangt würde mit andren Geldpreisen der Waare 
oder andren Geld- resp. Lebensverhältnissen der Käufer. 

Es ist nichts leichter, als die Ungleichmäßigkeiten von Nachfrage und 
Zufuhr einzusehn und die daraus folgende Abweichung der Marktpreise 
von den Marktwerthen. Die eigentliche Schwierig||169|keit besteht in der 

 Bestimmung dessen, was unter Deckung von Nachfrage und Zufuhr zu 
verstehn ist. 

Nachfrage und Zufuhr decken sich, wenn sie in solchem Verhältniß 
stehn, daß die Waarenmasse eines bestimmten Produktionszweigs zu ihrem 
Marktwerth verkauft werden kann, weder darüber noch darunter. 

 Das ist das erste, was wir hören. 
Das zweite: Wenn die Waaren zu ihrem Marktwerth verkaufbar, dekken 
sich Nachfrage und Zufuhr. 
Wenn Nachfrage und Zufuhr sich decken, hören sie auf zu wirken, und 
eben deßwegen wird die Waare zu ihrem Marktwerth verkauft. Wenn 

 zwei Kräfte in entgegengesetzter Richtung gleichmäßig wirken, heben sie 
einander auf, wirken sie gar nicht nach außen, und Erscheinungen, die 
unter dieser Bedingung vorgehn, müssen anders als durch das Eingreifen 
dieser beiden Kräfte erklärt werden. Wenn Nachfrage und Zufuhr sich 
gegenseitig aufheben, hören sie auf irgend etwas zu erklären, wirken sie 
nicht auf den Marktwerth, und lassen uns erst recht im Dunkeln darüber, 
weßhalb der Marktwerth sich grade in dieser Summe Geld ausdrückt und 
in keiner andern. Die wirklichen innern Gesetze der kapitalistischen Produktion 
können offenbar nicht aus der Wechselwirkung von Nachfrage 
und Zufuhr erklärt werden (ganz abgesehn von tieferer, hier nicht angebrachter 
Analyse dieser beiden gesellschaftlichen Triebkräfte), da diese 
Gesetze nur dann rein verwirklicht erscheinen, sobald Nachfrage und 
Zufuhr aufhören zu wirken, d.h. sich decken. Nachfrage und Zufuhr 
decken sich in der That niemals, oder wenn sie sich einmal decken, so ist 
es zufällig, also wissenschaftlich = 0 zu setzen, als nicht geschehn zu be- 
trachten. In der politischen Oekonomie wird aber unterstellt, daß sie sich 
decken, warum? Um die Erscheinungen in ihrer gesetzmäßigen, ihrem 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Begriff entsprechenden Gestalt zu betrachten, d. h. sie zu betrachten unabhängig 
von dem durch die Bewegung von Nachfrage und Zufuhr hervorgebrachten 
Schein. Andrerseits, um die wirkliche Tendenz ihrer Bewegung 
aufzufinden, gewissermaßen zu fixiren. Denn die Ungleichheiten 
sind entgegengesetzter Natur, und da sie einander beständig folgen, glei-5 
chen sie sich durch ihre entgegengesetzten Richtungen, durch ihren Widerspruch 
unter einander aus. Wenn also in keinem einzigen gegebnen 
Fall Nachfrage und Zufuhr sich decken, so folgen sich ihre Ungleichheiten 
so - und es ist das Resultat der Abweichung in einer Richtung, eine 
andre Abweichung in einer entgegengesetzten Richtung hervorzurufen - 10 
daß wenn das Ganze einer größern oder ||170| kleinern Zeitperiode betrachtet 
wird, sich Zufuhr und Nachfrage beständig decken; aber nur als 
Durchschnitt der verflossenen Bewegung und nur als beständige Bewegung 
ihres Widerspruchs. Dadurch gleichen sich die von den Marktwerthen 
abweichenden Marktpreise, ihrer Durchschnittszahl nach betrach- 15 
tet, zu Marktwerthen aus, indem sich die Abweichungen von den letztren 
aufheben als Plus und Minus. Und diese Durchschnittszahl ist keineswegs 
von bloß theoretischer Wichtigkeit, sondern von praktischer für das 
Kapital, dessen Anlage auf die Schwankungen und Ausgleichungen in 
mehr oder minder bestimmter Zeitperiode berechnet ist. 20 

Das Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr erklärt daher einerseits nur 
die Abweichungen der Marktpreise von den Marktwerthen, und andrerseits 
die Tendenz zur Aufhebung dieser Abweichung, d. h. zur Aufhebung 
der Wirkung des Verhältnisses von Nachfrage und Zufuhr. (Die Ausnahmen 
von Waaren, die Preise haben ohne Werth zu haben, sind hier nicht 25 
zu betrachten.) Nachfrage und Zufuhr können die Aufhebung der durch 
ihre Ungleichheit hervorgebrachten Wirkung in sehr verschiedner Form 
durchführen. .. B. fällt die Nachfrage und daher der Marktpreis, so kann 
das dazu führen, daß Kapital entzogen und so die Zufuhr vermindert 
wird. Es kann aber auch dazu führen, daß der Marktwerth selbst durch 30 
Erfindungen, die die nothwendige Arbeitszeit verkürzen, erniedrigt und 
dadurch mit dem Marktpreis ausgeglichen wird. Umgekehrt: Steigt die 
Nachfrage und damit der Marktpreis über den Marktwerth, so kann dies 
dazu führen, daß diesem Produktionszweig zu viel Kapital zugeführt und 
die Produktion so gesteigert wird, daß der Marktpreis selbst unter den 35 
Marktwerth fällt; oder es kann andrerseits zu einer Preissteigerung führen, 
die die Nachfrage selbst zurücktreibt. Es mag auch in diesem oder 
jenem Produktionszweig dazu führen, daß der Marktwerth selbst für 
kürzre oder längre Perioden steigt, indem ein Theil der verlangten Produkte 
während dieser Zeit unter schlechtem Bedingungen producirt wer- 40 
den muß. 

190 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

Bestimmt Nachfrage und Zufuhr den Marktpreis, so andrerseits der 
Marktpreis, und in weitrer Analyse der Marktwerth die Nachfrage und 
Zufuhr. Bei der Nachfrage ist dies augenscheinlich, da diese sich in umgekehrter 
Richtung zum Preise bewegt, zunimmt, wenn dieser fällt, und 

 umgekehrt. Aber auch bei der Zufuhr. Denn die Preise der Produktionsmittel, 
die in die zugeführte Waare eingehn, bestimmen die Nachfrage 
nach diesen Produktionsmitteln und daher auch die Zufuhr von Waaren, 
deren Zufuhr die ||171| Nachfrage nach jenen Produktionsmitteln einschließt. 
Die Baumwollpreise sind bestimmend für die Zufuhr von Baum

 
Wollstoffen. 

Zu dieser Konfusion - Bestimmung der Preise durch Nachfrage und 
Zufuhr und daneben Bestimmung der Nachfrage und Zufuhr durch die 
Preise - kommt hinzu, daß die Nachfrage die Zufuhr, und umgekehrt die 
Zufuhr die Nachfrage bestimmt, die Produktion den Markt und der 

 Markt die Produktion.31' 

Selbst der ordinäre Oekonom (s. Note) sieht ein, daß ohne einen durch 
äußere Umstände herbeigeführten Wechsel der Zufuhr oder des Bedarfs 
das Verhältniß beider wechseln kann in Folge eines Wechsels im Markt


31 ) Großer Blödsinn der folgende Scharfsinn: Where the quantity of wages, capital and land, 
required to produce an article, have become different from what they were, that which 
Adam Smith calls the natural price of it, is also different, and that price which was previously 
its natural price, becomes, with reference to this alteration, its market-price; because, 
though neither the supply, nor the quantity wanted may have changed (beide wechseln 
hier, gerade weil der Marktwerth, oder, worum es sich bei A. Smith handelt, der 
Produktionspreis wechselt in Folge eines Werthwechsels) that supply is not now exactly 
enough for those persons who are able and willing to pay what is now the cost of production, 
but is either greater or less than that; so that the proportion between the supply, and 
what is, with reference to the new cost of production, the effectual demand, is different 
from what it was. An alteration in the rate of supply will then take place if there is no 
obstacle in the way of it, and at last bring the commodity to its new natural price. It may 
then seem good to some persons to say that, as the commodity gets to its natural price by 
an alteration in its supply, the natural price is as much owing to one proportion between the 
demand and the supply, as the market-price is to another; and consequently, that the 
natural price, just as much as the market-price, depends on the proportion that demand and 
supply bear to each other. (The great principle of demand and supply is called into action to 
determine what A. Smith calls natural prices as well as market-prices. - Malthus.) (Observations 
on certain verbal disputes etc. London, 1821, p. 60, 61.) Der kluge Mann begreift 
nicht, daß im vorliegenden Fall gerade der Wechsel in cost of production, also auch im 
Werth, die Aenderung in der Nachfrage, also im Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr 
hervorgebracht hatte, und daß diese Aenderung in der Nachfrage eine Aenderung in der 
Zufuhr herbeiführen kann; was gerade das Gegentheil beweisen würde von dem, was unser 
Denker beweisen will; es würde nämlich beweisen, daß die Aenderung in den Produktionskosten 
keineswegs von dem Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr regulirt ist, sondern im 
Gegentheil selbst dies Verhältniß regulirt. 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

werth der Waaren. Selbst er muß zugeben, daß, welches immer der 
Marktwerth, Nachfrage und Zufuhr sich ausgleichen müssen, um ihn 
herauszubekommen. D. h. das Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr erklärt 
nicht den Marktwerth, sondern dieser umgekehrt erklärt die 
Schwankungen von Nachfrage und Zufuhr. Der Verfasser der Observa-5 
tions fährt nach der in der Note citirten Stelle fort: This proportion 
(zwischen ||172| Nachfrage und Zufuhr), however, if we still mean by 
"demand" and "natural price", what we meant just now, when referring 
to Adam Smith, must always be a proportion of equality; for it is only 
when the supply is equal to the effectual demand, that is, to that demand, 10 
which will pay neither more nor less than the natural price, that the 
natural price is in fact paid; consequently, there may be two very different 
natural prices, at different times, for the same commodity, and yet 
the proportion which the supply bears to the demand, be in both cases 
the same, namely the proportion of equality. Es wird also zugegeben, daß 15 
bei zwei verschiednen natural prices derselben Waare zu verschiedner Zeit 
Nachfrage und Zufuhr jedesmal sich decken können und decken müssen, 
soll die Waare beidemale zu ihrem natural price verkauft werden. Da nun 
beidemale kein Unterschied im Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr ist, 
wohl aber ein Unterschied in der Größe des natural price selbst, so ist 20 
dieser offenbar unabhängig von Nachfrage und Zufuhr bestimmt, und 
kann also am wenigsten durch diese bestimmt werden. 

Damit eine Waare zu ihrem Marktwerth verkauft wird, d.h. im Verhältniß 
zu der in ihr enthaltnen gesellschaftlich nothwendigen Arbeit, 
muß das Gesammtquantum gesellschaftlicher Arbeit, welches auf die 25 
Gesammtmasse dieser Waarenart verwandt wird, dem Quantum des gesellschaftlichen 
Bedürfnisses für sie entsprechen, d.h. des zahlungsfähigen 
gesellschaftlichen Bedürfnisses. Die Konkurrenz, die Schwankungen 
der Marktpreise, die den Schwankungen des Verhältnisses von Nachfrage 
und Zufuhr entsprechen, suchen beständig das Gesammtquantum der 30 
auf jede Waarenart verwandten Arbeit auf dieses Maß zu reduciren. 

In dem Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr der Waaren wiederholt 
sich erstens das Verhältniß von Gebrauchswerth und Tauschwerth, von 
Waare und Geld, von Käufer und Verkäufer; zweitens das von Producent 
und Konsument, obgleich beide durch dritte Kaufleute vertreten sein 35 
mögen. Bei der Betrachtung des Käufers und Verkäufers ist es hinreichend 
sie einzeln gegenüber zu stellen, um das Verhältniß zu entwickeln. 
Drei Personen genügen für die vollständige Metamorphose der Waare, 
und daher für das Ganze des Verkaufs und Kaufs. A verwandelt seine 
Waare in das Geld von B, an den er die Waare verkauft, und er rückver- 40 
wandelt sein Geld wieder in Waare, die er damit von C kauft; der ganze 

192 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

Proceß geht zwischen diesen dreien vor. Ferner: Bei Betrachtung des 
Geldes war angenommen, daß die Waaren ||173| zu ihrem Werth verkauft 
werden, weil durchaus kein Grund vorhanden war, von dem Werth abweichende 
Preise zu betrachten, da es sich nur um die Formveränderun- 
gen handelte, welche die Waare bei ihrer Geldwerdung und Rückverwandlung 
aus Geld in Waare durchläuft. Sobald die Waare überhaupt 
verkauft und mit dem Erlös eine neue Waare gekauft wird, liegt die ganze 
Metamorphose vor uns, und es ist für sie, als solche betrachtet, gleichgültig 
ob der Preis der Waare unter oder über ihrem Werth steht. Der 
Werth der Waare als Grundlage bleibt wichtig, weil das Geld nur aus 
diesem Fundament heraus begrifflich zu entwickeln, und der Preis seinem 
allgemeinen Begriff nach zunächst nur der Werth in Geldform ist. Allerdings 
wird bei Betrachtung des Geldes als Circulationsmittel unterstellt, 
daß nicht nur eine Metamorphose einer Waare vorgeht. Es wird vielmehr 
die gesellschaftliche Verschlingung dieser Metamorphosen betrachtet. 
Nur so kommen wir zum Umlauf des Geldes und zur Entwicklung seiner 
Funktion als Circulationsmittel. Aber so wichtig dieser Zusammenhang 
für den Uebergang des Geldes in die Funktion als Cirkulationsmittel, 
und für seine daraus folgende veränderte Gestalt, so gleichgültig ist er für 

 die Transaktion zwischen den einzelnen Käufern und Verkäufern. 

Dagegen bei Zufuhr und Nachfrage ist die Zufuhr gleich der Summe 
der Verkäufer oder Producenten einer bestimmten Waarenart, und die 
Nachfrage gleich der Summe der Käufer oder Konsumenten (individueller 
oder produktiver) derselben Waarenart. Und zwar wirken die Sum-

 men auf einander als Einheiten, als Aggregatkräfte. Der Einzelne wirkt 
hier nur als Theil einer gesellschaftlichen Macht, als Atom der Masse, 
und es ist in dieser Form, daß die Konkurrenz den gesellschaftlichen 
Charakter der Produktion und Konsumtion geltend macht. 

Die Seite der Konkurrenz, die momentan die schwächere, ist zugleich 

 die, worin der Einzelne unabhängig von der Masse seiner Konkurrenten, 
und oft direkt gegen sie wirkt, und grade dadurch die Abhängigkeit des 
einen von dem andren fühlbar macht, während die stärkre Seite stets 
mehr oder minder als geschloßne Einheit dem Widerpart gegenübertritt. 
Ist für diese bestimmte Sorte Waaren die Nachfrage größer als die Zufuhr, 
so überbietet - innerhalb gewisser Grenzen - ein Käufer den andren 
und vertheuert so die Waare für alle über den Marktpreis, während auf 
der andern Seite die Verkäufer gemeinsam zu einem hohen Marktpreis zu 
verkaufen suchen. Ist umgekehrt die Zufuhr größer ||174| als die Nachfrage, 
so fängt einer an wohlfeiler loszuschlagen und die andren müssen 
folgen, während die Käufer gemeinsam darauf hinarbeiten, den Marktpreis 
möglichst tief unter den Marktwerth herabzudrücken. Die gemein



Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

same Seite interessirt jeden nur, so lange er mehr mit ihr gewinnt als 
gegen sie. Und die Gemeinsamkeit hört auf, sobald die Seite als solche 
die schwächere wird, wo dann jeder Einzelne auf eigne Hand sich möglichst 
gut herauszuwinden sucht. Producirt ferner einer wohlfeiler und 
kann er mehr losschlagen, sich größren Raums vom Markt bemächtigen, 5 
indem er unter dem laufenden Marktpreis oder Marktwerth verkauft, so 
thut er es, und so beginnt die Aktion, die nach und nach die andren 
zwingt, die wohlfeilere Produktionsart einzuführen, und die die gesellschaftlich 
nothwendige Arbeit auf ein neues geringres Maß reducirt. Hat 
eine Seite die Oberhand, so gewinnt jeder, der ihr angehört; es ist als 10 
hätten sie ein gemeinschaftliches Monopol geltend zu machen. Ist eine 
Seite die schwächre, so kann jeder für seinen eignen Theil suchen der 
stärkre zu sein (.. B. wer mit weniger Produktionskosten arbeitet), oder 
wenigstens so gut wie möglich davon zu kommen, und hier schert er sich 
den Teufel um seinen Nebenmann, obgleich sein Wirken nicht nur ihn 15 
sondern auch alle seine Kumpane mit berührt.32' 

Nachfrage und Zufuhr unterstellen die Verwandlung des Werths in 
Marktwerth, und soweit sie auf kapitalistischer Basis vorgehn, soweit die 
Waaren Produkte des Kapitals sind, unterstellen sie kapitalistische Pro-
duktionsprocesse, also ganz anders verwickelte Verhältnisse als den blo- 20 
ßen Kauf und Verkauf der Waaren. Bei ihnen handelt es sich nicht um die 
formelle Verwandlung des Werths der Waaren in Preis, d.h. um bloße 
Formveränderung; es handelt sich um die bestimmten quantitativen Abweichungen 
der Marktpreise von den Marktwerthen und weiter von den 
Produktionspreisen. Bei dem einfachen Kauf und Verkauf genügt es, 25 
Waarenproducenten als solche sich gegenüber zu haben. Nachfrage und 
Zufuhr, bei weitrer Analyse, unterstellen die Existenz der verschiednen 
Klassen und Klassenabtheilungen, welche die Ge||175|sammtrevenue der 
Gesellschaft unter sich vertheilen und als Revenue unter sich konsumiren, 
die also die von der Revenue gebildete Nachfrage bilden; während 30 
sie andrerseits, zum Verständniß der durch die Producenten als solche 
unter sich gebildeten Nachfrage und Zufuhr, Einsicht in die Gesammtgestaltung 
des kapitalistischen Produktionsprocesses erheischen. 

32 ) If each man of a class could never have more than a given share, or aliquot part of the 
gains and possessions of the whole, he would readily combine to raise the gains (das thut er 35 
sobald das Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr es erlaubt); this is monopoly. But where 
each man thinks that he may any way increase the absolute amount of his own share, 
though by a process which lessens the whole amount, he will often do it; this is competition. 
(An Inquiry into those principles respecting the nature of demand etc. London, 1821, 
p. 105.) 40 
194 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

Bei der kapitalistischen Produktion handelt es sich nicht nur darum, 
für die in Waarenform in die Cirkulation geworfne Werthmasse eine gleiche 
Werthmasse in andrer Form - sei es des Geldes oder einer andren 
Waare - herauszuziehn, sondern es handelt sich darum, für das der Pro

 
duktion vorgeschoßne Kapital denselben Mehrwerth oder Profit herauszuziehn 
wie jedes andre Kapital von derselben Größe, oder pro rata 
seiner Größe, in welchem Produktionszweig es auch angewandt sei; es 
handelt sich also darum, wenigstens als Minimum, die Waaren zu Preisen 
zu verkaufen, die den Durchschnittsprofit liefern, d. h. zu Produktions

 
preisen. Das Kapital kommt sich in dieser Form selbst zum Bewußtsein 
als eine gesellschaftliche Macht, an der jeder Kapitalist Theil hat im Verhältniß 
seines Antheils am gesellschaftlichen Gesammtkapital. 

Erstens ist die kapitalistische Produktion an und für sich gleichgültig 
gegen den bestimmten Gebrauchswerth, überhaupt gegen die Besonder-

 heit der Waare, die sie producirt. In jeder Produktionssphäre kommt es 
ihr nur darauf an, Mehrwerth zu produciren, im Produkt der Arbeit ein 
bestimmtes Quantum unbezahlter Arbeit sich anzueignen. Und es liegt 
ebenso in der Natur der dem Kapital unterworfnen Lohnarbeit, daß sie 
gleichgültig ist gegen den specifischen Charakter ihrer Arbeit, sich nach 

 den Bedürfnissen des Kapitals umwandeln und sich von einer Produktionssphäre 
in die andre werfen lassen muß. 

Zweitens ist in der That eine Produktionssphäre nun so gut und so 
schlecht wie die andre; jede wirft denselben Profit ab, und jede würde 
zwecklos sein, wenn die von ihr producirte Waare nicht ein gesellschaft-

 liches Bedürfniß irgend einer Art befriedigt. 

Werden die Waaren aber zu ihren Werthen verkauft, so entstehn, wie 
entwickelt, sehr verschiedne Profitraten in den verschiednen Produktionssphären, 
je nach der verschiednen organischen Zusammensetzung der 
darin angelegten Kapitalmassen. Das Kapital entzieht sich aber einer 
Sphäre mit niedriger Profitrate, und wirft sich auf die andre, die höheren 
Profit abwirft. Durch diese be ||1761 ständige Aus- und Einwandrung, mit 
einem Wort durch seine Vertheilung zwischen den verschiednen Sphären, 
je nachdem dort die Profitrate sinkt, hier steigt, bewirkt es solches Verhältniß 
der Zufuhr zur Nachfrage, daß der Durchschnittsprofit in den 
verschiednen Produktionssphären derselbe wird, und daher die Werthe 
sich in Produktionspreise verwandeln. Diese Ausgleichung gelingt dem 
Kapital mehr oder minder, je höher die kapitalistische Entwicklung in 
einer gegebnen nationalen Gesellschaft ist; d. h. je mehr die Zustände des 
betreffenden Landes der kapitalistischen Produktionsweise angepaßt 
sind. Mit dem Fortschritt der kapitalistischen Produktion entwickeln sich 
auch ihre Bedingungen, unterwirft sie das Ganze der gesellschaftlichen 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Voraussetzungen, innerhalb deren der Produktionsproceß vor sich geht, 
ihrem specifischen Charakter und ihren immanenten Gesetzen. 

Die beständige Ausgleichung der beständigen Ungleichheiten vollzieht 
sich um so rascher, 1) je mobiler das Kapital, d. h. je leichter es übertragbar 
ist von einer Sphäre und von einem Ort zum andern; 2) je rascher 5 
die Arbeitskraft von einer Sphäre in die andre und von einem lokalen 
Produktionspunkt auf den andren werfbar ist. No. 1 unterstellt vollständige 
Handelsfreiheit im Innern der Gesellschaft und Beseitigung aller 
Monopole außer den natürlichen, nämlich aus der kapitalistischen Produktionsweise 
selbst entspringenden. Ferner Entwicklung des Kreditsy- 10 
stems, welches die unorganische Masse des disponiblen gesellschaftlichen 
Kapitals den einzelnen Kapitalisten gegenüber koncentrirt; endlich Unterordnung 
der verschiednen Produktionssphären unter Kapitalisten. 
Dies letztre ist schon in der Voraussetzung eingeschlossen, wenn angenommen 
wurde, daß es sich um Verwandlung der Werthe in Produktions- 15 
preise für alle kapitalistisch ausgebeuteten Produktionssphären handelt; 
aber diese Ausgleichung selbst stößt auf größre Hindernisse, wenn zahlreiche 
und massenhafte, nicht kapitalistisch betriebne Produktionssphären 
(.. B. Ackerbau durch Kleinbauern) sich zwischen die kapitalistischen 
Betriebe einschieben und mit ihnen verketten. Endlich große Dichtigkeit 20 
der Bevölkerung. - No. 2 setzt voraus Aufhebung aller Gesetze, welche 
die Arbeiter hindern, aus einer Produktionssphäre in die andre oder aus 
einem Lokalsitz der Produktion nach irgend einem andern überzusiedeln. 
Gleichgültigkeit des Arbeiters gegen den Inhalt seiner Arbeit. Möglichste 
Reducirung der Arbeit in allen Produktionssphären auf einfache Arbeit. 25 
Wegfall aller professionellen Vorurtheile bei den Arbeitern. Endlich und 
namentlich Unterwerfung des ||177| Arbeiters unter die kapitalistische 
Produktionsweise. Weitre Ausführungen hierüber gehören in die Specialuntersuchung 
der Konkurrenz. 

Aus dem Gesagten ergibt sich, daß jeder einzelne Kapitalist, wie die 30 | 
Gesammtheit aller Kapitalisten jeder besondern Produktionssphäre, in 
der Exploitation der Gesammtarbeiterklasse durch das Gesammtkapital 
und in dem Grad dieser Exploitation nicht nur aus allgemeiner Klassensympathie, 
sondern direkt öknomisch betheiligt ist, weil, alle andern 
Umstände, darunter den Werth des vorgeschoßnen konstanten Ge- 35 
sammtkapitals als gegeben vorausgesetzt, die Durchschnittsprofitrate abhängt 
von dem Exploitationsgrad der Gesammtarbeit durch das Gesammtkapital. 


Der Durchschnittsprofit fällt zusammen mit dem Durchschnittsmehr


werth, den das Kapital pro 100 erzeugt, und mit Bezug auf den Mehr- 40 

werth ist das eben Gesagte von vornherein selbstverständlich. Beim 

196 


Zehntes Kapitel · Ausgleichung der allgemeinen Profitrate. Marktpreise. Surplusprofit 

Durchschnittsprofit kommt nur hinzu der Werth des vorgeschoßnen Kapitals, 
als eines der Bestimmungsmomente der Profitrate. In der That ist 
das besondre Interesse, das ein Kapitalist, oder das Kapital einer bestimmten 
Produktionssphäre, an der Exploitation der direkt von ihm 
beschäftigten Arbeiter nimmt, darauf beschränkt, daß entweder durch 
ausnahmsweise Ueberarbeitung oder aber durch Herabsetzung des 
Lohns unter den Durchschnitt, oder durch ausnahmsweise Produktivität 
in der angewandten Arbeit ein Extraschnitt, ein über den Durchschnittsprofit 
übergreifender Profit gemacht werden kann. Hievon abgesehn, 
wäre ein Kapitalist, der in seiner Produktionssphäre gar kein variables 
Kapital und darum gar keine Arbeiter anwendete (was in der That übertriebne 
Unterstellung) ganz eben so sehr in der Exploitation der Arbeiterklasse 
durch das Kapital interessirt, und leitete ganz eben so sehr 
seinen Profit von unbezahlter Mehrarbeit ab, wie etwa ein Kapitalist, der 
(wieder übertriebne Voraussetzung) nur variables Kapital anwendete, 
also sein ganzes Kapital in Arbeitslohn auslegte. Der Exploitationsgrad 
der Arbeit hängt aber bei gegebnem Arbeitstag von der durchschnittlichen 
Intensität der Arbeit, und bei gegebner Intensität von der Länge des 
Arbeitstags ab. Von dem Exploitationsgrad der Arbeit hängt die Höhe 
der Mehrwerthsrate ab, also bei gegebner Gesammtmasse des variablen 
Kapitals, die Größe des Mehrwerths, damit die Größe des Profits. Das 
Specialinteresse, welches das Kapital einer Sphäre, im Unterschied vom 
Gesammtkapital, an der Ausbeutung der von ihm speciell beschäftigten 
Arbeiter, hat der einzelne Kapitalist, im ||178| Unterschied von seiner 

 Sphäre, an der Ausbeutung der persönlich von ihm ausgebeuteten Arbeiter. 


Andrerseits hat jede besondre Sphäre des Kapitals und jeder einzelne 
Kapitalist dasselbe Interesse an der Produktivität der vom Gesammtkapital 
angewandten gesellschaftlichen Arbeit. Denn davon hängt zweierlei 

 ab: Erstens die Masse der Gebrauchswerthe, worin sich der Durchschnittsprofit 
ausdrückt; und dies ist doppelt wichtig, soweit dieser sowohl 
als Akkumulationsfonds von neuem Kapital wie als Revenuefonds 
zum Genuß dient. Zweitens die Werthhöhe des vorgeschoßnen Gesammtkapitals 
(konstanten und variablen) die, bei gegebner Größe des MehrWerths 
oder Profits der ganzen Kapitalistenklasse, die Profitrate, oder 
den Profit auf ein bestimmtes Quantum Kapital, bestimmt. Die besondre 
Produktivität der Arbeit in einer besondren Sphäre oder in einem besondren 
Einzelgeschäft dieser Sphäre interessirt nur die direkt dabei betheiligten 
Kapitalisten, soweit sie die einzelne Sphäre gegenüber dem Ge-

 sammtkapital, oder den einzelnen Kapitalisten gegenüber seiner Sphäre, 
befähigt einen Extraprofit zu machen. 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Man hat also hier den mathematisch exakten Nachweis, warum die 
Kapitalisten, so sehr sie in ihrer Konkurrenz unter einander sich als falsche 
Brüder bewähren, doch einen wahren Freimaurerbund bilden gegenüber 
der Gesammtheit der Arbeiterklasse. 

Der Produktionspreis schließt den Durchschnittsprofit ein. Wir gaben 5 
ihm den Namen Produktionspreis; es ist thatsächlich dasselbe was 

A.Smith natural price nennt, Ricardo, price of production, cost of production, 
die Physiokraten prix nécessaire nennen - wobei keiner von ihnen 
den Unterschied des Produktionspreises vom Werth entwickelt hat - weil 
er auf die Dauer Bedingung der Zufuhr, der Reproduktion der Waare 10 
jeder besondren Produktionssphäre ist.33 ) Man begreift auch, warum dieselben 
Oekonomen, die sich gegen die Bestimmung des Werths der Waaren 
durch die Arbeitszeit, durch das in ihnen enthaltne Quantum Arbeit 
sträuben, immer von den Produktionspreisen sprechen als von den Centren, 
um die die Marktpreise schwanken. Sie können sich das erlauben, 15 
weil der Produktionspreis eine schon ganz veräußerlichte und prima facie 
begriffslose Form des Waarenwerths ist, eine Form, wie sie in der Konkurrenz 
erscheint, also im Bewußtsein des vulgären Kapitalisten, also 
auch in dem der Vulgärökonomen vorhanden ist. 
11791 Aus der Entwicklung ergab sich, wie der Marktwerth (und alles 
darüber Gesagte gilt mit den nöthigen Einschränkungen für den Produktionspreis) 
einen Surplusprofit der unter den besten Bedingungen Pro-
ducirenden in jeder besondren Produktionssphäre einschließt. Fälle von 
Krisen und Ueberproduktion überhaupt ausgenommen, gilt dies von al- 25 
len Marktpreisen, wie sehr sie auch abweichen mögen von den Marktwerthen 
oder den Marktproduktionspreisen. Im Marktpreis ist nämlich 
eingeschlossen, daß derselbe Preis für Waaren derselben Art bezahlt wird, 
obgleich diese unter sehr verschiednen individuellen Bedingungen producirt 
sein, und daher sehr verschiedne Kostpreise haben mögen. (Von 30 
Surplusprofiten, die Folge von Monopolen im gewöhnlichen Sinn, künstlichen 
oder natürlichen, sprechen wir hier nicht.) 

Ein Surplusprofit kann aber außerdem noch entstehn, wenn gewisse 
Produktionssphären in der Lage sind, sich der Verwandlung ihrer Waarenwerthe 
in Produktionspreise, und daher der Reduktion ihrer Profite 35 
auf den Durchschnittsprofit zu entziehn. Im Abschnitt über die Grundrente 
werden wir die weitre Gestaltung dieser beiden Formen des Surplusprofits 
zu betrachten haben. 

33 ) Malthus. 
198 


Elftes Kapitel · Wirkungen von Schwankungen des Arbeitslohns auf Produktionspreise 

ELFTES KAPITEL. 

Wirkungen allgemeiner Schwankungen des 
Arbeitslohns auf die Produktionspreise. 

Die Durchschnittszusammensetzung des gesellschaftlichen Kapitals sei 
80 + 20, und der Profit 20%. In diesem Fall ist die Rate des Mehrwerths 

cv 

100%. Eine allgemeine Erhöhung des Arbeitslohns, alles andre gleichgesetzt, 
ist eine Erniedrigung der Rate des Mehrwerths. Für das Durchschnittskapital 
fallen Profit und Mehrwerth zusammen. Der Arbeitslohn 
steige um 25 %. Dieselbe Masse Arbeit, die es 20 kostete in Bewegung zu 

 setzen, kostet es jetzt 25. Wir haben dann statt 80 + 20 + 20, einen 

cvp 

Umschlagswerth von 80c + 25 +15 . Die vom variablen Kapital in Bewegung 
gesetzte Arbeit producirt nach wie vor eine Werthsumme von 40. 
Steigt . von 20 auf 25, so ist der Ueberschuß m resp. . nur noch = 15. 
Der Profit von 15 auf 105 ist = 14%%, und dies wäre die neue Rate des 

 Durchschnittsprofits. Da der Produktionspreis der vom Durchschnittskapital 
producirten Waaren zusammenfallt mit ihrem Werth, so hätte 
sich der Produktionspreis dieser Waaren nicht verändert; die Erhöhung 
des II 1801 Arbeitslohns hätte daher wohl Erniedrigung des Profits, aber 
keinen Werth- und Preiswechsel der Waaren mit sich geführt. 

 Früher, wo der Durchschnittsprofit = 20 %, war der Produktionspreis 
der in einer Umschlagsperiode producirten Waaren gleich ihrem Kostpreis 
plus einem Profit von 20 % auf diesen Kostpreis, also = k + kp' = k 

20k 

v

+yog ; wo k variable Größe, verschieden nach dem Werth der Produktionsmittel, 
die in die Waaren eingehn, und nach dem Maße des Ver- 
schleißes, den das in ihrer Produktion verwandte fixe Kapital an das 
142Ak 
Produkt abgibt. Jetzt betrüge der Produktionspreis k+ . 
Nehmen wir nun erst ein Kapital, dessen Zusammensetzung niedriger 
als die ursprüngliche des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals 
80 + 20 (die sich jetzt verwandelt hat in 764/2i + 23i7Mv); z.B. 50 + 50v.

cvcc

 Hier betrug der Produktionspreis des Jahresprodukts, wenn wir der Vereinfachung 
halber annehmen, daß das ganze fixe Kapital in das jährliche 
Produkt als Verschleiß einging, und daß die Umschlagszeit dieselbe ist 
wie in Fall I, vor der Erhöhung des Arbeitslohns 50 + 50 + 20 = 120. 

cvp 

Eine Erhöhung des Arbeitslohns um 25 % gibt für dasselbe Quantum in 
Bewegung gesetzter Arbeit eine Erhöhung des variablen Kapitals von 50 
auf 62½. Würde das jährliche Produkt zum frühern Produktionspreis 

199 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

von 120 verkauft, so ergäbe dies 50,. + 627 ^ + 71/^,, also eine Profitrate 
von 6 2/3%. Die neue Durchschnittsprofitrate ist aber 142/7%, und da wir 
alle andren Umstände als gleichbleibend annehmen, wird dies Kapital 
von 50 + 62 72 diesen Profit auch machen müssen. Ein Kapital von 112 Y2 

cv

macht aber zur Profitrate von 142. einen Profit von rund 16Vi2. Der 5 
Produktionspreis der davon producirten Waaren ist also jetzt 50c 

+62V2 + 16 7i2 = 1287/i2. In Folge der Lohnsteigerung um 25 % ist hier 
Vp

also der Produktionspreis desselben Quantums derselben Waare gestiegen 
von 120 auf 1287/i2, oder mehr als 7%. 

Nehmen wir umgekehrt eine Produktionssphäre an von höherer Kom- 10 
position als das Durchschnittskapital, z.B. 92C + 8V. Der ursprüngliche 
Durchschnittsprofit ist also auch hier = 20, und wenn wir wieder annehmen, 
daß das ganze fixe Kapital in das jährliche Produkt eingeht und die 
Umschlagszeit dieselbe ist wie in Fall I und II, so ist der Produktionspreis 
der Waare auch hier =120. 15 

In Folge der Steigerung des Arbeitslohns um 25 % wächst das ||181| variable 
Kapital für gleichbleibende Arbeitsmenge von 8 auf 10, der 
Kostpreis der Waaren also von 100 auf 102, andrerseits ist die Durch-
schnittsprofitrate von 20% gefallen auf 142.%. Es verhält sich aber 

100: 142. = 102 : 144. (annähernd). Der Profit, der nun auf 102 fällt, ist 20 
also 144.. Und daher verkauft sich das Gesammtprodukt zu k + kp' 
= 102 + 144. = 1164A Der Produktionspreis ist also gefallen von 120 auf 
1164/7, oder über 3%. 
In Folge der Erhöhung des Arbeitslohns um 25 % ist also: 

1)mit Bezug auf das Kapital von gesellschaftlicher Durchschnittskom- 25 
position der Produktionspreis der Waare unverändert geblieben. 
2)Mit Bezug auf das Kapital niederer Zusammensetzung der Produktionspreis 
der Waare gestiegen, obgleich nicht im selben Verhältniß wie 
der Profit gefallen; 
3)mit Bezug auf das Kapital höherer Zusammensetzung ist der Pro- 30 
duktionspreis der Waare gefallen, obgleich auch nicht in demselben Verhältniß 
wie der Profit. 
Da der Produktionspreis der Waaren des Durchschnittskapitals derselbe 
geblieben, gleich dem Werth des Produkts, ist auch die Summe der 
Produktionspreise der Produkte aller Kapitale derselbe geblieben, gleich 35 
der Summe der vom Gesammtkapital producirten Werthe; die Erhöhung 
auf der einen, die Senkung auf der andern Seite gleichen sich aus für das 
Gesammtkapital zum Niveau des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals. 


Wenn der Produktionspreis der Waaren in Beispiel II steigt, in III fällt, 40 
so zeigt schon diese entgegengesetzte Wirkung, die der Fall in der Mehr


200 


Elftes Kapitel · Wirkungen von Schwankungen des Arbeitslohns auf Produktionspreise 

werthsrate oder das allgemeine Steigen des Arbeitslohns hervorbringt, 
daß es sich hier nicht um eine Entschädigung im Preise für die Erhöhung 
des Arbeitslohns handeln kann, da in III das Fallen des Produktionspreises 
den Kapitalisten unmöglich entschädigen kann für das Fallen des 
Profits, und in II das Steigen des Preises den Fall des Profits nicht verhindert. 
Vielmehr ist beidemal, wo der Preis steigt und wo er fällt, der 
Profit derselbe wie im Durchschnittskapital, wo der Preis unverändert 
geblieben. Er ist für II wie für III derselbe, um 55A oder etwas über 25 % 
gefallne Durchschnittsprofit. Es folgt daraus, daß wenn der Preis in II 
nicht stiege und in III nicht fiele, II unter und III über dem neuen gefallnen 
Durchschnittsprofit verkaufen würde. Es ist an und für sich klar, daß 
je nachdem 50, 25 oder 10 pro 100 des Kapitals in Arbeit ausgelegt wird, 
eine Lohnerhöhung sehr verschieden wirken muß auf den, der 1Ao, und 
auf den, der ||182| 1A oder 1A seines Kapitals in Arbeitslohn auslegt. Die 

 Erhöhung der Produktionspreise einerseits, ihre Senkung andrerseits, je 
nachdem das Kapital unter oder über der gesellschaftlichen Durchschnittszusammensetzung 
steht, wird nur bewirkt durch die Ausgleichung 
zum neuen gefallnen Durchschnittsprofit. 

Wie würde nun ein allgemeiner Fall des Arbeitslohns und ihm ent-

 sprechendes allgemeines Steigen der Profitrate und daher der Durchschnittsprofitrate 
wirken auf die Produktionspreise der Waaren, die das 
Produkt von Kapitalen, welche nach entgegengesetzten Richtungen von 
der gesellschaftlichen Durchschnittszusammensetzung abweichen? Wir 
haben bloß die eben gegebne Ausführung umzudrehn, um das Resultat 

 (das Ricardo nicht untersucht) zu erhalten. 

I. Durchschnittskapital = 80 + 20 = 100; Mehrwerthsrate = 100%; 
Produktionspreis = Waarenwerth = 80 + 20 + 20 = 120; Profitrate = 20 %. 
cv

cvp

Es falle der Arbeitslohn um einviertel, so wird dasselbe konstante 
Kapital in Bewegung gesetzt von 15 statt von 20. Wir haben also Waa


vv 

 renwerth = 80+ 15 + 25 = 120. Das von . producirte Quantum Arbeit 

cvp

bleibt unverändert, nur wird der dadurch geschaffne Neuwerth anders 
vertheilt zwischen Kapitalist und Arbeiter. Der Mehrwerth ist gestiegen 
25 

von 20 auf 25 und die Rate des Mehrwerths von 2%2 auf y^, also von 

100% auf 16ó| %. Der Profit auf 95 ist jetzt = 25, also die Profitrate auf 

 100 = 26y^. Die neue procentige Zusammensetzung des Kapitals ist jetzt 
84Uc +15U= 100. 

II. Niedrigere Zusammensetzung. Ursprünglich 50 + 50 wie oben. 
cv

Durch den Fall des Arbeitslohnes um ^ wird . auf 371A reducirt, und 
damit das vorgeschoßne Gesammtkapital auf 50 + 37^ =87^. 

cv

201 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt • Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Wenden wir hierauf die neue Profitrate von an, so: 100: 26 ^ 

11 1 
= ' 2-¾· Dieselbe Waarenmasse, die früher 120, kostet jetzt 87^ 

+23 ^ = HOJf; Preisfall von beinahe 10%. 
III. Höhere Zusammensetzung. Ursprünglich 92C + 8V= 100. Der Fall 
des Arbeitslohns um ^ senkt 8V auf 6V, das Gesammtkapital auf 98. 5 
Hiernach 100 : 26y| = 98 : 25J|. Der Produktionspreis der Waare, früher 

100 + 20 = 120 ist jetzt, nach dem Fall des Arbeitslohnes, 98 + 25y§ 
= 123.|; also gestiegen fast um 4%. | 
11831 Man sieht also, daß man nur dieselbe Entwicklung wie früher in 
umgekehrter Richtung zu verfolgen hat mit den erforderlichen Aende- 10 
rungen; daß ein allgemeiner Fall des Arbeitslohns zur Folge hat ein allgemeines 
Steigen des Mehrwerths, der Rate des Mehrwerths, und bei 
sonst gleichbleibenden Umständen der Profitrate, wenn auch in andrer 
Proportion ausgedrückt; einen Fall der Produktionspreise für die Waarenprodukte 
von Kapitalen niederer, und steigender Produktionspreise 15 
für Waarenprodukte von Kapitalen höherer Zusammensetzung. Gerade 
das umgekehrte Resultat von dem, das sich herausstellte bei allgemeinem 
Steigen des Arbeitslohns.34' Es ist in beiden Fällen - Steigen wie Fallen 
des Arbeitslohns - vorausgesetzt, daß der Arbeitstag gleich bleibt, ebenso 
die Preise aller nothwendigen Lebensmittel. Der Fall des Arbeitslohns ist 20 
hier also nur möglich, wenn der Lohn entweder vorher über dem normalen 
Preis der Arbeit stand, oder unter ihn herabgedrückt wird. Wie die 
Sache modificirt wird, wenn das Steigen oder Fallen des Arbeitslohns 
herrührt von einem Wechsel im Werthe, und daher im Produktionspreise 
der Waaren, die gewöhnlich in den Konsum des Arbeiters eingehn, wird 25 
zum Theil weiter untersucht werden im Abschnitt über die Grundrente. 
Indeß ist hier ein für allemal zu bemerken: 
Rührt Steigen oder Fallen des Arbeitslohns her vom Werthwechsel der 
nothwendigen Lebensmittel, so kann nur eine Modifikation des oben 
Gesagten eintreten, soweit die Waaren, deren Preisveränderung das va- 30 

34 1 Es ist höchst eigenthümlich, daß Ricardo (der natürlich in andrer Weise verfahrt als hier 
geschehn, da er die Ausgleichung der Werthe zu Produktionspreisen nicht verstand) nicht 
einmal auf diesen Einfall kam, sondern nur den ersten Fall, das Steigen des Arbeitslohns 
und seinen Einfluß auf die Produktionspreise der Waaren betrachtet hat. Und das servum 
pecus imitatorum ging selbst nicht soweit voran, diese höchst selbstverständliche, in der 35 
That tautologische Nutzanwendung zu machen. 

202 


Zwölftes Kapitel · Nachträge. I 

riable Kapital erhöht oder erniedrigt, auch als konstituirende Elemente in 
das konstante Kapital eingehn, und daher nicht bloß auf den Arbeitslohn 
wirken. Soweit sie aber nur das letztre thun, enthält die bisherige Entwicklung 
alles was zu sagen ist. 

5 In diesem ganzen Kapitel ist die Herstellung der allgemeinen Profitrate, 
des Durchschnittsprofits, und also auch die Verwandlung der 
Werthe in Produktionspreise als gegebne Thatsache unterstellt. Es fragte 
sich nur, wie eine allgemeine Erhöhung oder Senkung des Arbeitslohns 
auf die als gegeben vorausgesetzten Produktionspreise der Waaren wirkt. 

10 Es ist dies eine sehr sekundäre Frage, ||184| verglichen mit den übrigen in 
diesem Abschnitt behandelten wichtigen Punkten. Es ist aber die einzige 
hier einschlägige Frage, die Ricardo, und selbst noch einseitig und mangelhaft, 
wie man sehn wird, behandelt. 

ZWÖLFTES KAPITEL. 

15 Nachträge. 

I. Ursachen, welche eine Aenderung im Produktionspreis bedingen. 
Der Produktionspreis einer Waare kann nur variiren aus zwei Ursachen: 
Erstens. Die allgemeine Profitrate ändert sich. Dies ist nur dadurch 
möglich, daß sich die Durchschnittsrate des Mehrwerths selbst ändert, 

20 oder, bei gleichbleibender durchschnittlicher Mehrwerthsrate, das Verhältniß 
der Summe der angeeigneten Mehrwerthe zur Summe des vorgeschoßnen 
gesellschaftlichen Gesammtkapitals. 
Soweit die Aenderung der Rate des Mehrwerths nicht auf Herunterdrücken 
des Arbeitslohns unter, oder dessen Steigen über, seinen nor25 
malen Stand beruht - und derartige Bewegungen sind nur als oscillatorische 
zu betrachten - kann sie nur stattfinden entweder dadurch, daß der 
Werth der Arbeitskraft sank oder stieg; das eine so unmöglich wie das 
andre ohne Veränderung in der Produktivität der Arbeit, die Lebensmittel 
producirt, also ohne Wechsel im Werth der Waaren, die in den Kon30 
sum des Arbeiters eingehn. 
Oder das Verhältniß der Summe des angeeigneten Mehrwerths zum 
vorgeschoßnen Gesammtkapital der Gesellschaft ändert sich. Da der 
Wechsel hier nicht von der Rate des Mehrwerths ausgeht, so muß er 
ausgehn vom Gesammtkapital, und zwar von seinem konstanten Theil. 
35 Dessen Masse, technisch betrachtet, vermehrt oder vermindert sich im 
Verhältniß zu der vom variablen Kapital gekauften Arbeitskraft, und die 

203 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Masse seines Werths wächst oder fallt so mit dem Wachsthum oder der 
Abnahme seiner Masse selbst; sie wächst oder fällt also ebenfalls im Verhältniß 
zur Werthmasse des variablen Kapitals. Setzt dieselbe Arbeit 
mehr konstantes Kapital in Bewegung, so ist die Arbeit produktiver geworden. 
Wenn umgekehrt, umgekehrt. Also hat Wechsel in || 185| der Pro-5 
duktivität der Arbeit stattgefunden, und ein Wechsel muß vorgegangen 
sein im Werth gewisser Waaren. 

Für beide Fälle also gilt dies Gesetz: Wechselt der Produktionspreis 
einer Waare in Folge eines Wechsels in der allgemeinen Profitrate, so 
kann zwar ihr eigner Werth unverändert geblieben sein. Es muß aber ein 10 
Werthwechsel mit andren Waaren vorgegangen sein. 

Zweitens. Die allgemeine Profitrate bleibt unverändert. Dann kann der 
Produktionspreis einer Waare nur wechseln, weil ihr eigner Werth sich 
verändert hat; weil mehr oder weniger Arbeit erheischt ist, um sie selbst 
zu reproduciren, sei es daß die Produktivität der Arbeit wechselt, die die 15 
Waare selbst in ihrer letzten Form producirt, oder die, welche die Waaren 
producirt, die in ihre Produktion eingehn. Baumwollengarn kann im Produktionspreis 
fallen, entweder weil Rohbaumwolle wohlfeiler hergestellt 
wird, oder weil die Arbeit des Spinnens in Folge beßrer Maschinerie 
produktiver geworden ist. 20 

Der Produktionspreis ist, wie früher gezeigt, = k + p, gleich Kostpreis 
und Profit. Dies aber ist = k + kp', wo k, der Kostpreis, eine unbestimmte 
Größe, die für verschiedne Produktionssphären wechselt, und überall 
gleich ist dem Werth des in der Produktion der Waare verbrauchten konstanten 
und variablen Kapitals und p' die procentig berechnete Durch- 25 
schnittsprofitrate. Ist k = 200, und p' = 20%, so ist der Produktionspreis 

k + kp'= 200+ 200¾ = 200 + 40 = 240. Es ist klar, daß dieser Produktionspreis 
derselbe bleiben kann, obgleich der Werth der Waaren sich verändert. 


Alle Wechsel im Produktionspreis der Waaren lösen sich auf in letzter 30 
Instanz in einen Werthwechsel; aber nicht alle Wechsel im Werth der 
Waaren brauchen sich in einem Wechsel des Produktionspreises auszudrücken, 
da dieser bestimmt ist nicht allein durch den Werth der besondren 
Waare, sondern durch den Gesammtwerth aller Waaren. Der Wechsel 
in Waare A kann also ausgeglichen sein durch einen entgegengesetzten 35 
der Waare B, sodaß das allgemeine Verhältniß dasselbe bleibt. 

204 


Zwölftes Kapitel · Nachträge. II 

//. Produktionspreis der Waaren mittlerer Zusammensetzung. 

Man hat gesehn, wie die Abweichung der Produktionspreise von den 
Werthen dadurch entspringt: | 
11861 1) daß zum Kostpreis einer Waare nicht der in ihr enthaltne 
Mehrwerth, sondern der Durchschnittsprofit hinzugeschlagen wird; 

2)daß der so vom Werth abweichende Produktionspreis einer Waare 
als Element in den Kostpreis andrer Waaren eingeht, wodurch also schon 
im Kostpreis einer Waare eine Abweichung vom Werth der in ihr konsumirten 
Produktionsmittel enthalten sein kann, abgesehn von der Abweichung, 
die für sie selbst durch die Differenz zwischen Durchschnittsprofit 
und Mehrwerth hineinkommen kann. 

Es ist hiernach also möglich, daß auch bei Waaren, die durch Kapitale 
mittlerer Zusammensetzung producirt werden, der Kostpreis abweichen 
kann von der Werthsumme der Elemente, aus denen dieser Bestandtheil 

 ihres Produktionspreises sich zusammensetzt. Angenommen, die mittlere 
Zusammensetzung sei 80 + 20v. Es ist nun möglich, daß in den wirkli


c

chen Kapitalen, die so zusammengesetzt sind, 80 größer oder kleiner ist 

c

als der Werth von c, dem konstanten Kapital, weil dies c durch Waaren 
gebildet ist, deren Produktionspreis abweicht von ihrem Werth. Ebenso 
könnte 20 von seinem Werth abweichen, wenn in den Verzehr des Ar


v

beitslohns Waaren eingehn, deren Produktionspreis von ihrem Werth verschieden 
ist; der Arbeiter also zum Rückkauf dieser Waaren (ihrem Ersatz) 
mehr oder minder Arbeitszeit arbeiten, also mehr oder minder viel 
nothwendige Arbeit verrichten muß, als nöthig wäre, wenn die Produk-

 tionspreise der nothwendigen Lebensmittel mit ihren Werthen zusammenfielen. 


Indeß ändert diese Möglichkeit durchaus nichts an der Richtigkeit der 
für Waaren mittlerer Zusammensetzung aufgestellten Sätze. Das Quantum 
Profit, das auf diese Waaren fällt, ist gleich dem in ihnen selbst 

 enthaltnen Quantum Mehrwerth. .. B. bei obigem Kapital von der Zusammensetzung 
80c + 20 v ist das Wichtige für die Bestimmung des Mehrwerths 
nicht, ob diese Zahlen Ausdrücke der wirklichen Werthe, sondern 
wie sie sich zu einander verhalten; nämlich daß . = Vs des Gesammtkapitals, 
und c = Vs ist. Sobald dies der Fall, ist, wie oben angenommen, der 
von . erzeugte Mehrwerth gleich dem Durchschnittsprofit. Andrerseits: 
Weil er gleich dem Durchschnittsprofit ist, ist der Produktionspreis = 
Kostpreis + Profit = k + p = k + m, praktisch dem Werth der Waare gleichgesetzt. 
D.h. eine Erhöhung oder Erniedrigung des Arbeitslohns läßt 
k + p in diesem Fall ebenso unverändert, wie sie den Werth der Waare 
unverändert lassen würde, und bewirkt bloß eine entsprechende umge



Erster Teil · Zweiter Abschnitt • Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

kehrte Bewegung, Erniedrigung oder Er||187|höhung, auf Seite der Profitrate. 
Würde nämlich in Folge einer Erhöhung oder Erniedrigung des 
Arbeitslohns der Preis der Waaren hier verändert, so käme die Profitrate 
in diesen Sphären mittlerer Zusammensetzung über oder unter ihr Niveau 
in den andern Sphären zu stehn. Nur soweit der Preis unverändert 5 
bleibt, bewahrt die Sphäre mittlerer Zusammensetzung ihr Profitniveau 
mit den andern Sphären. Es findet also bei ihr praktisch dasselbe statt, 
als ob die Produkte dieser Sphäre zu ihrem wirklichen Werth verkauft 
würden. Werden Waaren nämlich zu ihren wirklichen Werthen verkauft, 
so ist es klar, daß bei sonst gleichen Umständen Steigen oder Sinken des 10 
Arbeitslohns entsprechendes Sinken oder Steigen des Profits, aber keinen 
Werthwechsel der Waaren hervorruft, und daß unter allen Umständen 
Steigen oder Sinken des Arbeitslohnes nie den Werth der Waaren, sondern 
stets nur die Größe des Mehrwerths afficiren kann. 

III. Kompensationsgründe des Kapitalisten. 15 
Es ist gesagt worden, daß die Konkurrenz die Profitraten der verschiednen 
Produktionssphären zur Durchschnittsprofitrate ausgleicht und 
ebendadurch die Werthe der Produkte dieser verschiednen Sphären in 
Produktionspreise verwandelt. Und zwar geschieht dies durch fortwährende 
Uebertragung von Kapital aus einer Sphäre in die andre, wo au- 20 
genblicklich der Profit über dem Durchschnitt steht; wobei jedoch in 
Betracht kommen die mit dem Wechsel der magern und fetten Jahre, wie 
sie in einem gegebnen Industriezweig innerhalb einer gegebnen Epoche 
einander folgen, verbundnen Profitschwankungen. Diese ununterbrochne 
Aus- und Einwanderung des Kapitals, die zwischen verschiednen Sphä- 25 
ren der Produktion stattfindet, erzeugt steigende und fallende Bewegungen 
der Profitrate, die sich gegenseitig mehr oder weniger ausgleichen 
und dadurch die Tendenz haben, die Profitrate überall auf dasselbe gemeinsame 
und allgemeine Niveau zu reduciren. 

Diese Bewegung der Kapitale wird in erster Linie stets verursacht 30 
durch den Stand der Marktpreise, die die Profite hier über das allgemeine 
Niveau des Durchschnitts erhöhen, dort sie darunter hinabdrücken. Wir 
sehn einstweilen noch ab vom Kaufmannskapital, womit wir hier noch 
nichts zu thun haben, und das, wie die plötzlich emporschießenden Par-
oxysmen der Spekulation in gewissen Lieblingsartikeln zeigen, mit au- 35 
ßerordentlicher Schnelligkeit Kapitalmassen aus einer Geschäftsbranche 
ziehn und sie ebenso ||188| plötzlich in eine andre werfen kann. Aber in 
jeder Sphäre der eigentlichen Produktion - Industrie, Ackerbau, Berg


206 


Zwölftes Kapitel · Nachträge. III 

werke etc. - bietet die Uebertragung von Kapital aus einer Sphäre in die 
andre bedeutende Schwierigkeit, besonders wegen des vorhandnen fixen 
Kapitals. Zudem zeigt die Erfahrung, daß wenn ein Industriezweig, .. B. 
die Baumwollindustrie, zu einer Zeit außerordentlich hohe Profite ab

 
wirft, er dann auch zu einer andern Zeit sehr geringen Profit oder gar 
Verlust bringt, sodaß in einem gewissen Cyklus von Jahren der Durchschnittsprofit 
ziemlich derselbe ist wie in andern Zweigen. Und mit dieser 
Erfahrung lernt das Kapital bald rechnen. 

Was aber die Konkurrenz nicht zeigt, das ist die Werthbestimmung, die 
die Bewegung der Produktion beherrscht; das sind die Werthe, die hinter 
den Produktionspreisen stehn und sie in letzter Instanz bestimmen. Die 
Konkurrenz zeigt dagegen: 1) die Durchschnittsprofite, die unabhängig 

sind von der organischen Zusammensetzung des Kapitals in den verschiednen 
Produktionssphären, also auch von der Masse der, von einem 
gegebnen Kapital in einer gegebnen Exploitationssphäre angeeigneten lebendigen 
Arbeit; 2) Steigen und Fallen der Produktionspreise in Folge 
von Wechsel in der Höhe des Arbeitslohns - eine Erscheinung, die dem 
Werthverhältniß der Waaren auf den ersten Blick durchaus widerspricht; 

3)Schwankungen der Marktpreise, die den Durchschnitts-Marktpreis 
der Waaren in einer gegebnen Zeitperiode reduciren, nicht auf den 
Marktwerth, sondern auf einen von diesem Marktwerth abweichenden, 
sehr verschiednen Markt-Produktionspreis. Alle diese Erscheinungen 
scheinen ebensosehr der Bestimmung des Werths durch die Arbeitszeit, 
wie der aus unbezahlter Mehrarbeit bestehenden Natur des Mehrwerths 
zu widersprechen. Es erscheint also in der Konkurrenz alles verkehrt. Die 
fertige Gestalt der ökonomischen Verhältnisse, wie sie sich auf der Oberfläche 
zeigt, in ihrer realen Existenz, und daher auch in den Vorstellungen, 
worin die Träger und Agenten dieser Verhältnisse sich über dieselben 
klar zu werden suchen, sind sehr verschieden von, und in der That ver- 
kehrt, gegensätzlich zu, ihrer innern, wesentlichen, aber verhüllten Kerngestalt 
und dem ihr entsprechenden Begriff. 
Ferner: Sobald die kapitalistische Produktion einen gewissen Entwicklungsgrad 
erreicht hat, geht die Ausgleichung zwischen den verschiednen 
Profitraten der einzelnen Sphären zu einer allgemeinen Profitrate keineswegs 
bloß noch vor sich durch das Spiel der ||189| Attraktion und Repulsion, 
worin die Marktpreise Kapital anziehn oder abstoßen. Nachdem 
sich die Durchschnittspreise und, ihnen entsprechende, Marktpreise für 
eine Zeitlang befestigt haben, tritt es in das Bewußtsein der einzelnen 
Kapitalisten, daß in dieser Ausgleichung bestimmte Unterschiede ausge- 
glichen werden, sodaß sie dieselben gleich in ihrer wechselseitigen Berechnung 
einschließen. In der Vorstellung der Kapitalisten leben sie und werden 
von ihnen in Rechnung gebracht als Kompensationsgründe. 


Erster Teil · Zweiter Abschnitt · Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit 

Die Grundvorstellung dabei ist der Durchschnittsprofit selbst, die Vorstellung, 
daß Kapitale von gleicher Größe in denselben Zeitfristen gleich 
große Profite abwerfen müssen. Ihr liegt wieder die Vorstellung zu Grunde, 
daß das Kapital jeder Produktionssphäre pro rata seiner Größe Theil 
zu nehmen hat an dem, von dem gesellschaftlichen Gesammtkapital den 5 
Arbeitern ausgepreßten Gesammtmehrwerth; oder daß jedes besondre 
Kapital nur als Stück des Gesammtkapitals, jeder Kapitalist in der That 
als Aktionär in dem Gesammtunternehmen zu betrachten ist, der pro 
rata der Größe seines Kapitalantheils am Gesammtprofit sich betheiligt. 

Auf diese Vorstellung stützt sich dann die Berechnung des Kapitali- 10 
sten, .. .. daß ein Kapital, welches langsamer umschlägt, weil entweder 
die Waare länger im Produktionsproceß verharrt, oder weil sie auf entfernten 
Märkten verkauft werden muß, den Profit, der ihm dadurch 
entgeht, dennoch anrechnet, sich also durch Aufschlag auf den Preis entschädigt. 
Oder aber, daß Kapitalanlagen, die größern Gefahren ausge- 15 
setzt sind, wie .. B. in der Rhederei, eine Entschädigung durch Preisaufschlag 
erhalten. Sobald die kapitalistische Produktion, und mit ihr das 
Assekuranzwesen entwickelt ist, ist die Gefahr in der That für alle Produktionssphären 
gleich groß (s. Corbett); die gefährdeteren zahlen aber 
die höhere Assekuranzprämie und erhalten sie im Preis ihrer Waaren 20 
vergütet. In der Praxis kommt dies alles darauf hinaus, daß jeder Umstand, 
der eine Kapitalanlage - und alle gelten für gleich nothwendig, 
innerhalb gewisser Schranken - weniger, und eine andre mehr profitlich 
macht, als ein für allemal gültiger Kompensationsgrund in Rechnung 
gebracht wird, ohne daß es immer von neuem wieder der Thätigkeit der 25 
Konkurrenz bedürfte, um die Berechtigung solches Motivs oder Berechnungsfaktors 
darzuthun. Nur vergißt der Kapitalist - oder sieht vielmehr 
nicht, da die Konkurrenz ihm das nicht zeigt - daß alle diese, in der 
wechselseitigen Berechnung der Waarenpreise verschiedner Produktionszweige 
von den Kapitalisten gegen einander geltend gemachten Kom- 30 
pensations||190|gründe sich bloß darauf beziehn, daß sie alle, pro rata 
ihres Kapitals, gleich großen Anspruch haben auf die gemeinschaftliche 
Beute, den Total-Mehrwerth. Ihnen scheint vielmehr, da der von ihnen 
einkassirte Profit verschieden von dem von ihnen ausgepreßten Mehrwerth, 
daß seine Kompensationsgründe nicht die Betheiligung am Ge- 35 
sammtmehrwerth ausgleichen, sondern den Profit selbst schaffen, indem 
dieser einfach aus dem so oder so motivirten Aufschlag auf den Kostpreis 
der Waaren herstamme. 

Im Uebrigen gilt auch für den Durchschnittsprofit, was in Kap. VII, 

S. 116 gesagt wurde über die Vorstellungen des Kapitalisten von der 40 
Quelle des Mehrwerths. Hier stellt sich die Sache nur in soweit anders 
208 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

dar, daß bei gegebnem Marktpreis der Waaren und gegebner Exploitation 
der Arbeit, die Ersparung in den Kostpreisen von individuellem Geschick, 
Aufmerksamkeit etc. abhängt. | 

11911 DRITTER ABSCHNITT. 

5 Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate. 

DREIZEHNTES KAPITEL. 

Das Gesetz als solches. 

Bei gegebnem Arbeitslohn und Arbeitstag stellt ein variables Kapital, 

.. B. von 100, eine bestimmte Anzahl in Bewegung gesetzter Arbeiter vor; 

10 es ist der Index dieser Anzahl. Z.B. 100£ sei der Arbeitslohn für 100 
Arbeiter, sage für 1 Woche. Verrichten diese Arbeiter ebensoviel nothwendige 
Arbeit wie Mehrarbeit, arbeiten sie also täglich ebensoviel Zeit 
für sich selbst, d. h. für die Reproduktion ihres Arbeitslohns, wie für den 
Kapitalisten, d.h. für die Produktion von Mehrwerth, so wäre ihr Ge


is sammt-Werthprodukt = 200 £ und der von ihnen erzeugte Mehrwerth 
betrüge 100 £. Die Rate des Mehrwerths — wäre = 100%. Diese Rate des 

° . 
Mehrwerths würde sich jedoch, wie wir gesehn, in sehr verschiednen Profitraten 
ausdrücken, je nach dem verschiednen Umfang des konstanten 
Kapitals c und damit des Gesammtkapitals C, da die Profitrate = ™. Ist 
20 die Mehrwerthsrate 100%: 
Wenn c = 50, . = 100, so ist p' = = 66 V3 %. 

» c=100, v=100 » " p' = ^ = 50%. 

" c = 200, . = 100 " " p' = = 331A %. 

» c = 300, v=100 " " p' = ^=25%. 

25 " c = 400, v=100 '· » p' = ^=20%. 
Dieselbe Rate des Mehrwerths, bei unverändertem Exploitationsgrad der 
Arbeit, würde sich so in einer fallenden Profitrate ausdrücken, weil mit 
seinem materiellen Umfang, wenn auch nicht im selben Verhältniß, auch 
der Werthumfang des konstanten und damit des Gesammtkapitals 
30 wächst. 

209 


Erster Teil · Dritter Abschnitt • Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

Nimmt man nun ferner an, daß diese graduelle Veränderung in der 
Zusammensetzung des Kapitals sich nicht bloß in vereinzelten Produktionssphären 
zuträgt, sondern mehr oder weniger in ||192| allen, oder 
doch in den entscheidenden Produktionssphären, daß sie also Veränderungen 
in der organischen Durchschnittszusammensetzung des einer be-5 
stimmten Gesellschaft angehörigen Gesammtkapitals einschließt, so muß 
dies allmälige Anwachsen des konstanten Kapitals, im Verhältniß zum 
variablen, nothwendig zum Resultat haben einen graduellen Fall in der 
allgemeinen Profitrate bei gleichbleibender Rate des Mehrwerths oder 
gleichbleibendem Exploitationsgrad der Arbeit durch das Kapital. Nun 10 
hat sich aber gezeigt, als ein Gesetz der kapitalistischen Produktionsweise, 
daß mit ihrer Entwicklung eine relative Abnahme des variablen Kapitals 
im Verhältniß zum konstanten Kapital und damit im Verhältniß zu 
dem in Bewegung gesetzten Gesammtkapital stattfindet. Es heißt dies 
nur, daß dieselbe Arbeiterzahl, dieselbe Menge Arbeitskraft, disponibel 15 
gemacht durch ein variables Kapital von gegebnem Werthumfang, in 
Folge der innerhalb der kapitalistischen Produktion sich entwickelnden 
eigenthümlichen Produktionsmethoden, eine stets wachsende Masse Arbeitsmittel, 
Maschinerie und fixes Kapital aller Art, Roh- und Hülfsstoffe 
in derselben Zeit in Bewegung setzt, verarbeitet, produktiv kon- 20 
sumirt - daher auch ein konstantes Kapital von stets wachsendem 
Werthumfang. Diese fortschreitende relative Abnahme des variablen Kapitals 
im Verhältniß zum konstanten, und daher zum Gesammtkapital ist 
identisch mit der fortschreitend höhern organischen Zusammensetzung 
des gesellschaftlichen Kapitals in seinem Durchschnitt. Es ist ebenso nur 25 
ein andrer Ausdruck für die fortschreitende Entwicklung der gesellschaftlichen 
Produktivkraft der Arbeit, die sich grade darin zeigt, daß vermittelst 
der wachsenden Anwendung von Maschinerie und fixem Kapital 
überhaupt mehr Roh- und Hülfsstoffe von derselben Anzahl Arbeiter in 
derselben Zeit, d. h. mit weniger Arbeit in Produkte verwandelt werden. 30 
Es entspricht diesem wachsenden Werthumfang des konstanten Kapitals 
- obgleich er nur entfernt das Wachsthum in der wirklichen Masse der 
Gebrauchswerthe darstellt, aus denen das konstante Kapital stofflich besteht 
- eine wachsende Verwohlfeilerung des Produkts. Jedes individuelle 
Produkt, für sich betrachtet, enthält eine geringre Summe von Arbeit, als 35 
auf niedrigem Stufen der Produktion, wo das in Arbeit ausgelegte Kapital 
in ungleich größrem Verhältniß steht zu dem in Produktionsmitteln 
ausgelegten. Die im Eingang hypothetisch aufgestellte Reihe drückt also 
die wirkliche Tendenz der kapitalistischen Produktion aus. Diese erzeugt 
mit der fortschreitenden relativen Abnahme des ||193| variablen Kapitals 40 
gegen das konstante eine steigend höhere organische Zusammensetzung 

210 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

des Gesammtkapitals, deren unmittelbare Folge ist, daß die Rate des 
Mehrwerths bei gleichbleibendem und selbst bei steigendem Exploitationsgrad 
der Arbeit sich in einer beständig sinkenden allgemeinen Profitrate 
ausdrückt. (Es wird sich weiter zeigen, warum dies Sinken nicht in 
dieser absoluten Form, sondern mehr in Tendenz zum progressiven Fall 
hervortritt.) Die progressive Tendenz der allgemeinen Profitrate zum Sinken 
ist also nur ein der kapitalistischen Produktionsweise eigenthümlicher 
Ausdruck für die fortschreitende Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft 
der Arbeit. Es ist damit nicht gesagt, daß die Profitrate nicht 
auch aus andren Gründen vorübergehend fallen kann, aber es ist damit 
aus dem Wesen der kapitalistischen Produktionsweise als eine selbstverständliche 
Nothwendigkeit bewiesen, daß in ihrem Fortschritt die allgemeine 
Durchschnittsrate des Mehrwerths sich in einer fallenden allgemeinen 
Profitrate ausdrücken muß. Da die Masse der angewandten Ie- 
bendigen Arbeit stets abnimmt im Verhältniß zu der Masse der von ihr in 
Bewegung gesetzten vergegenständlichten Arbeit, der produktiv konsumirten 
Produktionsmittel, so muß auch der Theil dieser lebendigen Arbeit, 
der unbezahlt ist und sich in Mehrwerth vergegenständlicht, in einem 
stets abnehmenden Verhältniß stehn zum Werthumfang des ange-

 wandten Gesammtkapitals. Dies Verhältniß der Mehrwerthsmasse zum 
Werth des angewandten Gesammtkapitals bildet aber die Profitrate, die 
daher beständig fallen muß. 

So einfach das Gesetz nach den bisherigen Entwicklungen erscheint, so 
wenig ist es aller bisherigen Oekonomie gelungen, wie man aus einem 

 spätem Abschnitt sehn wird, es zu entdecken. Sie sah das Phänomen und 
quälte sich in widersprechenden Versuchen ab, es zu deuten. Bei der großen 
Wichtigkeit aber, die dies Gesetz für die kapitalistische Produktion 
hat, kann man sagen, daß es das Mysterium bildet, um dessen Lösung 
sich die ganze politische Oekonomie seit Adam Smith dreht, und daß der 
Unterschied zwischen den verschiednen Schulen seit A. Smith in den 
verschiednen Versuchen zu seiner Lösung besteht. Erwägt man aber andrerseits, 
daß die bisherige politische Oekonomie um den Unterschied 
von konstantem und variablem Kapital zwar herumtappte, ihn aber nie 
bestimmt zu formuliren verstand; daß sie den Mehrwerth nie getrennt 
vom Profit und den Profit überhaupt nie rein, im Unterschied von seinen 
verschiednen gegen einander ||194| verselbständigten Bestandtheilen - wie 
industrieller Profit, kommercieller Profit, Zins, Grundrente - darstellte; 
daß sie nie gründlich die Verschiedenheit in der organischen Zusammensetzung 
des Kapitals, daher ebensowenig die Bildung der allgemeinen 

 Profitrate analysirt hat, - so hört es auf räthselhaft zu sein, daß ihr die 
Lösung dieses Räthsels nie gelang. 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

Wir stellen absichtlich dies Gesetz dar, bevor wir das Auseinandi 
len des Profits in verschiedne gegeneinander verselbständigte Kateg 
darstellen. Die Unabhängigkeit dieser Darstellung von der Spaltun 
Profits in verschiedne Theile, die verschiednen Kategorien von Pers 
zufallen, beweist von vornherein die Unabhängigkeit des Gesetzes ii 
ner Allgemeinheit von jener Spaltung, und von den gegenseitigen 
hältnissen der daraus entspringenden Profitkategorien. Der Profit, 
dem wir hier sprechen, ist nur ein andrer Name für den Mehr\ 
selbst, der nur in Beziehung zum Gesammtkapital dargestellt ist, stc 
Beziehung zum variablen Kapital, aus dem er entspringt. Der FaI 
Profitrate drückt also das fallende Verhältniß des Mehrwerths selbst 
vorgeschoßnen Gesammtkapital aus, und ist daher unabhängig von 
beliebigen Vertheilung dieses Mehrwerths unter verschiedne Katego 

Man hat gesehn, daß auf einer Stufe der kapitalistischen Entwickl 
wo die Zusammensetzung des Kapitals c : . wie 50 : 100, eine Rat< 
Mehrwerths von 100% sich in einer Profitrate von 66¾% ausdrückt, 
daß auf einer höhern Stufe, wo c : . wie 400 : 100, dieselbe Rate 
Mehrwerths sich ausdrückt in einer Profitrate von nur 20%. Was 
verschiednen aufeinanderfolgenden Entwicklungsstufen in einem L 
gilt von verschiednen gleichzeitig nebeneinander bestehenden Ent\ 
lungsstufen in verschiednen Ländern. In dem unterentwickelten L 
wo die erstere Zusammensetzung des Kapitals den Durchschnitt bi 
wäre die allgemeine Profitrate = 662A %, während sie in dem Land 
zweiten, viel höhern Entwicklungsstufe = 20 % wäre. 

Der Unterschied der beiden nationalen Profitraten könnte dad 
verschwinden und selbst sich umkehren, daß in dem minder entwicki 
Land die Arbeit unproduktiver wäre, daher ein größres Quantum A 
sich in einem geringem Quantum derselben Waare, größrer Tauschw 
in weniger Gebrauchswerth sich darstellte, also der Arbeiter einen g 
ren Theil seiner Zeit zur Reproduktion seiner eignen Subsistenzn 
oder ihres Werths, und einen kleinern zur Erzeugung von Mehrw 
aufzuwenden hätte, ||195| weniger Mehrarbeit lieferte, sodaß die Rate 
Mehrwerths niedriger wäre. Arbeitete z.B. im minder fortgeschrit 
Land der Arbeiter 2A des Arbeitstags für sich selbst und Vi für den 
pitalisten, so würde unter der Voraussetzung des obigen Beispiels dies 
Arbeitskraft bezahlt mit 133¼ und lieferte einen Ueberschuß von 
662A Dem variablen Kapital von 133¼ entspräche ein konstantes 
pital von 50. Die Mehrwerthsrate betrüge also nun 133½ : 66% = 5 
und die Profitrate 183½ : 662A, oder ungefähr 36½%. 

212 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

Da wir bisher die verschiednen Bestandtheile, worin sich der Profit 
spaltet, noch nicht untersucht haben, sie also noch nicht für uns existiren, 
so wird Folgendes nur zur Vermeidung von Mißverständnissen im voraus 
bemerkt: Bei der Vergleichung von Ländern verschiedner Entwicklungs-

 stufen - namentlich solcher von entwickelter kapitalistischer Produktion 
und solcher, wo die Arbeit noch nicht förmlich unter das Kapital subsumirt 
ist, obgleich der Arbeiter in Wirklichkeit vom Kapitalisten ausgebeutet 
wird (.. B. in Indien, wo der Ryot als selbständiger Bauer wirthschaftet, 
seine Produktion als solche also noch nicht unter das Kapital 
subsumirt ist, obgleich der Wucherer ihm unter der Form des Zinses 
nicht nur seine ganze Mehrarbeit, sondern selbst - kapitalistisch gesprochen 
- einen Theil seines Arbeitslohns abzwacken mag) wäre es sehr 
falsch, wollte man etwa an der Höhe des nationalen Zinsfußes die Höhe 
der nationalen Profitrate messen. In jenem Zins ist der ganze Profit und 
mehr als der Profit eingeschlossen, statt daß er nur, wie in Ländern entwickelter 
kapitalistischer Produktion, einen aliquoten Theil des producirten 
Mehrwerths, resp. Profits ausdrückte. Andrerseits ist hier der Zinsfuß 
überwiegend bestimmt durch Verhältnisse (Vorschüsse der Wucherer 
an die Großen, die Besitzer der Grundrente), die gar nichts zu thun ha

 
ben mit dem Profit, vielmehr nur darstellen, in welchem Verhältniß der 
Wucher sich die Grundrente aneignet. 

In Ländern von verschiedner Entwicklungsstufe der kapitalistischen 
Produktion und daher von verschiedner organischer Zusammensetzung 
des Kapitals, kann die Rate des Mehrwerths (der eine Faktor, der die 

 Profitrate bestimmt) höher stehn in dem Lande, wo der normale Arbeitstag 
kürzer ist als in dem, wo er länger. Erstens: Wenn der englische Arbeitstag 
von 10 Stunden seiner höhern Intensität wegen gleich ist einem 
österreichischen Arbeitstag von 14 Stunden, können bei gleicher Theilung 
des Arbeitstags 5 Stunden Mehrarbeit dort einen höhern Werth auf 

 dem Welt||196|markt darstellen als 7 Stunden hier. Zweitens aber kann 
dort ein größrer Theil des Arbeitstags Mehrarbeit bilden als hier. 

Das Gesetz von der fallenden Rate des Profits, worin dieselbe oder 
selbst eine steigende Rate des Mehrwerths sich ausdrückt, heißt in andern 
Worten: Irgend ein bestimmtes Quantum des gesellschaftlichen Durch

 
schnittskapitals, z.B. ein Kapital von 100 genommen, stellt sich ein stets 
größrer Theil desselben in Arbeitsmitteln und ein stets geringrer Theil 
desselben in lebendiger Arbeit dar. Da also die Gesammtmasse der den 
Produktionsmitteln zugesetzten lebendigen Arbeit fällt im Verhältniß 
zum Werth dieser Produktionsmittel, so fällt auch die unbezahlte Arbeit 
und der Werththeil, worin sie sich darstellt, im Verhältniß zum Werth des 
vorgeschoßnen Gesammtkapitals. Oder: Ein stets geringrer aliquoter 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

Theil des ausgelegten Gesammtkapitals setzt sich in lebendige Arbeit um, 
und dies Gesammtkapital saugt daher, im Verhältniß zu seiner Größe, 
immer weniger Mehrarbeit auf, obgleich das Verhältniß des unbezahlten 
Theils der angewandten Arbeit zum bezahlten Theil derselben gleichzeitig 
wachsen mag. Die verhältnißmäßige Abnahme des variablen und Zunah-5 
me des konstanten Kapitals, obgleich beide Theile absolut wachsen, ist, 
wie gesagt, nur ein andrer Ausdruck für die vermehrte Produktivität der 
Arbeit. 

Ein Kapital von 100 bestehe aus 80 + 20, letztre — 20 Arbeitern. Die 

cv 

Rate des Mehrwerths sei 100%, d.h. die Arbeiter arbeiten den halben 10 
Tag für sich, den halben Tag für den Kapitalisten. In einem minder entwickelten 
Land sei das Kapital = 20 + 80, und diese letztren = 80 Ar


cv 

2h

beitern. Aber diese Arbeiter brauchen des Arbeitstags für sich und 
arbeiten nur Vi für den Kapitalisten. Alles andre gleichgesetzt, produciren 
die Arbeiter im ersten Fall einen Werth von 40, im zweiten von 120. Das 15 
erste Kapital producirt 80 + 20 + 20 = 120; Profitrate = 20%; das zwei


cvm

te Kapital 20 + 80 + 40 = 140; Profitrate = 40%. Sie ist also im zweiten 

cvm

Fall noch einmal so groß wie im ersten, obgleich im ersten Fall die Rate 
des Mehrwerths = 100%, doppelt so groß als im zweiten, wo sie nur 50%. 
Dafür eignet sich aber ein gleich großes Kapital im ersten Fall die Mehr- 20 
arbeit von nur 20, und im zweiten von 80 Arbeitern an. 

Das Gesetz des fortschreitenden Falls der Profitrate oder der relativen 
Abnahme der angeeigneten Mehrarbeit im Vergleich mit der von der 
lebendigen Arbeit in Bewegung gesetzten Masse vergegenständlichter 
Arbeit, schließt in keiner Weise aus, daß die ||197| absolute Masse der 25 
vom gesellschaftlichen Kapital in Bewegung gesetzten und exploitirten 
Arbeit, daher auch die absolute Masse der von ihm angeeigneten Mehrarbeit 
wächst; ebensowenig, daß die unter dem Kommando der einzelnen 
Kapitalisten stehenden Kapitale eine wachsende Masse von Arbeit und 
daher von Mehrarbeit kommandiren, letztre selbst, wenn die Anzahl der 30 
von ihnen kommandirten Arbeiter nicht wächst. 

Nimmt man eine gegebne Arbeiterbevölkerung, .. B. von zwei Millionen, 
nimmt man ferner, als gegeben, Länge und Intensität des Durchschnittsarbeitstags 
sowie den Arbeitslohn, und damit das Verhältniß zwischen 
nothwendiger und Mehrarbeit, so producirt die Gesammtarbeit 35 
dieser zwei Millionen, und ebenso ihre Mehrarbeit, die sich in Mehrwerth 
darstellt, stets dieselbe Werthgröße. Aber es fällt mit der wachsenden 
Masse des konstanten - fixen und cirkulirenden - Kapitals, das diese 
Arbeit in Bewegung setzt, das Verhältniß dieser Werthgröße zum Werth 
dieses Kapitals, der mit seiner Masse, wenn auch nicht im selben Ver- 40 
hältniß wächst. Dies Verhältniß und daher die Profitrate fällt, obgleich 

214 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

nach wie vor dieselbe Masse lebendiger Arbeit kommandirt und dieselbe 
Masse Mehrarbeit vom Kapital aufgesaugt wird. Das Verhältniß ändert 
sich, nicht weil die Masse der lebendigen Arbeit fällt, sondern weil die 
Masse der von ihr in Bewegung gesetzten bereits vergegenständlichten 
Arbeit steigt. Die Abnahme ist relativ, nicht absolut, und hat in der That 
mit der absoluten Größe der in Bewegung gesetzten Arbeit und Mehrarbeit 
nichts zu schaffen. Der Fall der Profitrate entsteht nicht aus einer 
absoluten, sondern aus einer nur relativen Abnahme des variablen Bestandteils 
des Gesammtkapitals, aus ihrer Abnahme, verglichen mit 

 dem konstanten Bestandtheil. 

Dasselbe nun, was von einer gegebnen Arbeitsmasse und Mehrarbeitsmasse, 
gilt von einer wachsenden Arbeiteranzahl und daher, unter den 
gegebnen Voraussetzungen, von einer wachsenden Masse der kommandirten 
Arbeit überhaupt und ihres unbezahlten Theils, der Mehrarbeit, 

 insbesondre. Wenn die Arbeiterbevölkerung von zwei auf drei Millionen 
steigt, wenn das ihr in Arbeitslohn ausgezahlte variable Kapital ebenfalls, 
früher zwei, jetzt drei Millionen ist, und dagegen das konstante Kapital 
von 4 auf 15 Millionen steigt, so wächst unter den gegebnen Voraussetzungen 
(konstanter Arbeitstag und konstante Mehrwerthsrate) die Masse 
der Mehrarbeit, des Mehrwerths um die Hälfte, um 50%, von 2 Millionen 
auf 3. Nichts desto weniger, trotz dieses Wachsthums der absoluten | 
11981 Masse der Mehrarbeit und daher des Mehrwerths um 50%, würde 
das Verhältniß des variablen Kapitals zum konstanten von 2 : 4 fallen auf 

3:15 , und das Verhältniß des Mehrwerths zum Gesammtkapital, sich stel- 
len wie folgt (in Millionen): 
I. 4 + 2 + 2 ;C= 6,p' = 33V3% 
cvm 

II.15 + 3 + 3; C = 18, .' = 162.% 
cvm 

Während die Mehrwerthsmasse um die Hälfte gestiegen, ist die Profitrate 
auf die Hälfte der früheren gefallen. Der Profit ist aber nur der auf das 
Gesellschaftskapital berechnete Mehrwerth, und die Masse des Profits, 
seine absolute Größe, ist daher, gesellschaftlich betrachtet, gleich der absoluten 
Größe des Mehrwerths. Die absolute Größe des Profits, seine 
Gesammtmasse, wäre also um 50% gewachsen, trotz enormer Abnahme 
im Verhältniß dieser Profitmasse zum vorgeschoßnen Gesammtkapital, 
oder trotz der enormen Abnahme in der allgemeinen Profitrate. Die Anzahl 
der vom Kapital angewandten Arbeiter, also die absolute Masse der 
von ihm in Bewegung gesetzten Arbeit, daher die absolute Masse der von 
ihm aufgesaugten Mehrarbeit, daher die Masse des von ihm producirten 
Mehrwerths, daher die absolute Masse des von ihm producirten Profits 
kann also wachsen, und progressiv wachsen, trotz des progressiven Falls 
der Profitrate. Dies kann nicht nur der Fall sein. Es muß der Fall sein 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

-vorübergehende Schwankungen abgerechnet - auf Basis der kapitalistischen 
Produktion. 
Der kapitalistische Produktionsproceß ist wesentlich zugleich Akku-
mulationsproceß. Man hat gezeigt, wie im Fortschritt der kapitalistischen 
Produktion die Werthmasse, die einfach reproducirt, erhalten werden 
muß, mit der Steigerung der Produktivität der Arbeit steigt und wächst, 
selbst wenn die angewandte Arbeitskraft konstant bliebe. Aber mit der 
Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit wächst 
noch mehr die Masse der producirten Gebrauchswerthe, wovon die Produktionsmittel 
einen Theil bilden. Und die zusätzliche Arbeit, durch deren 
Aneignung dieser zusätzliche Reichthum in Kapital rückverwandelt 
werden kann, hängt nicht ab vom Werth, sondern von der Masse dieser 
Produktionsmittel (Lebensmittel eingeschlossen), da der Arbeiter im Ar-
beitsproceß nicht mit dem Werth, sondern mit dem Gebrauchswerth der 
Produktionsmittel zu thun hat. Die Akkumulation selbst, und die mit ihr 
gegebne Koncentration des Kapitals, ist aber selbst ein materielles Mittel 
der Steigerung der Produktivkraft. In diesem Wachsthum der Produktionsmittel 
ist aber eingeschlossen das Wachsthum der Arbeiterbevölkerung, 
die Schöpfung einer dem ||199| Surpluskapital entsprechenden und 
sogar seine Bedürfnisse im Ganzen und Großen stets überfluthenden Bevölkerung, 
und daher Ueberbevölkerung, von Arbeitern. Ein momentaner 
Ueberschuß des Surpluskapitals über die von ihm kommandirte Arbeiterbevölkerung 
würde in doppelter Weise wirken. Er würde einerseits 
durch Steigerung des Arbeitslohns, daher Milderung der, den Nachwuchs 
der Arbeiter decimirenden, vernichtenden Einflüsse und Erleichterung 
der Heirathen, die Arbeiterbevölkerung allmälig vermehren, andrerseits 
aber durch Anwendung der Methoden, die den relativen Mehrwerth 
schaffen (Einführung und Verbesserung von Maschinerie) noch weit rascher 
eine künstliche, relative Uebervölkerung schaffen, die ihrerseits 
wieder - da in der kapitalistischen Produktion das Elend Bevölkerung 
erzeugt - das Treibhaus einer wirklichen raschen Vermehrung der Volkszahl 
ist. Aus der Natur des kapitalistischen Akkumulationsprocesses 
-der nur ein Moment des kapitalistischen Produktionsprocesses ist folgt 
daher von selbst, daß die gesteigerte Masse der Produktionsmittel, 
die bestimmt sind in Kapital verwandelt zu werden, eine entsprechend 
gesteigerte und selbst überschüssige, exploitirbare Arbeiterbevölkerung 
stets zur Hand findet. Im Fortschritt des Produktions- und Akkumulationsprocesses 
muß also die Masse der aneignungsfähigen und angeeigneten 
Mehrarbeit, und daher die absolute Masse des vom Gesellschaftskapital 
angeeigneten Profits wachsen. Aber dieselben Gesetze der 
Produktion und Akkumulation steigern, mit der Masse, den Werth des 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

konstanten Kapitals in zunehmender Progression rascher als den des variablen, 
gegen lebendige Arbeit umgesetzten Kapital theils. Dieselben Gesetze 
produciren also für das Gesellschaftskapital eine wachsende absolute 
Profitmasse und eine fallende Profitrate. 

 Es wird hier ganz davon abgesehn, daß dieselbe Werthgröße, im Fortschritt 
der kapitalistischen Produktion und der ihr entsprechenden Entwicklung 
der Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit und Vervielfältigung 
der Produktionszweige und daher Produkte, eine fortschreitend 
steigende Masse von Gebrauchswerthen und Genüssen darstellt. 

 Der Entwicklungsgang der kapitalistischen Produktion und Akkumulation 
bedingt Arbeitsprocesse auf steigend größrer Stufenleiter und 
damit steigend größern Dimensionen, und dementsprechend steigende 
Kapitalvorschüsse für jedes einzelne Etablissement. Wachsende Koncentration 
der Kapitale (begleitet zugleich, doch in geringrem Maß, von 

 wachsender Zahl der Kapitalisten) ist daher ||200| sowohl eine ihrer materiellen 
Bedingungen wie eins der von ihr selbst producirten Resultate. 
Hand in Hand, in Wechselwirkung damit, geht fortschreitende Expropriation 
der mehr oder minder unmittelbaren Producenten. So versteht es 
sich für die einzelnen Kapitalisten, daß sie über wachsend große Arbei- 
terarmeen kommandiren (so sehr auch für sie das variable im Verhältniß 
zum konstanten Kapital fällt), daß die Masse des von ihnen angeeigneten 
Mehrwerths und daher Profits wächst, gleichzeitig mit und trotz dem Fall 
in der Profitrate. Dieselben Ursachen, die Massen von Arbeiterarmeen 
unter dem Kommando einzelner Kapitalisten koncentriren, sind es ja 

 grade, die auch die Masse des angewandten fixen Kapitals wie der Roh-
und Hülfsstoffe in wachsender Proportion anschwellen gegenüber der 
Masse der angewandten lebendigen Arbeit. 

Es bedarf ferner hier nur der Erwähnung, daß bei gegebner Arbeiterbevölkerung, 
wenn die Mehrwerthsrate wächst, sei es durch Verlänge-

 rung oder Intensifikation des Arbeitstags, sei es durch Werthsenkung des 
Arbeitslohns in Folge der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, die 
Masse des Mehrwerths und daher die absolute Profitmasse wachsen 
muß, trotz der relativen Verminderung des variablen Kapitals im Verhältniß 
zum konstanten. 

 Dieselbe Entwicklung der Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit, 
dieselben Gesetze, welche im relativen Fall des variablen Kapitals gegen 
das Gesammtkapital und der damit beschleunigten Akkumulation sich 
darstellen, während andrerseits die Akkumulation rückwirkend Ausgangspunkt 
weitrer Entwicklung der Produktivkraft und weitrer relativer 

 Abnahme des variablen Kapitals wird, dieselbe Entwicklung drückt sich, 
von zeitweiligen Schwankungen abgesehn, aus in der steigenden Zunah



Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

me der angewandten Gesammtarbeitskraft, im steigenden Wachsthum 
der absoluten Masse des Mehrwerths und daher des Profits. 

In welcher Form nun muß dies zwieschlächtige Gesetz der aus denselben 
Ursachen entspringenden Abnahme der Profitrate und gleichzeitiger 
Zunahme der absoluten Frontmasse sich darstellen? Ein Gesetz, darauf 5 
begründet, daß unter den gegebnen Bedingungen die angeeignete Masse 
der Mehrarbeit und daher des Mehrwerths wächst, und daß, das Gesammtkapital 
betrachtet, oder das einzelne Kapital als bloßes Stück des 
Gesammtkapitals betrachtet, Profit und Mehrwerth identische Größen 
sind? 10 

Nehmen wir den aliquoten Theil des Kapitals, auf den wir die Profitrate 
berechnen, z.B. 100. Diese 100 stellen die Durch || 20 l|schnittszusammensetzung 
des Gesammtkapitals vor, sage 80 + 20v. Wir haben im 

c

zweiten Abschnitt dieses Buchs gesehn, wie die Durchschnittsprofitrate in 
den verschiednen Produktionszweigen nicht durch die, einem jeden be- 15 
sondre, Zusammensetzung des Kapitals, sondern durch seine gesellschaftliche 
Durchschnittszusammensetzung bestimmt wird. Mit relativer 
Abnahme des variablen Theils gegen den konstanten, und daher gegen 
das Gesammtkapital von 100, fällt die Profitrate bei gleichbleibendem 
und selbst steigendem Exploitationsgrad der Arbeit, fällt die relative 20 
Größe des Mehrwerths, d. h. sein Verhältniß zum Werth des vorgeschoßnen 
Gesammtkapitals von 100. Aber nicht nur diese relative Größe sinkt. 
Die Größe des Mehrwerths oder Profits, den das Gesammtkapital von 
100 aufsaugt, fällt absolut. Bei einer Mehrwerthsrate von 100% producirt 
ein Kapital von 60 + 40 eine Mehrwerths- und daher Profitmasse von 25 

cv

40; ein Kapital von 70 + 30 eine Profitmasse von 30; bei einem Kapital 

cv

von 80 + 20 fällt der Profit auf 20. Dies Fallen bezieht sich auf die 
Masse des Mehrwerths und daher des Profits, und folgt daher daß, weil 
das Gesammtkapital von 100 weniger lebendige Arbeit überhaupt, es bei 
gleichbleibendem Exploitationsgrad auch weniger Mehrarbeit in Bewe- 30 
gung setzt und daher weniger Mehrwerth producirt. Irgend einen aliquoten 
Theil des gesellschaftlichen Kapitals, also des Kapitals von gesellschaftlicher 
Durchschnittszusammensetzung, als Maßeinheit genommen, 
woran wir den Mehrwerth messen - und dies geschieht bei aller Profitberechnung 
- ist überhaupt relatives Fallen des Mehrwerths und sein 35 
absolutes Fallen identisch. Die Profitrate sinkt in den obigen Fällen von 
40% auf 30% und auf 20%, weil in der That die vom selben Kapital 
producirte Masse Mehrwerth, und daher Profit, absolut fällt von 40 auf 
30 und auf 20. Da die Werthgröße des Kapitals, woran der Mehrwerth 
gemessen wird, gegeben, = 100 ist, kann ein Fallen der Proportion des 40 
Mehrwerths zu dieser gleichbleibenden Größe nur ein andrer Ausdruck 

cv

218 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

sein für die Abnahme der absoluten Größe des Mehrwerths und Profits. 
Dies ist in der That eine Tautologie. Daß aber diese Verminderung eintritt, 
geht aus der Natur der Entwicklung des kapitalistischen Produktionsprocesses, 
wie bewiesen wurde, hervor. 

 Andrerseits aber bringen dieselben Ursachen, die eine absolute Abnahme 
des Mehrwerths und daher Profits auf ein gegebnes Kapital, und 
daher auch der nach Procenten berechneten Profitrate erzeugen, ein 
Wachsthum in der absoluten Masse des vom Gesell || 2021 schaftskapital 

(d.h. von der Gesammtheit der Kapitalisten) angeeigneten Mehrwerths 
und daher Profits hervor. Wie muß sich dies nun darstellen, wie kann es 
sich allein darstellen, oder welche Bedingungen sind eingeschlossen in 
diesen scheinbaren Widerspruch? 
Wenn je ein aliquoter Theil =100 des gesellschaftlichen Kapitals, und 
daher je 100 Kapital von gesellschaftlicher Durchschnittszusammensetzung, 
eine gegebne Größe ist, und daher für sie Abnahme der Profitrate 
zusammenfällt mit Abnahme der absoluten Größe des Profits, eben weil 
hier das Kapital, woran sie gemessen werden, eine konstante Größe ist, 
so ist dagegen die Größe des gesellschaftlichen Gesammtkapitals, wie des 
in den Händen einzelner Kapitalisten befindlichen Kapitals, eine variable 
Größe, die, um den vorausgesetzten Bedingungen zu entsprechen, variiren 
muß im umgekehrten Verhältniß zur Abnahme ihres variablen Theils. 
Als im frühern Beispiel die Zusammensetzung procentig 60 + 40, war 

cv 

der Mehrwerth oder Profit darauf 40, und daher die Profitrate 40%. 
Angenommen, auf dieser Stufe der Zusammensetzung sei das Gesammt- 
kapital eine Million gewesen. So betrug der Gesammtmehrwerth und 
daher der Gesammtprofit 400 000. Wenn nun später die Zusammensetzung= 
80 + 20, so ist der Mehrwerth oder Profit, bei gleichbleibendem 

cv 

Exploitationsgrad der Arbeit, auf je 100 = 20. Da aber der Mehrwerth 
oder Profit der absoluten Masse nach, wie nachgewiesen, wächst, trotz 
dieser abnehmenden Profitrate oder abnehmenden Erzeugung von Mehrwerth 
durch ein Kapital von je 100, z.B. wächst, sagen wir von 400000 
auf 440000, so ist das nur dadurch möglich, daß das Gesammtkapital, 
das sich gleichzeitig mit dieser neuen Zusammensetzung gebildet hat, gewachsen 
ist auf 2200000. Die Masse des in Bewegung gesetzten Ge- 
sammtkapital ist gestiegen um 220%, während die Profitrate um 50 % 
gefallen ist. Hätte sich das Kapital nur verdoppelt, so hätte es zur Profitrate 
von 20 % nur dieselbe Masse von Mehrwerth und Profit erzeugen 
können, wie das alte Kapital von 1000 000 zu 40 %. Wäre es um weniger 
als das doppelte gewachsen, so hätte es weniger Mehrwerth oder Profit 

 producirt als früher das Kapital von 1000000, das bei seiner frühern 
Zusammensetzung, um seinen Mehrwerth von 400000 auf 440000 zu 
steigern, nur zu wachsen brauchte von 1000000 auf 1 100000. 


Erster Teil · Dritter Abschnitt • Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

Es zeigt sich hier das schon früher entwickelte Gesetz, daß mit der 
relativen Abnahme des variablen Kapitals, also der Entwick||203|lung 
der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit eine wachsend größre 
Masse Gesammtkapital nöthig ist, um dieselbe Menge Arbeitskraft in 
Bewegung zu setzen und dieselbe Masse Mehrarbeit einzusaugen. Im sei-5 
ben Verhältniß daher, wie sich die kapitalistische Produktion entwickelt, 
entwickelt sich die Möglichkeit einer relativ überzähligen Arbeiterbevölkerung, 
nicht weil die Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit abnimmt, 
sondern weil sie zunimmt, also nicht aus einem absoluten Mißverhältniß 
zwischen Arbeit und Existenzmitteln oder Mitteln zur Pro- 10 
duktion dieser Existenzmittel, sondern aus einem Mißverhältniß, entspringend 
aus der kapitalistischen Exploitation der Arbeit, dem Mißverhältniß 
zwischen dem steigenden Wachsthum des Kapitals und seinem 
relativ abnehmenden Bedürfniß nach wachsender Bevölkerung. 

Fällt die Profitrate um 50%, so fällt sie um die Hälfte. Soll daher die 15 
Masse des Profits gleich bleiben, so muß das Kapital sich verdoppeln. 
Damit die Profitmasse bei abnehmender Profitrate gleich bleibe, muß der 
Multiplikator, der das Wachsthum des Gesammtkapitals anzeigt, gleich 
sein dem Divisor, der das Fallen der Profitrate anzeigt. Wenn die Profitrate 
von 40 auf 20 fällt, muß das Gesammtkapital umgekehrt im Ver- 20 
hältniß von 20 : 40 steigen, damit das Resultat dasselbe bleibe. Wäre die 
Profitrate gefallen von 40 auf 8, so müßte das Kapital wachsen im Verhältniß 
von 8 :40 d.h. um das Fünffache. Ein Kapital von 1000000 zu 
40 % producirt 400000 und ein Kapital von 5000000 zu 8% producirt 
ebenfalls 400000. Dies gilt, damit das Resultat dasselbe bleibe. Soll es 25 
dagegen wachsen, so muß das Kapital in größrer Proportion wachsen als 
die Profitrate fällt. In andren Worten: Damit der variable Bestandtheil 
des Gesammtkapitals nicht nur absolut derselbe bleibe, sondern absolut 
wachse, obgleich sein Procentsatz als Theil des Gesammtkapitals fällt, 
muß das Gesammtkapital in stärkrem Verhältniß wachsen als der Pro- 30 
centsatz des variablen Kapitals fällt. Es muß so sehr wachsen, daß es in 
seiner neuen Zusammensetzung nicht nur den alten variablen Kapitalteil, 
sondern noch mehr als diesen zum Ankauf von Arbeitskraft bedarf. 
Fällt der variable Theil eines Kapitals =100 von 40 auf 20, so muß das 
Gesammtkapital auf mehr als 200 steigen, um ein größres variables Ka- 35 
pital als 40 verwenden zu können. 

Selbst wenn die exploitirte Masse der Arbeiterbevölkerung konstant 
bliebe, und nur Länge und Intensität des Arbeitstags sich vermehrten, so 
müßte die Masse" des angewandten Kapitals steigen, ||204| da sie sogar 
steigen muß, um dieselbe Masse Arbeit unter den alten Exploitationsver- 40 
hältnissen bei veränderter Kapitalzusammensetzung anzuwenden. 

220 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

Also dieselbe Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der 
Arbeit drückt sich im Fortschritt der kapitalistischen Produktionsweise 
aus einerseits in einer Tendenz zu fortschreitendem Fall der Profitrate, 
und andrerseits in beständigem Wachsthum der absoluten Masse des an

 
geeigneten Mehrwerths oder Profits; sodaß im Ganzen der relativen Abnahme 
des variablen Kapitals und Profits eine absolute Zunahme beider 
entspricht. Diese doppelseitige Wirkung kann sich, wie gezeigt, nur darstellen 
in einem Wachsthum des Gesammtkapitals in rascherer Progression 
als die, worin die Profitrate fällt. Um ein absolut angewachsnes 
variables Kapital bei höherer Zusammensetzung oder relativer stärkerer 
Zunahme des konstanten Kapitals anzuwenden, muß das Gesammtkapital 
nicht nur im Verhältniß der höhern Komposition wachsen, sondern 
noch rascher. Es folgt hieraus, daß je mehr die kapitalistische Produktionsweise 
sich entwickelt, eine immer größre Kapitalmenge nöthig ist, 
um dieselbe und mehr noch eine wachsende Arbeitskraft zu beschäftigen. 
Die steigende Produktivkraft der Arbeit erzeugt also, auf kapitalistischer 
Grundlage, mit Nothwendigkeit, eine permanente scheinbare Arbeiterübervölkerung. 
Bildet das variable Kapital nur 1A des Gesammtkapitals 
statt früher Vi, so muß, um dieselbe Arbeitskraft zu beschäftigen, das 

 Gesammtkapital sich verdreifachen; soll aber die doppelte Arbeitskraft 
beschäftigt werden, so muß es sich versechsfachen. 

Die bisherige Oekonomie, die das Gesetz der fallenden Profitrate nicht 
zu erklären wußte, bringt die steigende Profitmasse, das Wachsthum der 
absoluten Größe des Profits, sei es für den einzelnen Kapitalisten, sei es 

 für das Gesellschaftskapital, als eine Art Trostgrund bei, der aber auch 
auf bloßen Gemeinplätzen und Möglichkeiten beruht. 

Daß die Masse des Profits durch zwei Faktoren bestimmt ist, erstens 
durch die Profitrate, und zweitens durch die Masse des Kapitals, das zu 
dieser Profitrate angewandt wird, ist nur Tautologie. Daß der Möglich

 
keit nach daher die Profitmasse wachsen kann, trotzdem die Profitrate 
gleichzeitig fällt, ist nur ein Ausdruck dieser Tautologie, hilft keinen 
Schritt weiter, da es eben so möglich ist, daß das Kapital wächst, ohne 
daß die Profitmasse wächst, und daß es sogar noch wachsen kann, während 
sie fällt. ||205| 100 zu 25% gibt 25, 400 zu 5% gibt nur 20.35 ) Wenn 

35 ) "We should also expect that, however the rate of the profits of stock might diminish in 
consequence of the accumulation of capital on the land and the rise of wages, yet the 
aggregate amount of profits would increase. Thus, supposing that, with repeated accumulations 
of 100000 £, the rate of profits should fall from 20 to 19, to 18, to 17 per cent., a 
constantly diminishing rate; we should expect that the whole amount of profits received by 
those successive owners of capital would be always progressive; that it would be greater 
when the capital was 200000 £, than when 100000 £; still greater when 300000 £; and so on, 

Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

aber dieselben Ursachen, die die Profitrate fallen machen, die Akkumulation, 
d.h. die Bildung von zusätzlichem Kapital fördern, und wenn 
jedes zusätzliche Kapital zusätzliche Arbeit in Bewegung setzt und zu


sätzlichen Mehrwerth producirt; wenn andrerseits das bloße Sinken der 
Profitrate die Thatsache einschließt, daß das konstante Kapital, und da-5 
mit das gesammte alte Kapital gewachsen ist, so hört dieser ganze Proceß 

auf mysteriös zu sein. Man wird später sehn, zu welchen absichtlichen 

Rechnungsfälschungen Zuflucht genommen wird, um die Möglichkeit 

der Zunahme der Profitmasse zugleich mit Abnahme der Profitrate weg-

zuschwindeln. 10 

Wir haben gezeigt, wie dieselben Ursachen, welche einen tendenziellen 
Fall der allgemeinen Profitrate produciren, eine beschleunigte Akkumulation 
des Kapitals und daher Wachsthum in der absoluten Größe oder 
Gesammtmasse der von ihm angeeigneten Mehrarbeit (Mehrwerth, Profit) 
bedingen. Wie alles in der Konkurrenz und daher im Bewußtsein der 15 
Agenten der Konkurrenz sich verkehrt darstellt, so auch dies Gesetz, ich 
meine dieser innere und nothwendige Zusammenhang zwischen zwei 
scheinbar sich Widersprechenden. Es ist sichtbar, daß innerhalb der oben 
entwickelten Proportionen ein Kapitalist, der über großes Kapital verfügt, 
mehr Profitmasse macht, als ein kleiner Kapitalist, der ||206| schein- 20 
bar hohe Profite macht. Die oberflächlichste Betrachtung der Konkurrenz 
zeigt ferner, daß unter gewissen Umständen, wenn der größre Kapitalist 
sich Raum auf dem Markt schaffen, die kleineren verdrängen 
will, wie in Zeiten der Krise, er dies praktisch benutzt, d.h. seine Profitrate 
absichtlich heruntersetzt, um die kleineren aus dem Feld zu schla- 25 
gen. Namentlich auch das Kaufmannskapital, worüber später Näheres, 
zeigt Phänomene, welche das Sinken des Profits als Folge der Ausdehnung 
des Geschäfts und damit des Kapitals erscheinen lassen. Den eigentlich 
wissenschaftlichen Ausdruck für die falsche Auffassung geben 
wir später. Aehnliche oberflächliche Betrachtungen ergeben sich aus Ver- 30 

increasing, though at a diminishing rate, with every increase of capital. This progression, 
however, is only true for a certain time; thus, 19 per cent, on 200 000 £ is more than 20 on 

100000 £; again 18 per cent, on 300000 £ is more than 19 per cent, on 200000 £; but after 
capital has accumulated to a large amount, and profits have fallen, the further accumulation 
diminishes the aggregate of profits. Thus, suppose the accumulation should be 35 

1000000 £, and the profits 7 per cent., the whole amount of profits will be 70000 £; now if 

an addition of 100000 £ capital be made to the million, and profits should fall to 6 per 

cent., 66000 £ or a diminution of 4000 £ will be received by the owners of stock, although 

the whole amount of stock will be increased from 1 000000 £ to 1 100000 £." Ricardo, Pol. 

Econ. chapt. VII (Works, ed. MacCulloch, 1852, p. 68). In der That ist hier angenommen, 40 

daß das Kapital wächst von 1 000000 auf 1 100000, also um 10%, während die Profitrate 

fällt von 7 auf 6, also um 142.%. Hinc illae lacrimae. 

222 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

gleich der Profitraten, die in besondren Geschäftszweigen gemacht werden, 
je nachdem sie dem Regime der freien Konkurrenz oder des Monopols 
unterworfen sind. Die ganz flache Vorstellung, wie sie in den 
Köpfen der Konkurrenzagenten lebt, findet sich bei unserm Roscher, 
nämlich, daß diese Herabsetzung der Profitrate „klüger und menschlicher" 
sei. Die Abnahme der Profitrate erscheint hier als Folge der 
Zunahme des Kapitals und der damit verbundnen Berechnung der Kapitalisten, 
daß bei kleinerer Profitrate die von ihnen eingesteckte Profitmasse 
größer sein werde. Das Ganze (ausgenommen bei A. Smith, wor- 
über später) beruht auf gänzlicher Begriffslosigkeit über das, was die 
allgemeine Profitrate überhaupt ist, und auf der kruden Vorstellung, daß 
die Preise in der That bestimmt werden durch Zuschlag eines mehr oder 
weniger willkürlichen Profitquotums über den wirklichen Werth der 
Waaren hinaus. Krud wie diese Vorstellungen sind, entspringen sie doch 

 mit Nothwendigkeit aus der verkehrten Art und Weise, worin die immanenten 
Gesetze der kapitalistischen Produktion innerhalb der Konkurrenz 
sich darstellen. 

Das Gesetz, daß der durch Entwicklung der Produktivkraft verursachte 

 Fall der Profitrate begleitet ist von einer Zunahme in der Profitmasse, 
drückt sich auch darin aus, daß der Fall im Preis der vom Kapital producirten 
Waaren begleitet ist von einer relativen Steigerung der in ihnen 
enthaltnen und durch ihren Verkauf realisirten Profitmassen. 

Da die Entwicklung der Produktivkraft und die ihr entsprechende hö-

 here Zusammensetzung des Kapitals ein stets größres Quantum Produktionsmittel 
durch ein stets geringres Quantum Arbeit in Bewegung setzt, 
absorbirt jeder aliquote Theil des Gesammtprodukts, jede einzelne Waare 
oder jedes bestimmte einzelne Waaren||207|maß der producirten Gesammtmasse 
weniger lebendige Arbeit, und enthält ferner weniger ver- 
gegenständlichte Arbeit, sowohl im Verschleiß des angewandten fixen 
Kapitals wie in den verbrauchten Roh- und Hülfsstoffen. Jede einzelne 
Waare enthält also eine geringere Summe von, in Produktionsmitteln 
vergegenständlichter und während der Produktion neu zugesetzter, Arbeit. 
Der Preis der einzelnen Waare fällt daher. Die Profitmasse, die in 

 der einzelnen Waare enthalten ist, kann trotzdem zunehmen, wenn die 
Rate des absoluten oder relativen Mehrwerths wächst. Sie enthält weniger 
neu zugesetzte Arbeit, aber der unbezahlte Theil derselben wächst 
gegen den bezahlten Theil. Doch ist dies nur innerhalb bestimmter 
Schranken der Fall. Mit der im Lauf der Produktionsentwicklung enorm 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

gesteigerten absoluten Abnahme der Summe der, in der einzelnen Waare 
neu zugesetzten, lebendigen Arbeit wird auch die Masse der in ihr enthaltnen 
unbezahlten Arbeit absolut abnehmen, wie sehr sie auch relativ 
gewachsen sei, im Verhältniß nämlich zum bezahlten Theil. Die Profitmasse 
auf jede einzelne Waare wird sich sehr vermindern mit der Ent-5 
wicklung der Produktivkraft der Arbeit, trotz des Wachsthums der Mehrwerthsrate; 
und diese Verminderung, ganz wie der Fall der Profitrate, 
wird nur verlangsamt durch die Verwohlfeilerung der Elemente des konstanten 
Kapitals und die andren im ersten Abschnitt dieses Buchs aufgeführten 
Umstände, die die Profitrate erhöhen bei gegebner und selbst bei 10 
sinkender Rate des Mehrwerths. 

Daß der Preis der einzelnen Waaren fällt, aus deren Summe das Gesammtprodukt 
des Kapitals besteht, heißt weiter nichts, als daß sich ein 
gegebnes Quantum Arbeit in einer größren Masse Waaren realisirt, jede 
einzelne Waare also weniger Arbeit als früher enthält. Dies ist der Fall 15 
selbst wenn der Preis des einen Theils des konstanten Kapitals, Rohstoff 
etc. steigt. Mit Ausnahme einzelner Fälle (.. B. wenn die Produktivkraft 
der Arbeit gleichmäßig alle Elemente des konstanten wie des variablen 
Kapitals verwohlfeilert) wird die Profitrate sinken, trotz der erhöhten 
Rate des Mehrwerths, 1) weil selbst ein größrer unbezahlter Theil der 20 
geringren Gesammtsumme der neu zugesetzten Arbeit kleiner ist, als ein 
geringrer aliquoter unbezahlter Theil der größren Gesammtsumme war, 
und 2) weil die höhere Zusammensetzung des Kapitals in der einzelnen 
Waare sich darin ausdrückt, daß der Werththeil derselben, worin überhaupt 
neu zugesetzte Arbeit sich darstellt, fällt gegen den Werththeil, der 25 
sich darstellt in Rohstoff, Hülfsstoff, und Verschleiß des fixen Kapitals. 
Dieser Wechsel im Ver||208|hältniß der verschiednen Bestandtheile des 
Preises der einzelnen Waare, die Abnahme des Preistheils, worin sich neu 
zugesetzte lebendige Arbeit, und die Zunahme der Preistheile, worin sich 
früher vergegenständlichte Arbeit darstellt - ist die Form, worin sich im 30 
Preis der einzelnen Waare die Abnahme des variablen Kapitals gegen das 
konstante ausdrückt. Wie diese Abnahme absolut ist für ein gegebnes 
Maß des Kapitals, z.B. 100, so ist sie auch absolut für jede einzelne 
Waare als aliquoten Theil des reproducirten Kapitals. Doch würde die 
Profitrate, wenn nur auf die Preiselemente der einzelnen Waare berech- 35 
net, sich anders darstellen als sie wirklich ist. Und zwar aus folgendem 
Grund: 

(Die Profitrate wird berechnet auf das angewandte Gesammtkapital, 
aber für eine bestimmte Zeit, thatsächlich ein Jahr. Das Verhältniß des in 
einem Jahr gemachten und realisirten Mehrwerths oder Profits zum Ge- 40 
sammtkapital, procentig berechnet, ist die Profitrate. Sie ist also nicht 

224 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

nothwendig gleich mit einer Profitrate, bei der nicht das Jahr, sondern die 
Umschlagsperiode des fraglichen Kapitals der Berechnung zu Grunde 
gelegt wird; nur wenn dies Kapital gerade einmal im Jahr umschlägt, 
fallen beide zusammen. 

 Andrerseits ist der im Lauf eines Jahrs gemachte Profit nur die Summe 
der Profite auf die im Lauf desselben Jahres producirten und verkauften 
Waaren. Berechnen wir nun den Profit auf den Kostpreis der Waaren, so 
erhalten wir eine Profitrate = wo . der im Lauf des Jahres realisirte 

Profit, und k die Summe der Kostpreise der in derselben Zeit producirten 
und verkauften Waaren ist. Es ist augenscheinlich, daß diese Profitrate 

^ nur dann mit der wirklichen Profitrate Profitmasse dividirt durch 
das Gesammtkapital, zusammenfallen kann, wenn k = C, d. h. wenn das 
Kapital genau einmal im Jahr umschlägt. 

Nehmen wir drei verschiedne Zustände eines industriellen Kapitals. 

 I. Das Kapital von 8000 £ producirt und verkauft jährlich 5000 Stück 
Waare, das Stück zu 30 sh., hat also einen Jahresumschlag von 7500£. Es 
macht auf jedes Stück Waare einen Profit von 10 sh. = 2500 £ jährlich. In 
jedem Stück stecken also 20 sh. Kapitalvorschuß und 10 sh. Profit, also 
ist die Profitrate per Stück ^ = 50 %. Auf die umgeschlagene Summe von 

 7500£ kommen 5000£ Kapitalvorschuß und 2500£ Profit; ||209| Profitrate 
auf den Umschlag, , ebenfalls = 50 %. Dagegen auf das Gesammtkapital 
berechnet ist die Profitrate ^ = ^jJy = 311A0Zo. 

II.Das Kapital steige auf 10000£. In Folge vermehrter Produktivkraft 
der Arbeit sei es befähigt jährlich 10000 Stück Waare, zum Kostpreis von 
je 20 sh. zu produciren. Es verkaufe sie mit 4 sh. Profit, also zu 24 sh. pro 
Stück. Dann ist der Preis des Jahresprodukts = 12000£ wovon 10000£ 
. 4 

Kapitalvorschuß und 2000£ Profit. £ ist pro Stück = ^Q, für den Jahresumschlag 
= YÖÖÖÖ' 
a^so beidemal = 20 %, und da das Gesammtkapital 
gleich der Summe der Kostpreise, nämlich 10000£, so ist auch die 

 wirkliche Profitrate, diesmal = 20 %. 

III.Das Kapital steige, bei stets wachsender Produktionskraft der Arbeit, 
auf 15000£, und produciré jetzt jährlich 30000 Stück Waare zum 
Kostpreis von je 13 sh., die mit 2sh. Profit, also zu 15sh. das Stück 
verkauft werden. Jahresumschlag also = 30 000 . 15 sh. = 22 500 £, wovon 
2_ 
13 
3000 
19 500 

Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

Wir sehn also: Nur in Fall II, wo der umgeschlagne Kapitalwerth 
gleich dem Gesammtkapital, ist die Profitrate aufs Stück Waare oder auf 
die Umschlagssumme dieselbe wie die aufs Gesammtkapital berechnete 
Profitrate. Im Fall I, wo die Umschlagssumme kleiner als das Gesammtkapital, 
ist die Profitrate, auf den Kostpreis der Waare berechnet, höher; 5 
im Fall III, wo das Gesammtkapital kleiner als die Umschlagssumme, ist 
sie niedriger als die wirkliche, aufs Gesammtkapital berechnete Profitrate. 
Es gilt dies allgemein. 

In der kaufmännischen Praxis wird der Umschlag gewöhnlich ungenau 
berechnet. Man nimmt an, das Kapital habe einmal umgeschlagen, so- 10 
bald die Summe der realisirten Waarenpreise die Summe des angewandten 
Gesammtkapitals erreicht. Das Kapital kann aber nur dann einen 
ganzen Umlauf vollenden, wenn die Summe der Kostpreise der realisirten 
Waaren gleich wird der Summe des Gesammtkapitals. - F. E.) 

Es zeigt sich auch hier wieder, wie wichtig es ist bei der kapitalistischen 15 
Produktion nicht die einzelne Waare oder das Waaren||210|produkt eines 
beliebigen Zeitraums isolirt für sich, als bloße Waare zu betrachten, sondern 
als Produkt des vorgeschoßnen Kapitals und im Verhältniß zum 
Gesammtkapital, das diese Waare producirt. 

Obgleich nun die Profitra/e berechnet werden muß durch Messung der 20 
Masse des producirten und realisirten Mehrwerths, nicht nur an dem 
konsumirten Kapitaltheil, der in den Waaren wiedererscheint, sondern an 
diesem Theil plus dem nicht konsumirten aber angewandten und in der 
Produktion fortdienenden Kapitaltheil, so kann die Vroñtmasse doch nur 
gleich sein der in den Waaren selbst enthaltnen und durch ihren Verkauf 25 
zu realisirenden Masse von Profit oder Mehrwerth. 

Vermehrt sich die Produktivität der Industrie, so fällt der Preis der 
einzelnen Waare. Es ist weniger Arbeit in ihr enthalten, weniger bezahlte 
und unbezahlte. Dieselbe Arbeit produciré .. .. das dreifache Produkt; es 
kommt dann % weniger Arbeit auf das einzelne Produkt. Und da der 30 
Profit nur einen Theil dieser in der einzelnen Waare enthaltnen Arbeitsmasse 
bilden kann, muß die Masse des Profits auf die einzelne Waare 
abnehmen und dies auch, innerhalb gewisser Grenzen, selbst wenn die 
Rate des Mehrwerths steigt. In allen Fällen sinkt die Profitmasse auf das 
Gesammtprodukt nicht unter die ursprüngliche Profitmasse, sobald das 35 
Kapital dieselbe Masse Arbeiter wie früher bei gleichem Exploitationsgrad 
anwendet. (Dies kann auch geschehn, wenn weniger Arbeiter bei 
erhöhtem Exploitationsgrad angewandt werden.) Denn in demselben 
Verhältniß, wie die Profitmasse auf das einzelne Produkt abnimmt, 
nimmt die Anzahl der Produkte zu. Die Profitmasse bleibt dieselbe, nur 40 
vertheilt sie sich anders auf die Summe der Waaren; es ändert dies auch 

226 


Dreizehntes Kapitel · Gesetz als solches 

nichts an der Vertheilung des durch die neu zugesetzte Arbeit geschaffnen 
Werthquantums zwischen Arbeiter und Kapitalisten. Die Profitmasse 
kann nur steigen, bei Anwendung derselben Masse Arbeit, wenn die unbezahlte 
Mehrarbeit wächst, oder bei gleichbleibendem Exploitations- 
grad der Arbeit, wenn die Anzahl der Arbeiter sich vermehrt. Oder wenn 
beides zusammenwirkt. In allen diesen Fällen - die aber der Voraussetzung 
gemäß Wachsen des konstanten Kapitals gegen das variable und 
wachsende Größe des angewandten Gesammtkapitals voraussetzen - enthält 
die einzelne Waare weniger Profitmasse und sinkt die Profitrate, 
selbst wenn auf die einzelne Waare berechnet; ein gegebnes Quantum 
zusätzlicher Arbeit stellt sich dar in einem größern Quantum Waaren; der 
Preis der ein||211|zelnen Waare sinkt. Abstrakt betrachtet, kann beim 
Fall des Preises der einzelnen Waare in Folge vermehrter Produktivkraft, 
und bei daher gleichzeitiger Vermehrung der Anzahl dieser wohlfeilem 
Waaren, die Profitrate dieselbe bleiben, z.B. wenn die Vermehrung der 
Produktivkraft gleichmäßig und gleichzeitig auf alle Bestandtheile der 
Waaren wirkte, sodaß der Gesammtpreis der Waare in demselben Verhältniß 
fiele, wie sich die Produktivität der Arbeit vermehrte, und andrerseits 
das gegenseitige Verhältniß der verschiednen Preisbestandtheile 
der Waare dasselbe bliebe. Steigen könnte die Profitrate sogar, wenn mit 
der Erhöhung der Rate des Mehrwerths eine bedeutende Werthverminderung 
der Elemente des konstanten und namentlich des fixen Kapitals 
verbunden wäre. Aber in Wirklichkeit wird die Profitrate, wie bereits 
gesehn, auf die Dauer fallen. In keinem Fall erlaubt der Preisfall der 
einzelnen Waare allein einen Schluß auf die Profitrate. Es kommt alles 
darauf an, wie groß die Gesammtsumme des in ihrer Produktion betheiligten 
Kapitals. Fällt .. B. der Preis einer Elle Gewebe von 3 sh. auf 12A sh.; 
wenn man weiß, daß darin vor dem Preisfall für 12A sh. konstantes Kapital, 
Gam etc., 2A sh. Arbeitslohn, 2A sh. Profit waren, nach dem Preis

 
fall dagegen für 1 sh. konstantes Kapital, Vi sh. Arbeitslohn und 1A sh. 
Profit ist, so weiß man nicht ob die Profitrate dieselbe geblieben ist oder 
nicht. Es hängt dies davon ab, ob und um wie viel das vorgeschoßne 
Gesammtkapital gewachsen ist, und wie viel Ellen mehr es in gegebner 
Zeit producirt. 

 Das aus der Natur der kapitalistischen Produktionsweise hervorgehende 
Phänomen, daß bei wachsender Produktivität der Arbeit der Preis der 
einzelnen Waare oder eines gegebnen Waarenquotums sinkt, die Anzahl 
der Waaren steigt, die Profitmasse auf die einzelne Waare und die Profitrate 
auf die Waarensumme sinkt, die Profitmasse aber auf die Ge-

 sammtsumme der Waaren steigt - dies Phänomen stellt auf der Oberfläche 
nur dar: Fallen der Profitmasse auf die einzelne Waare, Fallen 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

ihres Preises, Wachsen der Profitmasse auf die vermehrte Gesammtzahl 
der Waaren, die das Gesammtkapital der Gesellschaft oder auch der einzelne 
Kapitalist producirt. Es wird dies dann so aufgefaßt, daß der Kapitalist 
aus freiem Belieben weniger Profit auf die einzelne Waare schlägt, 
aber sich entschädigt durch die größre Anzahl Waaren, die er producirt. 5 
Diese Anschauung beruht auf der Vorstellung des Veräußerungsprofits 
(profit upon alienation), die ihrerseits wieder abstrahirt ist aus der Anschauung 
des Kaufmannskapitals. | 

|212| Man hat früher, im vierten und siebenten Abschnitt des ersten 
Buchs, gesehn, daß die mit der Produktivkraft der Arbeit wachsende 10 
Waarenmasse und Verwohlfeilerung der einzelnen Waare als solche (soweit 
diese Waaren nicht bestimmend in den Preis der Arbeitskraft eingehn) 
das Verhältniß von bezahlter und unbezahlter Arbeit in der einzelnen 
Waare nicht afficirt, trotz des sinkenden Preises. 

Da in der Konkurrenz sich alles falsch darstellt, nämlich verkehrt, so 15 
kann sich der einzelne Kapitalist einbilden: 1) daß er seinen Profit auf die 
einzelne Waare durch ihre Preissenkung herabsetzt, aber größern Profit 
macht wegen der größern Waarenmasse, die er verkauft; 2) daß er den 
Preis der einzelnen Waaren festsetzt und durch Multiplikation den Preis 
des Gesammtprodukts bestimmt, während der ursprüngliche Proceß der 20 
der Division ist (s. Buch I, Kap. X, 314/323), und die Multiplikation nur 
zweiter Hand, auf Voraussetzung jener Division richtig ist. Der Vulgärökonom 
thut in der That nichts als die sonderbaren Vorstellungen der in 
der Konkurrenz befangnen Kapitalisten in eine scheinbar mehr theoretische, 
verallgemeinernde Sprache zu übersetzen und sich abzumühn, die 25 
Richtigkeit dieser Vorstellungen zu konstruiren. 

In der That ist das Fallen der Waarenpreise und das Steigen der Pro-
fitmasse auf die gewachsne Masse der verwohlfeilerten Waaren nur ein 
andrer Ausdruck für das Gesetz von fallender Profitrate bei gleichzeitig 
steigender Masse des Profits. 30 

Die Untersuchung, wie weit fallende Profitrate mit steigenden Preisen 
zusammenfallen kann, gehört ebensowenig hierher, wie der früher, 
Buchi, S. 314/323, beim relativen Mehrwerth erörterte Punkt. Der Kapitalist, 
der verbesserte, aber noch nicht verallgemeinerte Produktionsweisen 
anwendet, verkauft unter dem Marktpreis, aber über seinem in- 35 
dividuellen Produktionspreis; so steigt die Profitrate für ihn, bis die Konkurrenz 
dies ausgeglichen; eine Ausgleichungsperiode, während deren 
Verlauf das zweite Requisit, das Wachsthum des ausgelegten Kapitals 
sich einfindet; je nach dem Grad dieses Wachsthums wird der Kapitalist 
nun im Stande sein, einen Theil der früher beschäftigten Arbeitermasse, 40 
ja vielleicht die ganze oder eine größre Arbeitermasse unter den neuen 

228 


Vierzehntes Kapitel · Dem Fall der Profitrate entgegenwirkende Ursachen. I 

Bedingungen zu beschäftigen, also dieselbe oder eine höhere Profitmasse 
zu produciren. | 

 |213| VIERZEHNTES KAPITEL. 

siU

Entgegenwirkende Ursachen. 

5 Wenn man die enorme Entwicklung der Produktivkräfte der gesellschaftlichen 
Arbeit selbst nur in den letzten 30 Jahren, verglichen mit allen 
frühern Perioden, betrachtet, wenn man namentlich die enorme Masse 
von fixem Kapital betrachtet, das außer der eigentlichen Maschinerie in 
die Gesammtheit des gesellschaftlichen Produktionsprocesses eingeht, so 

10 tritt an die Stelle der Schwierigkeit, welche bisher die Oekonomen beschäftigt 
hat, nämlich den Fall der Profitrate zu erklären, die umgekehrte, 
nämlich zu erklären warum dieser Fall nicht größer oder rascher ist? 
Es müssen gegenwirkende Einflüsse im Spiel sein, welche die Wirkung 
des allgemeinen Gesetzes durchkreuzen und aufheben, und ihm nur den 

15 Charakter einer Tendenz geben, weshalb wir auch den Fall der allgemeinen 
Profitrate als einen tendenziellen Fall bezeichnet haben. Die allgemeinsten 
dieser Ursachen sind folgende: 

I. Erhöhung des Exploitationsgrads der Arbeit. 
Der Exploitationsgrad der Arbeit, die Aneignung von Mehrarbeit und 

20 Mehrwerth wird erhöht namentlich durch Verlängerung des Arbeitstags 
und Intensifikation der Arbeit. Diese beiden Punkte sind ausführlich entwickelt 
in Buch I bei der Produktion des absoluten und des relativen 
Mehrwerths. Es gibt viele Momente der Intensifikation der Arbeit, die 
ein Wachsthum des konstanten Kapitals gegen das variable, also Fall der 

25 Profitrate einschließen, wie wenn ein Arbeiter größre Masse von Maschinerie 
zu überwachen hat. Hier - wie bei den meisten Proceduren, die 
zur Produktion des relativen Mehrwerths dienen - mögen dieselben Ursachen, 
die ein Wachsthum in der Rate des Mehrwerths hervorbringen, 
einen Fall in der Masse des Mehrwerths, gegebne Größen von angewand


30 tem Gesammtkapital betrachtet, einschließen. Aber es gibt andre Momente 
der Intensifikation, wie z.B. beschleunigte Geschwindigkeit der 
Maschinerie, die in derselben Zeit zwar mehr Rohmaterial vernutzen, 
aber was das fixe Kapital angeht, die Maschinerie zwar schneller aufnutzen, 
das Verhältniß ihres Werths zum Preis der Arbeit, die sie in Be


229 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

wegung setzt, indeß keineswegs afficiren. Namentlich aber ist es die Verlängerung 
des Arbeitstags, diese Erfindung der modernen Industrie, welche 
die Masse der angeeigneten Mehrarbeit vermehrt, ||214| ohne das 
Verhältniß der angewandten Arbeitskraft zu dem von ihr in Bewegung 
gesetzten konstanten Kapital wesentlich zu verändern, und welche in der 
That eher das letztere relativ vermindert. Sonst ist es bereits nachgewiesen 
- und bildet das eigentliche Geheimniß des tendenziellen Falls der 
Profitrate - daß die Proceduren zur Erzeugung von relativem Mehrwerth 
im Ganzen und Großen darauf hinauslaufen: einerseits von einer gegebnen 
Masse Arbeit möglichst viel in Mehrwerth zu verwandeln, andrer-1 
seits im Verhältniß zum vorgeschoßnen Kapital möglichst wenig Arbeit 
überhaupt anzuwenden; sodaß dieselben Gründe, welche erlauben, den 
Exploitationsgrad der Arbeit zu erhöhen, es verbieten mit demselben 
Gesammtkapital ebensoviel Arbeit wie früher zu exploitiren. Dies sind 
die widerstreitenden Tendenzen die, während sie auf eine Steigerung in 1 
der Rate des Mehrwerths, gleichzeitig auf einen Fall der von einem gegebnen 
Kapital erzeugten Masse des Mehrwerths, und daher der Rate 
des Profits hinwirken. Ebenfalls ist die massenhafte Einführung von Weiber- 
und Kinderarbeit soweit hier zu erwähnen, als die ganze Familie 
dem Kapital eine größre Masse Mehrarbeit liefern muß als vorher, selbst 2 
wenn die Gesammtsumme des ihr gegebnen Arbeitslohns wächst, was 
keineswegs allgemein der Fall. - Alles was die Produktion des relativen 
Mehrwerths fördert durch bloße Verbesserung der Methoden, wie in der 
Agrikultur, bei unveränderter Größe des angewandten Kapitals, hat dieselbe 
Wirkung. Hier steigt zwar nicht das angewandte konstante Kapital 2 
im Verhältniß zum variablen, soweit wir letzteres als Index der beschäftigten 
Arbeitskraft betrachten, aber es steigt die Masse des Produkts im 
Verhältniß zur angewandten Arbeitskraft. Dasselbe findet statt, wenn die 
Produktivkraft der Arbeit (einerlei ob ihr Produkt in die Konsumtion der 
Arbeiter eingeht oder in die Elemente des konstanten Kapitals) befreit 3 
wird von Verkehrshemmungen, willkürlichen oder im Lauf der Zeit störend 
gewordnen Einschränkungen, überhaupt von Fesseln aller Art, 

ohne daß dadurch zunächst das Verhältniß des variablen zum konstanten 
Kapitals berührt wird. 

Es könnte die Frage aufgeworfen werden, ob in den, den Fall der 3 
Profitrate hemmenden, ihn in letzter Instanz aber stets beschleunigenden 
Ursachen einbegriffen sind die temporären, aber sich stets wiederholenden, 
bald in diesem, bald in jenem Produktionszweig auftauchenden Erhöhungen 
des Mehrwerths über das allgemeine Niveau für den Kapitalisten, 
der Erfindungen u.s.w. benutzt, bevor sie verallgemeinert sind. 
Diese Frage muß bejaht werden. | 

230 


Vierzehntes Kapitel · Dem Fall der Profitrate entgegenwirkende Ursachen. I 

|215| Die Masse des Mehrwerths, die ein Kapital von gegebner Größe 
erzeugt, ist das Produkt zweier Faktoren, der Rate des Mehrwerths multiplicirt 
mit der Arbeiterzahl, die zur gegebnen Rate beschäftigt wird. Sie 
hängt also ab bei gegebner Rate des Mehrwerths von der Arbeiterzahl 

 und bei gegebner Arbeiterzahl von der Rate des Mehrwerths, überhaupt 
also von dem zusammengesetzten Verhältniß der absoluten Größe des 
variablen Kapitals und der Rate des Mehrwerths. Nun hat sich gezeigt, 
daß im Durchschnitt dieselben Ursachen, die die Rate des relativen 
Mehrwerths erhöhen, die Masse der angewandten Arbeitskraft erniedri-

 gen. Es ist aber klar, daß ein Mehr oder Minder hier eintritt, je nach dem 
bestimmten Verhältniß, worin diese gegensätzliche Bewegung sich vollzieht, 
und daß die Tendenz zur Verminderung der Profitrate namentlich 
geschwächt wird durch Erhöhung der Rate des absoluten, aus Verlängerung 
des Arbeitstags stammenden Mehrwerths. 

 Bei der Profitrate hat sich im allgemeinen gefunden, daß dem Sinken 
der Rate, wegen der steigenden Masse des angewandten Gesammtkapitals, 
die Zunahme der Profitmasse entspricht. Das gesammte variable 
Kapital der Gesellschaft betrachtet, ist der von ihm erzeugte Mehrwerth 
gleich dem erzeugten Profit. Neben der absoluten Masse ist auch die 

 Rate des Mehrwerths gewachsen; die eine, weil die von der Gesellschaft 
angewandte Masse Arbeitskraft gewachsen, die zweite, weil der Exploitationsgrad 
dieser Arbeit gewachsen. Aber mit Bezug auf ein Kapital von 
gegebner Größe, z.B. 100, kann die Rate des Mehrwerths wachsen, während 
die Masse im Durchschnitt fällt; weil die Rate bestimmt ist durch 

 das Verhältniß, worin sich der variable Kapitaltheil verwerthet, die Masse 
dagegen bestimmt ist durch den Verhältnißtheil, den das variable Kapital 
vom Gesammtkapital ausmacht. 

Das Steigen der Mehrwerthsrate - da es namentlich auch unter Umständen 
stattfindet wo, wie oben angeführt, keine oder keine verhältniß-

 mäßige Vermehrung des konstanten Kapitals gegen das variable stattfindet 
- ist ein Faktor, wodurch die Masse des Mehrwerths, und daher auch 
die Profitrate mit bestimmt wird. Er hebt nicht das allgemeine Gesetz 
auf. Aber er macht, daß es mehr als Tendenz wirkt, d. h. als ein Gesetz, 
dessen absolute Durchführung durch gegenwirkende Umstände aufge- 
halten, verlangsamt, abgeschwächt wird. Da aber dieselben Ursachen, die 
die Rate des Mehrwerths erhöhen (selbst die Verlängerung der Arbeitszeit 
ist ein Resultat der großen Industrie), dahin streben, die von einem 
gegebnen Kapital angewandte Arbeitskraft zu vermindern, so streben | 
|216| dieselben Ursachen zur Verminderung der Profitrate und zur ver- 
langsamten Bewegung dieser Verminderung. Wenn einem Arbeiter die 
Arbeit aufgezwungen wird, die rationell nur zwei verrichten können, und 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

wenn dies unter Umständen geschieht, wo dieser eine drei ersetzen kann, 
so wird der eine so viel Mehrarbeit liefern wie früher zwei, und sofern ist 
die Rate des Mehrwerths gestiegen. Aber er wird nicht so viel liefern wie 
vorher drei, und damit ist die Masse des Mehrwerths gefallen. Ihr Fall ist 
aber kompensirt oder beschränkt durch das Steigen der Rate des Mehr-5 
werths. Wird die gesammte Bevölkerung zu gestiegner Rate des Mehrwerths 
beschäftigt, so steigt die Masse des Mehrwerths, obgleich die Bevölkerung 
dieselbe bleibt. Noch mehr bei wachsender Bevölkerung; und 
obgleich dies verbunden ist mit einem relativen Fall der beschäftigten 
Arbeiterzahl im Verhältniß zur Größe des Gesammtkapitals, so wird die- 10 
ser Fall doch gemäßigt oder aufgehalten durch die gestiegne Rate des 
Mehrwerths. 

Ehe wir diesen Punkt verlassen, ist noch einmal zu betonen, daß bei 
gegebner Größe des Kapitals die Rate des Mehrwerths wachsen kann, 
obgleich seine Masse fällt, und umgekehrt. Die Masse des Mehrwerths ist 15 
gleich der Rate multiplicirt mit der Arbeiterzahl; die Rate wird aber nie 
auf das Gesammtkapital, sondern nur auf das variable Kapital berechnet, 
in der That nur auf je einen Arbeitstag. Dagegen kann bei gegebner 
Größe des Kapitalwerths die Profitrate nie steigen oder fallen, ohne daß 
die Masse des Mehrwerths ebenfalls steigt oder fällt. 20 

77. Herunterdrücken des Arbeitslohns unter seinen Werth. 
Dies wird hier nur empirisch angeführt, da es in der That, wie manches 
andre, was hier anzuführen wäre, mit der allgemeinen Analyse des Kapitals 
nichts zu thun hat, sondern in die, in diesem Werk nicht behandelte, 
Darstellung der Konkurrenz gehört. Doch ist es eine der bedeu- 25 
tendsten Ursachen, die die Tendenz zum Fall der Profitrate aufhalten. 

III. Verwohlfeilerung der Elemente des konstanten Kapitals. 
Alles was im ersten Abschnitt dieses Buchs über die Ursachen gesagt 
worden, die die Profitrate erhöhen bei konstanter Mehrwerthsrate, oder 
unabhängig von der Mehrwerthsrate, gehört hierher. Also namentlich 30 
daß, das Gesammtkapital betrachtet, der ||217| Werth des konstanten 
Kapitals nicht in demselben Verhältniß wächst, wie sein materieller Umfang. 
Z. B. die Baumwollmasse, die ein einzelner europäischer Spinnarbeiter 
in einer modernen Fabrik verarbeitet, ist gewachsen im kolossalsten 
Verhältniß zu dem was ein europäischer Spinner früher mit dem 35 

232 


Vierzehntes Kapitel · Dem Fall der Profitrate entgegenwirkende Ursachen. IV 

Spinnrad verarbeitete. Aber der Werth der verarbeiteten Baumwolle ist 
nicht in demselben Verhältniß gewachsen wie ihre Masse. Ebenso mit den 
Maschinen und andrem fixen Kapital. Kurz dieselbe Entwicklung, die die 
Masse des konstanten Kapitals steigert im Verhältniß zum variablen, ver5 
mindert, in Folge der gesteigerten Produktivkraft der Arbeit, den Werth 
seiner Elemente, und verhindert daher, daß der Werth des konstanten 
Kapitals, obgleich beständig wachsend, im selben Verhältniß wachse wie 
sein materieller Umfang, d.h. der materielle Umfang der Produktionsmittel, 
die von derselben Menge Arbeitskraft in Bewegung gesetzt wer


10 den. In einzelnen Fällen kann sogar die Masse der Elemente des konstanten 
Kapitals zunehmen, während sein Werth gleich bleibt oder gar 
fällt. 

Mit dem Gesagten hängt zuammen die mit der Entwicklung der Industrie 
gegebne Entwerthung des vorhandnen Kapitals (d. h. seiner stoff15 
liehen Elemente). Auch sie ist eine der beständig wirkenden Ursachen, 
welche den Fall der Profitrate aufhalten, obgleich sie unter Umständen 
die Masse des Profits beeinträchtigen kann durch Beeinträchtigung der 
Masse des Kapitals, das Profit abwirft. Es zeigt sich hier wieder, daß 
dieselben Ursachen, welche die Tendenz zum Fall der Profitrate erzeugen, 

20 auch die Verwirklichung dieser Tendenz mäßigen. 

IV. Die relative Ueberbevölkerung. 
Ihre Erzeugung ist unzertrennlich von der, und wird beschleunigt durch 
die, Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, die sich in der Abnahme 
der Profitrate ausdrückt. Die relative Ueberbevölkerung zeigt sich um so 
25 auffallender in einem Lande, je mehr die kapitalistische Produktionsweise 
in ihm entwickelt ist. Sie ist wiederum Grund, einerseits, daß in vielen 
Produktionszweigen die mehr oder minder unvollständige Unterordnung 
der Arbeit unter das Kapital fortdauert, und länger fortdauert, als dies 
dem allgemeinen Stand der Entwicklung auf den ersten Blick entspricht; 
30 es ist dies Folge der Wohlfeilheit und Masse der disponiblen oder freigesetzten 
Lohnarbeiter, und des größern Widerstandes, den manche Produktionszweige, 
ihrer Natur nach, der Verwandlung ||218| von Handarbeit 
in Maschinenarbeit entgegensetzen. Andrerseits öffnen sich neue 
Produktionszweige, besonders auch für Luxuskonsumtion, die eben jene 
35 relative, oft durch Ueberwiegen des konstanten Kapitals in andren Produktionszweigen 
freigesetzte Bevölkerung als Basis nehmen, ihrerseits 
wieder auf Ueberwiegen des Elements der lebendigen Arbeit beruhn, und 
erst nach und nach dieselbe Karriere wie die andren Produktionszweige 

233 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

durchmachen. In beiden Fällen nimmt das variable Kapital eine bedeutende 
Proportion des Gesammtkapitals ein und ist der Arbeitslohn unter 
dem Durchschnitt, sodaß sowohl Mehrwerthsrate wie Mehrwerthsmasse 
in diesen Produktionszweigen ungewöhnlich hoch sind. Da nun die allgemeine 
Profitrate durch die Ausgleichung der Profitraten in den beson-5 
dren Produktionszweigen gebildet wird, bringt hier wieder dieselbe Ursache, 
die die fallende Tendenz der Profitrate erzeugt, ein Gegengewicht 
gegen diese Tendenz hervor, das ihre Wirkung mehr oder minder paralysirt. 


V. Der auswärtige Handel. 10 
Soweit der auswärtige Handel theils die Elemente des konstanten Kapitals, 
theils die nothwendigen Lebensmittel, worin das variable Kapital 
sich umsetzt, verwohlfeilert, wirkt er steigernd auf die Profitrate, indem 
er die Rate des Mehrwerths hebt und den Werth des konstanten Kapitals 
senkt. Er wirkt überhaupt in diesem Sinn, indem er erlaubt, die Stufen- 15 
leiter der Produktion zu erweitern. Damit beschleunigt er einerseits die 
Akkumulation, andrerseits aber auch das Sinken des variablen Kapitals 
gegen das konstante, und damit den Fall der Profitrate. Ebenso ist die 
Ausdehnung des auswärtigen Handels, obgleich in der Kindheit der kapitalistischen 
Produktionsweise deren Basis, in ihrem Fortschritt, durch 20 
die innere Nothwendigkeit dieser Produktionsweise, durch ihr Bedürfniß 
nach stets ausgedehnterm Markt, ihr eignes Produkt geworden. Es zeigt 
sich hier wieder dieselbe Zwieschlächtigkeit der Wirkung. (Ricardo hat 
diese Seite des auswärtigen Handels ganz übersehn.) 

Eine andre Frage - die in ihrer Specialität eigentlich jenseits der Gren- 25 
ze unsrer Untersuchung liegt - ist die: Wird die allgemeine Profitrate 
erhöht durch die höhere Profitrate, die das im auswärtigen und namentlich 
im Kolonialhandel angelegte Kapital macht? 

Kapitale, im auswärtigen Handel angelegt, können eine höhere Profitrate 
abwerfen, weil hier erstens mit Waaren konkurrirt wird, die von 30 
andern Ländern mit mindren Produktionsleichtigkeiten ||219| producirt 
werden, sodaß das fortgeschrittnere Land seine Waaren über ihrem 
Werth verkauft, obgleich wohlfeiler als die Konkurrenzländer. Sofern die 
Arbeit des fortgeschrittnern Landes hier als Arbeit von höherm specifischen 
Gewicht verwerthet wird, steigt die Profitrate, indem die Arbeit, 35 
die nicht als qualitativ höhere bezahlt, als solche verkauft wird. Dasselbe 
Verhältniß kann stattfinden gegen das Land, wohin Waaren gesandt und 
woraus Waaren bezogen werden; daß dies nämlich mehr vergegenständ


234 


Vierzehntes Kapitel · Dem Fall der Profitrate entgegenwirkende Ursachen. V 

lichte Arbeit in natura gibt, als es erhält, und daß es doch hierbei die 
Waare wohlfeiler erhält, als es sie selbst produciren könnte. Ganz wie der 
Fabrikant, der eine neue Erfindung vor ihrer Verallgemeinerung benutzt, 
wohlfeiler verkauft als seine Konkurrenten, und dennoch über dem individuellen 
Werth seiner Waare verkauft, d. h. die speeifisch höhere Produktivkraft 
der von ihm angewandten Arbeit als Mehrarbeit verwerthet. 
Er realisirt so einen Surplusprofit. Was andrerseits die in Kolonien etc. 
angelegten Kapitale betrifft, so können sie höhere Profitraten abwerfen, 
weil dort überhaupt wegen der niedrigen Entwicklung die Profitrate hö- 
her steht, und ebenfalls, bei Anwendung von Sklaven und Kulis etc., die 
Exploitation der Arbeit. Warum nun die höhern Profitraten, die in gewissen 
Zweigen angelegte Kapitale so abwerfen und nach der Heimath 
abführen, hier, wenn sonst nicht Monopole im Wege stehn, nicht in die 
Ausgleichung der allgemeinen Profitrate eingehn und daher diese pro 
tanto erhöhn sollen, ist nicht abzusehn.36' Es ist dies namentlich nicht 
abzusehn, wenn jene Zweige der Kapitalanwendung unter den Gesetzen 
der freien Konkurrenz stehn. Was Ricardo dagegen vorschwebt, ist namentlich 
dies: mit dem im Ausland erzielten höheren Preis werden dort 
Waaren gekauft und als Retour nach Hause geschickt; diese Waaren werden 
also im Inland verkauft, und es kann dies daher höchstens eine temporäre 
Extrabevortheilung dieser begünstigten Sphären der Produktion 
über andre ausmachen. Dieser Schein fällt weg, sobald von der Geldform 
abgesehn wird. Das begünstigte Land erhält mehr Arbeit zurück im Austausch 
für weniger Arbeit, obgleich diese Differenz, dies Mehr, wie beim 

 Austausch zwischen Arbeit und Kapital überhaupt, von einer gewissen 
Klasse eingesackt wird. Soweit also die Profitrate höher ist, weil sie überhaupt 
höher in ||220| dem Kolonialland, mag dies bei günstigen Naturbedingungen 
desselben mit niedren Waarenpreisen Hand in Hand gehn. 
Ausgleichung findet statt, aber nicht Ausgleichung zum alten Niveau, wie 
Ricardo meint. 

Derselbe auswärtige Handel aber entwickelt im Inland die kapitalistische 
Produktionsweise, und damit die Abnahme des variablen Kapitals 
gegenüber dem konstanten, und producirt auf der andern Seite Ueberproduktion 
mit Bezug auf das Ausland, hat daher auch wieder im weitern 
Verlauf die entgegengesetzte Wirkung. 

Und so hat sich denn im allgemeinen gezeigt, daß dieselben Ursachen, 
die das Fallen der allgemeinen Profitrate hervorbringen, Gegenwirkun


36 ) A. Smith hat hier recht gegen Ricardo, welcher sagt: They contend the equality of profits 
will be brought about by the general rise of profits; and I am of opinion that the profits of 
the favoured trade will speedily submit to the general level. (Works ed. MacCulloch, p. 73.) 

Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

gen hervorrufen, die diesen Fall hemmen, verlangsamen und theilweise 
paralysiren. Sie heben das Gesetz nicht auf, schwächen aber seine Wirkung 
ab. Ohne das wäre nicht das Fallen der allgemeinen Profitrate unbegreiflich, 
sondern umgekehrt die relative Langsamkeit dieses Falls. So 
wirkt das Gesetz nur als Tendenz, dessen Wirkung nur unter bestimmten 5 
Umständen und im Verlauf langer Perioden schlagend hervortritt. 

Ehe wir nun weiter gehn, wollen wir zur Vermeidung von Mißverständniß 
noch zwei mehrfach entwickelte Sätze wiederholen. 

Erstens: Derselbe Proceß, der die Verwohlfeilerung der Waaren im Entwicklungsgang 
der kapitalistischen Produktionsweise erzeugt, erzeugt 10 
eine Veränderung in der organischen Zusammensetzung des zur Produktion 
der Waaren angewandten gesellschaftlichen Kapitals, und in Folge 
dessen den Fall der Profitrate. Man muß also die Verminderung der relativen 
Kost der einzelnen Waare, auch des Theils dieser Kost, der Verschleiß 
von Maschinerie enthält, nicht identificiren mit dem steigenden 15 
Werth des konstanten Kapitals verglichen mit dem variablen, obgleich 
umgekehrt jede Verminderung in der relativen Kost des konstanten Kapitals, 
bei gleichbleibendem oder wachsendem Umfang seiner stofflichen 
Elemente, auf die Erhöhung der Profitrate, d. h. auf Verminderung pro 
tanto im Werth des konstanten Kapitals verglichen mit dem in sinkenden 20 
Proportionen angewandten variablen Kapital wirkt. 

Zweitens: Der Umstand, daß in den einzelnen Waaren, aus deren Gesammtheit 
das Produkt des Kapitals besteht, die enthaltne zusätzliche 
lebendige Arbeit in einem abnehmenden Verhältniß zu den in ihnen enthaltnen 
Arbeitsstoffen und den in ihnen konsumirten Arbeitsmitteln 25 
steht; der Umstand also, daß ein stets abnehmendes Quantum zusätzlicher 
lebendiger Arbeit in ihnen vergegenständlicht ist, weil weniger Arbeit 
zu ihrer Produktion erheischt mit Ent||221|wicklung der gesellschaftlichen 
Produktionskraft, - dieser Umstand trifft nicht das Verhältniß, 
worin sich die in der Waare enthaltne lebendige Arbeit in bezahlte und 30 
unbezahlte theilt. Umgekehrt. Obgleich das Gesammtquantum der in ihr 
enthaltnen zusätzlichen lebendigen Arbeit fällt, wächst der unbezahlte 
Theil im Verhältniß zum bezahlten, entweder durch absolutes oder pro-
portionelles Sinken des bezahlten Theils; denn dieselbe Produktionsweise, 
die die Gesammtmasse der zusätzlichen lebendigen Arbeit in einer 35 
Waare vermindert, ist begleitet vom Steigen des absoluten und relativen 
Mehrwerths. Das tendenzielle Sinken der Profitrate ist verbunden mit 
einem tendenziellen Steigen in der Rate des Mehrwerths, also im Exploitationsgrad 
der Arbeit. Nichts alberner daher, als das Sinken der 
Profitrate aus einem Steigen in der Rate des Arbeitslohns zu erklären, 40 
obgleich auch dies ausnahmsweise der Fall sein mag. Die Statistik wird 

236 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. I 

erst durch Verständniß der Verhältnisse, die die Profitrate bilden, befähigt, 
wirkliche Analysen über die Rate des Arbeitslohns in verschiednen 
Epochen und Ländern vorzunehmen. Die Profitrate fällt nicht, weil die 
Arbeit unproduktiver, sondern weil sie produktiver wird. Beides, Steigen 

5 der Rate des Mehrwerths und Fallen der Rate des Profits sind nur besondre 
Formen, worin sich wachsende Produktivität der Arbeit kapitalistisch 
ausdrückt. 

VI. Die Zunahme des Aktienkapitals. 
Den obigen fünf Punkten kann noch hinzugefügt werden der folgende, 

10 worauf aber zunächst nicht tiefer eingegangen werden kann. Ein Theil 
des Kapitals wird im Fortschritt der kapitalistischen Produktion, der mit 
beschleunigter Akkumulation Hand in Hand geht, nur als zinstragendes 
Kapital berechnet und angewandt. Nicht in dem Sinne, worin jeder Kapitalist, 
der Kapital ausleiht, sich mit Zinsen begnügt, während der in


15 dustrielle Kapitalist den Unternehmergewinn einsteckt. Dies geht die 
Höhe der allgemeinen Profitrate nichts an, denn für sie ist der Profit 
= Zins + Profit aller Art + Grundrente, deren Vertheilung in diese besondren 
Kategorien für sie gleichgültig ist. Sondern in dem Sinn, daß diese 
Kapitale, obgleich in große produktive Unternehmungen gesteckt, nach 

20 Abzug aller Kosten nur große oder kleine Zinsen, sogenannte Dividenden 
abwerfen. .. B. in Eisenbahnen. Sie gehn also nicht in die Ausgleichung 
der allgemeinen Profitrate ein, da sie eine geringre als die Durch-
schnittsprofitrate abwerfen. Gingen sie ein, so sänke diese viel tiefer. 
Theoretisch ||222| betrachtet, kann man sie einrechnen, und erhält dann 

25 eine geringre Profitrate, als die scheinbar existirende und die Kapitalisten 
wirklich bestimmende, da gerade in diesen Unternehmungen das konstante 
Kapital im Verhältniß zum variablen am größten. 

FÜNFZEHNTES KAPITEL. 

Entfaltung der innern Widersprüche des Gesetzes. 

30 I. Allgemeines. 

Man hat im ersten Abschnitt dieses Buchs gesehn, daß die Profitrate die 
Mehrwerthsrate stets niedriger ausdrückt als sie ist. Man hat jetzt gesehn, 
daß selbst eine steigende Rate des Mehrwerths die Tendenz hat, sich in 

237 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

einer fallenden Profitrate auszudrücken. Die Profitrate wäre nur gleich 
der Rate des Mehrwerths, wenn c = 0, d. h. wenn das Gesammtkapital in 
Arbeitslohn ausgelegt. Eine fallende Profitrate drückt nur dann eine fallende 
Rate des Mehrwerths aus, wenn das Verhältniß zwischen dem 
Werth des konstanten Kapitals und der Menge der es in Bewegung set-5 
zenden Arbeitskraft unverändert bleibt, oder wenn diese letztere, im Verhältniß 
zum Werth des konstanten Kapitals, gestiegen ist. 

Ricardo, unter dem Vorwand die Profitrate zu betrachten, betrachtet 
in der That nur die Rate des Mehrwerths, und diese nur unter der Voraussetzung, 
daß der Arbeitstag intensiv und extensiv eine konstante Grö- 10 
ße ist. 

Fall der Profitrate und beschleunigte Akkumulation sind insofern nur 
verschiedne Ausdrücke desselben Processes, als beide die Entwicklung 
der Produktivkraft ausdrücken. Die Akkumulation ihrerseits beschleunigt 
den Fall der Profitrate, sofern mit ihr die Koncentration der Ar- 15 
beiten auf großer Stufenleiter, und damit eine höhere Zusammensetzung 
des Kapitals gegeben ist. Andrerseits beschleunigt der Fall der Profitrate 
wieder die Koncentration des Kapitals und seine Centralisation durch die 
Enteignung der kleinern Kapitalisten, durch die Expropriation des letzten 
Rests der unmittelbaren Producenten, bei denen noch etwas zu ex- 20 
propriiren ist. Dadurch wird andrerseits die Akkumulation, der Masse 
nach, beschleunigt, obgleich mit der Profitrate die Rate der Akkumulation 
fällt. 

Andrerseits, soweit die Rate der Verwerthung des Gesammtkapitals, 
die Profitrate der Stachel der kapitalistischen Produktion ||223| ist (wie 25 
die Verwerthung des Kapitals ihr einziger Zweck), verlangsamt ihr Fall 
die Bildung neuer selbständiger Kapitale und erscheint so als bedrohlich 
für die Entwicklung des kapitalistischen Produktionsprocesses; er befördert 
Ueberproduktion, Spekulation, Krisen, überflüssiges Kapital neben 
überflüssiger Bevölkerung. Die Oekonomen also, die wie Ricardo, die 30 
kapitalistische Produktionsweise für die absolute halten, fühlen hier, daß 
diese Produktionsweise sich selbst eine Schranke schafft, und schieben 
daher diese Schranke nicht der Produktion zu, sondern der Natur (in der 
Lehre von der Rente). Das Wichtige aber in ihrem Horror vor der fallenden 
Profitrate ist das Gefühl, daß die kapitalistische Produktionsweise 35 
an der Entwicklung der Produktivkräfte eine Schranke findet, die nichts 
mit der Produktion des Reichthums als solcher zu thun hat; und diese 
eigenthümliche Schranke bezeugt die Beschränktheit und den nur historischen, 
vorübergehenden Charakter der kapitalistischen Produktionsweise; 
bezeugt, daß sie keine für die Produktion des Reichthums absolute 40 
Produktionsweise ist, vielmehr mit seiner Fortentwicklung auf gewisser 
Stufe in Konflikt tritt. 

238 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. I 

Ricardo und seine Schule betrachten allerdings nur den industriellen 
Profit, worin der Zins eingeschlossen. Aber auch die Rate der Grundrente 
hat fallende Tendenz, obgleich ihre absolute Masse wächst, und sie 
auch proportionell wachsen mag gegen den industriellen Profit. (Siehe 

 Ed. West, der vor Ricardo das Gesetz der Grundrente entwickelt hat.) 
Betrachten wir das gesellschaftliche Gesammtkapital C, und setzen wir 
p, für den, nach Abzug von Zins und Grundrente bleibenden industriellen 
Profit, . für den Zins und r für die Grundrente, so ist p = ê = 

-z + r --^ e 
= nan

— C + C + C 'b e gesehn, daß obwohl im Entwicklungs- 
gang der kapitalistischen Produktion m, die Gesammtsumme des Mehrwerths, 
stetig wächst, dennoch ™ ebenso stetig abnimmt, weil C noch 
rascher wächst als m. Es ist also durchaus kein Widerspruch, daß P1, . 
und r jedes für sich stets wachsen können, während sowohl ™ = ^ wie 
^ und ^ jedes für sich immer kleiner werden, oder daß P1 gegen z, 
oder r gegen p,, oder auch gegen p, und . relativ wächst. Bei steigendem 
Gesammtmehrwerth oder Profit m = p, aber gleichzeitig fallender Profitrate 
ç = ç kann das ||224| Größenverhältniß der Theile p1 ; . und r, 
worin m = . zerfallt, innerhalb der durch die Gesammtsumme m gegeb


nen Grenzen beliebig wechseln, ohne daß dadurch die Größe von m oder 
jj=| afficirt wird. 

Die wechselseitige Variation von .,, . und r ist bloß verschiedne Vertheilung 
von m unter verschiedne Rubriken. Es kann daher auch ^ 
oder die Rate des individuellen industriellen Profits, die Zinsrate und 
das Verhältniß der Rente zum Gesammtkapital je eins gegen das andre 

 steigen, obgleich ™, die allgemeine Profitrate, fällt; Bedingung bleibt nur, 
daß die Summe aller drei = ™. Fällt die Profitrate von 50 % auf 25 %, 
wenn .. B. die Kapitalzusammensetzung, bei einer Mehrwerthsrate 
= 100%, sich von 50c + 50 v auf 75 c + 25 v verändert, so wird im ersten Fall 
ein Kapital von 1000 einen Profit von 500, und im zweiten ein Kapital 
von 4000 einen Profit von 1000 geben, m oder . hat sich verdoppelt, aber 
p' ist um die Hälfte gefallen. Und wenn von den 50% früher 20 Profit, 

10 Zins, 20 Rente, so betrug ^ = 20%, J = 10%, ¿ = 20%. Blieben bei 
Verwandlung in 25% die Verhältnisse dieselben, so ^ = 10%, ^ = 5% 

G T) Z G 

und ^ = 10%. Fiele dagegen ^ nun auf 8% und ^ auf 4% so stiege ^ 
auf 13%. Die proportionelle Größe von r wäre gestiegen gegen P1 und z, 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

aber dennoch wäre p' gleich geblieben. Unter beiden Voraussetzungen 
wäre die Summe von .,, . und r gestiegen, da sie vermittelst eines viermal 
größeren Kapitals producirt wird. Uebrigens ist Ricardo's Voraussetzung, 
daß ursprünglich der industrielle Profit (plus Zins) den ganzen 
Mehrwerth einsteckt, historisch und begrifflich falsch. Es ist vielmehr nur 
der Fortschritt der kapitalistischen Produktion, der 1) den industriellen 
und kommerziellen Kapitalisten den ganzen Profit erster Hand zur spätem 
Vertheilung gibt, und 2) die Rente auf den Ueberschuß über den 
Profit reducirt. Auf dieser kapitalistischen Basis wächst dann wieder die 
Rente, die ein Theil des Profits (d.h. des Mehrwerths als Produkt des 
Gesammtkapitals betrachtet) ist, aber nicht der specifische Theil des Produkts, 
den der Kapitalist einsteckt. 

Die Schöpfung von Mehrwerth findet, die nöthigen Produktions-1 
|225|mittel, d.h. hinreichende Akkumulation von Kapital vorausgesetzt, 
keine andre Schranke als die Arbeiterbevölkerung, wenn die Rate des 
Mehrwerths, also der Exploitationsgrad der Arbeit, und keine andre 
Schranke als den Exploitationsgrad der Arbeit, wenn die Arbeiterbevölkerung 
gegeben ist. Und der kapitalistische Produktionsproceß besteht 
wesentlich in der Produktion von Mehrwerth, dargestellt in dem Mehrprodukt 
oder dem aliquoten Theil der producirten Waaren, worin unbezahlte 
Arbeit vergegenständlicht ist. Man muß es nie vergessen, daß die 
Produktion dieses Mehrwerths - und die Rückverwandlung eines Theils 
desselben in Kapital, oder die Akkumulation, bildet einen integrirenden 
Theil dieser Produktion des Mehrwerths - der unmittelbare Zweck und 
das bestimmende Motiv der kapitalistischen Produktion ist. Man darf 
diese daher nie darstellen als das, was sie nicht ist, nämlich als Produktion, 
die zu ihrem unmittelbaren Zweck den Genuß hat oder die Erzeugung 
von Genußmitteln für den Kapitalisten. Man sieht dabei ganz ab 
von ihrem specifischen Charakter, der sich in ihrer ganzen innern Kerngestalt 
darstellt. 

Die Gewinnung dieses Mehrwerths bildet den unmittelbaren Produktionsproceß, 
der wie gesagt keine andren Schranken als die oben angegebnen 
hat. Sobald das auspreßbare Quantum Mehrarbeit in Waaren 
vergegenständlicht ist, ist der Mehrwerth producirt. Aber mit dieser Produktion 
des Mehrwerths ist nur der erste Akt des kapitalistischen Pro-
duktionsprocesses, der unmittelbare Produktionsproceß beendet. Das 
Kapital hat so und so viel unbezahlte Arbeit eingesaugt. Mit der Entwicklung 
des Processes, der sich im Fall der Profitrate ausdrückt, schwillt 
die Masse des so producirten Mehrwerths ins Ungeheure. Nun kommt 
der zweite Akt des Processes. Die gesammte Waarenmasse, das Gesammtprodukt, 
sowohl der Theil, der das konstante und variable Kapital 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. I 

ersetzt, wie der den Mehrwerth darstellt, muß verkauft werden. Geschieht 
das nicht, oder nur zum Theil, oder nur zu Preisen, die unter den 
Produktionspreisen stehn, so ist der Arbeiter zwar exploitirt, aber seine 
Exploitation realisirt sich nicht als solche für den Kapitalisten, kann mit 
5 gar keiner oder nur theilweiser Realisation des abgepreßten Mehrwerths, 
ja mit theilweisem oder ganzem Verlust seines Kapitals verbunden sein. 
Die Bedingungen der unmittelbaren Exploitation und die ihrer Realisation 
sind nicht identisch. Sie fallen nicht nur nach Zeit und Ort, sondern 
auch begrifflich auseinander. Die einen sind nur beschränkt durch die 
10 Produktivkraft der Gesellschaft, die andren durch die Proporrlo || 226 |nalität 
der verschiednen Produktionszweige und durch die Konsumtionskraft 
der Gesellschaft. Diese letztre ist aber bestimmt weder durch die 
absolute Produktionskraft noch durch die absolute Konsumtionskraft; 
sondern durch die Konsumtionskraft auf Basis antagonistischer Distrile 
butionsverhältnisse, welche die Konsumtion der großen Masse der 
Gesellschaft auf ein, nur innerhalb mehr oder minder enger Grenzen veränderliches 
Minimum reducirt. Sie ist ferner beschränkt durch den Akkumulationstrieb, 
den Trieb nach Vergrößerung des Kapitals und nach Produktion 
von Mehrwerth auf erweiterter Stufenleiter. Dies ist Gesetz für 
20 die kapitalistische Produktion, gegeben durch die beständigen Revolutionen 
in den Produktionsmethoden selbst, die damit beständig verknüpfte 
Entwerthung von vorhandnem Kapital, den allgemeinen Konkurrenzkampf 
und die Nothwendigkeit, die Produktion zu verbessern und ihre 
Stufenleiter auszudehnen, bloß als Erhaltungsmittel und bei Strafe des 
25 Untergangs. Der Markt muß daher beständig ausgedehnt werden, sodaß 
seine Zusammenhänge und die sie regelnden Bedingungen immer mehr 
die Gestalt eines von den Producenten unabhängigen Naturgesetzes annehmen, 
immer unkontrollirbarer werden. Der innere Widerspruch sucht 
sich auszugleichen durch Ausdehnung des äußern Feldes der Produktion. 
30 Je mehr sich aber die Produktivkraft entwickelt, um so mehr geräth sie in 
Widerstreit mit der engen Basis, worauf die Konsumtionsverhältnisse beruhen. 
Es ist auf dieser widerspruchsvollen Basis durchaus kein Widerspruch, 
daß Uebermaß von Kapital verbunden ist mit wachsendem 
Uebermaß von Bevölkerung; denn obgleich, beide zusammengebracht, 

35 die Masse des producirten Mehrwerths sich steigern würde, steigert sich 
eben damit der Widerspruch zwischen den Bedingungen, worin dieser 
Mehrwerth producirt, und den Bedingungen, worin er realisirt wird. 

Eine bestimmte Profitrate gegeben, hängt die Masse des Profits stets 
ab von der Größe des vorgeschoßnen Kapitals. Die Akkumulation aber 
40 ist dann bestimmt durch den Theil dieser Masse der in Kapital rückverwandelt 
wird. Dieser Theil aber, da er gleich dem Profit minus der von 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

den Kapitalisten verzehrten Revenue, wird nicht nur abhängen von dem 
Werth dieser Masse, sondern auch von der Wohlfeilheit der Waaren, die 
der Kapitalist damit kaufen kann; der Waaren, theils die in seinen Konsum, 
seine Revenue, theils die in sein konstantes Kapital eingehn. (Der 
Arbeitslohn ist hier als gegeben vorausgesetzt.) 5 

Die Masse des Kapitals, die der Arbeiter in Bewegung setzt, ||227| und 
deren Werth er durch seine Arbeit erhält und im Produkt wieder erscheinen 
macht, ist durchaus verschieden von dem Werth, den er zusetzt. 
Ist die Masse des Kapitals = 1000 und die zugesetzte Arbeit = 100, so das 
reproducirte Kapital = 1100. Ist die Masse = 100 und die zugesetzte Ar- 10 
beit = 20, so das reproducirte Kapital = 120. Die Profitrate ist im ersten 
Fall = 10%, im zweiten = 20%. Und dennoch kann aus 100 mehr akkumulirt 
werden als aus 20. Und so wälzt sich der Strom des Kapitals fort 
(abgesehn von seiner Entwerthung durch Steigerung der Produktivkraft) 
oder seine Akkumulation im Verhältniß der Wucht, die es schon besitzt, 15 
nicht im Verhältniß zur Höhe der Profitrate. Hohe Profitrate, soweit sie 
auf hoher Mehrwerthsrate beruht, ist möglich, wenn der Arbeitstag sehr 
lang, obgleich die Arbeit unproduktiv ist; sie ist möglich, weil die Bedürfnisse 
der Arbeiter sehr gering, darum der Durchschnittslohn sehr 
niedrig, obgleich die Arbeit unproduktiv. Der Niedrigkeit des Lohns wird 20 
die Energielosigkeit der Arbeiter entsprechen. Das Kapital akkumulirt 
dabei langsam, trotz der hohen Profitrate. Die Bevölkerung ist stagnant 
und die Arbeitszeit, die das Produkt kostet, ist groß, obgleich der dem 
Arbeiter bezahlte Lohn klein ist. 

Die Profitrate fällt, nicht weil der Arbeiter weniger exploitirt wird, 25 
sondern weil im Verhältniß zum angewandten Kapital überhaupt weniger 
Arbeit angewandt wird. 

Fällt, wie gezeigt, sinkende Profitrate zusammen mit Steigen der Profitmasse, 
so wird ein größrer Theil des jährlichen Produkts der Arbeit 
vom Kapitalisten unter der Kategorie Kapital angeeignet (als Ersatz von 30 
verbrauchtem Kapital) und ein verhältnißmäßig geringrer unter der Kategorie 
Profit. Daher die Phantasie des Pfaffen Chalmers, daß je geringre 
Masse des jährlichen Produkts die Kapitalisten als Kapital verausgaben, 
sie um so größre Profite schlucken; wobei ihnen dann die Staatskirche zu 
Hülfe kommt um für die Verzehrung, statt Kapitalisirung eines großen 
Theils des Mehrprodukts zu sorgen. Der Pfaff verwechselt Ursache und 
Wirkung. Uebrigens wächst ja die Masse des Profits, auch bei kleinerer 
Rate, mit der Größe des ausgelegten Kapitals. Dies bedingt jedoch zugleich 
Koncentration des Kapitals, da jetzt die Produktionsbedingungen 
die Anwendung von massenhaftem Kapital gebieten. Es bedingt ebenso 40 
dessen Centralisation, d.h. Verschlucken der kleinen Kapitalisten durch 

242 


Fünfzehntes Kapitel • Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. II 

die großen und Entkapitalisirung der erstem. Es ist wieder nur in einer 
zweiten Potenz die Scheidung der Arbeitsbedingungen von den Producenten, 
zu ||228| denen diese kleinern Kapitalisten noch gehören, da bei 
ihnen die eigne Arbeit noch eine Rolle spielt; die Arbeit des Kapitalisten 
5 steht überhaupt im umgekehrten Verhältniß zur Größe seines Kapitals, 

d.h. zum Grad, worin er Kapitalist. Es ist diese Scheidung zwischen 
Arbeitsbedingungen hier und Producenten dort, die den Begriff des 
Kapitals bildet, die mit der ursprünglichen Akkumulation (Buch I, 
Kap. XXIV) sich eröffnet, dann als beständiger Proceß in der Akkumu10 
lation und Koncentration des Kapitals erscheint, und hier endlich sich als 
Centralisation schon vorhandner Kapitale in wenigen Händen und Entkapitalisirung 
(dahin verändert sich nun die Expropriation) Vieler ausdrückt. 
Dieser Proceß würde bald die kapitalistische Produktion zum 
Zusammenbruch bringen, wenn nicht widerstrebende Tendenzen bestän15 
dig wieder decentralisirend neben der centripetalen Kraft wirkten. 

//. Konflikt zwischen Ausdehnung der Produktion und Verwerthung. 

Die Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit zeigt 
sich doppelt: Erstens in der Größe der schon producirten Produktivkräfte, 
in dem Werthumfang und Massenumfang der Produktionsbedingun20 
gen, worunter die Neuproduktion stattfindet, und in der absoluten Größe 
des schon akkumulirten produktiven Kapitals; zweitens in der verhältnißmäßigen 
Kleinheit des im Arbeitslohn ausgelegten Kapitaltheils 
gegen das Gesammtkapital, d. h. in der verhältnißmäßigen Kleinheit der 
lebendigen Arbeit, die zur Reproduktion und Verwerthung eines gegeb


25 nen Kapitals, zur Massenproduktion erheischt ist. Es unterstellt dies zugleich 
Koncentration des Kapitals. 
Mit Bezug auf die angewandte Arbeitskraft zeigt sich die Entwicklung 
der Produktivkraft wieder doppelt: Erstens in der Vermehrung der Mehrarbeit, 
d. h. der Abkürzung der nothwendigen Arbeitszeit, die zur Repro


30 duktion der Arbeitskraft erheischt ist. Zweitens in der Abnahme der 
Menge von Arbeitskraft (Arbeiterzahl), die überhaupt angewandt wird, 
um ein gegebnes Kapital in Bewegung zu setzen. 
Beide Bewegungen gehn nicht nur Hand in Hand, sondern bedingen 
sich wechselseitig, sind Erscheinungen, worin sich dasselbe Gesetz aus35 
drückt. Indeß wirken sie in entgegengesetzter Richtung auf die Profitrate. 
Die Gesammtmasse des Profits ist gleich der Gesammtmasse des Mehrwerths, 
die Profitrate = ^ = ^ Mehrwerth— ^ ^ ^ 6 Jy._ 

C Vorgeschoßnes Gesammtkapital 

243 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

werth aber, als Ge||229|sammtbetrag, ist bestimmt erstens durch seine 
Rate, zweitens aber durch die Masse der zu dieser Rate gleichzeitig angewandten 
Arbeit, oder was dasselbe, durch die Größe des variablen 
Kapitals. Nach der einen Seite hin steigt der eine Faktor, die Rate des 
Mehrwerths; nach der andern fällt (verhältnißmäßig oder absolut) der 5 
andre Faktor, die Anzahl der Arbeiter. Soweit die Entwicklung der Produktionskraft 
den bezahlten Theil der angewandten Arbeit vermindert, 
steigert sie den Mehrwerth, weil seine Rate; soweit sie jedoch die Gesammtmasse 
der von einem gegebnen Kapital angewandten Arbeit vermindert, 
vermindert sie den Faktor der Anzahl, womit die Rate des 10 
Mehrwerths multiplicirt wird, um seine Masse herauszubringen. Zwei 
Arbeiter, die 12 Stunden täglich arbeiten, können nicht dieselbe Masse 
Mehrwerth liefern wie 24, die jeder nur 2 Stunden arbeiten, selbst wenn 
sie von der Luft leben könnten und daher gar nicht für sich selbst zu 
arbeiten hätten. In dieser Beziehung hat also die Kompensation der ver- 15 
ringerten Arbeiterzahl durch Steigerung des Exploitationsgrads der Arbeit 
gewisse nicht überschreitbare Grenzen; sie kann daher den Fall der 
Profitrate wohl hemmen, aber nicht aufheben. 

Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise fällt also 
die Rate des Profits, während seine Masse mit der zunehmenden Masse 20 
des angewandten Kapitals steigt. Die Rate gegeben, hängt die absolute 
Masse, worin das Kapital wächst, ab von seiner vorhandnen Größe. 
Aber andrerseits diese Größe gegeben, hängt das Verhältniß, worin es 
wächst, die Rate seines Wachsthums, von der Profitrate ab. Direkt kann 
die Steigerung der Produktivkraft (die außerdem, wie erwähnt, stets mit 25 
Entwerthung des vorhandnen Kapitals Hand in Hand geht) die Werthgröße 
des Kapitals nur vermehren, wenn sie durch Erhöhung der Profitrate 
den Werththeil des jährlichen Produkts vermehrt, der in Kapital 
rückverwandelt wird. Soweit die Produktivkraft der Arbeit in Betracht 
kommt, kann dies nur geschehn (denn diese Produktivkraft hat direkt 30 
nichts zu thun mit dem Werth des vorhandnen Kapitals), soweit dadurch 
entweder der relative Mehrwerth erhöht, oder der Werth des konstanten 
Kapitals vermindert wird, also die Waaren verwohlfeilert werden, die 
entweder in die Reproduktion der Arbeitskraft oder in die Elemente des 
konstanten Kapitals eingehn. Beides schließt aber Entwerthung des vor- 35 
handnen Kapitals ein, und beides geht Hand in Hand mit der Verminderung 
des variablen Kapitals gegenüber dem konstanten. Beides bedingt 
den Fall der Profitrate und beides verlangsamt ihn. Sofern ferner gesteigerte 
Profitrate ||230| gesteigerte Nachfrage nach Arbeit verursacht, wirkt 
sie auf Vermehrung der Arbeiterbevölkerung und damit des exploitablen 40 
Materials, das das Kapital erst zu Kapital macht. 

244 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. II 

Aber indirekt trägt die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit bei 
zur Vermehrung des vorhandnen Kapitalwerths, indem sie die Masse und 
Mannigfaltigkeit der Gebrauchswerthe vermehrt, worin sich derselbe 
Tauschwerth darstellt und die das materielle Substrat, die sachlichen EIe- 
mente des Kapitals bilden, die stofflichen Gegenstände, woraus das konstante 
Kapital direkt und das variable wenigstens indirekt besteht. Mit 
demselben Kapital und derselben Arbeit werden mehr Dinge geschaffen, 
die in Kapital verwandelt werden können, abgesehn von ihrem Tauschwerth. 
Dinge, die dazu dienen können, zusätzliche Arbeit einzusaugen, 

 also auch zusätzliche Mehrarbeit, und so zusätzliches Kapital zu bilden. 
Die Masse Arbeit, die das Kapital kommandiren kann, hängt nicht ab 
von seinem Werth, sondern von der Masse der Roh- und Hülfsstoffe, der 
Maschinerie und Elemente des fixen Kapitals, der Lebensmittel, woraus 
es zusammengesetzt ist, was immer deren Werth sei. Indem damit die 

 Masse der angewandten Arbeit, also auch Mehrarbeit, wächst, wächst 
auch der Werth des reproducirten Kapitals und der ihm neu zugesetzte 
Surpluswerth. 

Diese beiden im Akkumulationsproceß einbegriffnen Momente sind 

aber nicht nur in dem ruhigen Nebeneinander zu betrachten, worin Ri- 
cardo sie behandelt; sie schließen einen Widerspruch ein, der sich in widersprechenden 
Tendenzen und Erscheinungen kundgibt. Die widerstreitenden 
Agentien wirken gleichzeitig gegen einander. 

Gleichzeitig mit den Antrieben zur wirklichen Vermehrung der Arbeiterbevölkerung, 
die aus der Vermehrung des als Kapital wirkenden 
Theils des gesellschaftlichen Gesammtprodukts stammen, wirken die 

Agentien, die eine nur relative Uebervölkerung schaffen. 

Gleichzeitig mit dem Fall der Profitrate wächst die Masse der Kapitale, 
und geht Hand in Hand mit ihr eine Entwerthung des vorhandnen 
Kapitals, welche diesen Fall aufhält, und der Akkumulation von Kapi-

 talwerth einen beschleunigenden Antrieb gibt. 

Gleichzeitig mit der Entwicklung der Produktivkraft entwickelt sich 
die höhere Zusammensetzung des Kapitals, die relative Abnahme des 
variablen Theils gegen den konstanten. 

Diese verschiednen Einflüsse machen sich bald mehr neben einander 

 im Raum, bald mehr nach einander in der Zeit geltend; ||231| periodisch 
macht sich der Konflikt der widerstreitenden Agentien in Krisen Luft. 
Die Krisen sind immer nur momentane gewaltsame Lösungen der vorhandnen 
Widersprüche, gewaltsame Eruptionen, die das gestörte Gleichgewicht 
für den Augenblick wieder herstellen. 

 Der Widerspruch, ganz allgemein ausgedrückt, besteht darin, daß die 
kapitalistische Produktionsweise eine Tendenz einschließt nach absoluter 


Erster Teil · Dritter Abschnitt • Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

Entwicklung der Produktivkräfte, abgesehn vom Werth und dem in ihm 
eingeschloßnen Mehrwerth, auch abgesehn von den gesellschaftlichen 
Verhältnissen, innerhalb deren die kapitalistische Produktion stattfindet; 
während sie andrerseits die Erhaltung des existirenden Kapitalwerths und 
seine Verwerthung im höchsten Maß (d. h. stets beschleunigten Anwachs 5 
dieses Werths) zum Ziel hat. Ihr specifischer Charakter ist auf den vorhandnen 
Kapitalwerth als Mittel zur größtmöglichen Verwerthung dieses 
Werths gerichtet. Die Methoden, wodurch sie dies erreicht, schließen ein: 
Abnahme der Profitrate, Entwerthung des vorhandnen Kapitals, und 
Entwicklung der Produktivkräfte der Arbeit auf Kosten der schon pro- 10 
ducirten Produktivkräfte. 

Die periodische Entwerthung des vorhandnen Kapitals, die ein der 
kapitalistischen Produktionsweise immanentes Mittel ist, den Fall der 
Profitrate aufzuhalten und die Akkumulation von Kapitalwerth durch 
Bildung von Neukapital zu beschleunigen, stört die gegebnen Verhältnis- 15 
se, worin sich der Cirkulations- und Reproduktionsproceß des Kapitals 
vollzieht, und ist daher begleitet von plötzlichen Stockungen und Krisen 
des Produktionsprocesses. 

Die mit der Entwicklung der Produktivkräfte Hand in Hand gehende 
relative Abnahme des variablen Kapitals gegen das konstante gibt dem 20 
Anwachs der Arbeiterbevölkerung einen Stachel, während sie fortwährend 
künstliche Uebervölkerung schafft. Die Akkumulation des Kapitals, 
dem Werth nach betrachtet, wird verlangsamt durch die fallende Profitrate, 
um die Akkumulation des Gebrauchswerths noch zu beschleunigen, 
während diese wieder die Akkumulation, dem Werth nach, in be- 25 
schleunigten Gang bringt. 

Die kapitalistische Produktion strebt beständig diese ihr immanenten 
Schranken zu überwinden, aber sie überwindet sie nur durch Mittel, die 
ihr diese Schranken aufs Neue und auf gewaltigerm Maßstab entgegenstellen. 
30 

Die wahre Schranke der kapitalistischen Produktion ist das Kapital 
selbst, ist dies: daß das Kapital und seine Selbstverwerthung als Ausgangspunkt 
und Endpunkt, als Motiv und Zweck ||232| der Produktion 
erscheint; daß die Produktion nur Produktion für das Kapital ist und 
nicht umgekehrt die Produktionsmittel bloße Mittel für eine stets sich 35 
erweiternde Gestaltung des Lebensprocesses für die Gesellschaft der 
Producenten sind. Die Schranken, in denen sich die Erhaltung und Verwerthung 
des Kapitalwerths, die auf der Enteignung und Verarmung der 
großen Masse der Producenten beruht, allein bewegen kann, diese 
Schranken treten daher beständig in Widerspruch mit den Produktions- 40 
methoden, die das Kapital zu seinem Zweck anwenden muß, und die auf 

246 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. III 

unbeschränkte Vermehrung der Produktion, auf die Produktion als 
Selbstzweck, auf unbedingte Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkräfte 
der Arbeit lossteuern. Das Mittel - unbedingte Entwicklung der 
gesellschaftlichen Produktivkräfte - geräth in fortwährenden Konflikt 
5 mit dem beschränkten Zweck, der Verwerthung des vorhandnen Kapitals. 
Wenn daher die kapitalistische Produktionsweise ein historisches 
Mittel ist, um die materielle Produktivkraft zu entwickeln und den ihr 
entsprechenden Weltmarkt zu schaffen, ist sie zugleich der beständige 
Widerspruch zwischen dieser ihrer historischen Aufgabe und den ihr ent


10 sprechenden gesellschaftlichen Produktionsverhältnissen. 

III. Ueberfluß an Kapital bei Ueberfluß an Bevölkerung. 
Mit dem Fall der Profitrate wächst das Kapitalminimum, das in der 
Hand des einzelnen Kapitalisten zur produktiven Anwendung der Arbeit 
erheischt ist; erheischt sowohl zu ihrer Exploitation überhaupt, als dazu, 
15 daß die angewandte Arbeitszeit die zur Produktion der Waaren nothwendige 
Arbeitszeit sei, daß sie den Durchschnitt der zur Produktion der 
Waaren gesellschaftlich nothwendigen Arbeitszeit nicht überschreite. 
Und gleichzeitig wächst die Koncentration, weil jenseits gewisser Grenzen 
großes Kapital mit kleiner Profitrate rascher akkumulirt als kleines 
20 mit großer. Diese wachsende Koncentration führt ihrerseits wieder auf 
einer gewissen Höhe einen neuen Fall der Profitrate herbei. Die Masse 
der kleinen zersplitterten Kapitale wird dadurch auf die Bahn der Abenteuer 
gedrängt: Spekulation, Kreditschwindel, Aktienschwindel, Krisen. 
Die sog. Plethora des Kapitals bezieht sich immer wesentlich auf die 
25 Plethora von Kapital, für das der Fall der Profitrate nicht durch seine 
Masse aufgewogen wird - und dies sind immer die neu sich bildenden 
frischen Kapitalableger - oder auf die Plethora, welche diese, für sich 
selbst zur eignen Aktion unfähigen Kapitale den Leitern der großen Geschäftszweige 
in der ||233| Form des Kredits zur Verfügung stellt. Diese 

30 Plethora des Kapitals erwächst aus denselben Umständen, die eine relative 
Ueberbevölkerung hervorrufen, und ist daher eine, diese letztre ergänzende 
Erscheinung, obgleich beide auf entgegengesetzten Polen stehn, 
unbeschäftigtes Kapital auf der einen, und unbeschäftigte Arbeiterbevölkerung 
auf der andren Seite. 

35 Ueberproduktion von Kapital, nicht von einzelnen Waaren - obgleich 
die Ueberproduktion von Kapital stets Ueberproduktion von Waaren 
einschließt - heißt daher weiter nichts als Ueberakkumulation von Kapital. 
Um zu verstehn, was diese Ueberakkumulation ist (ihre nähere 

247 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

Untersuchung folgt weiter unten), hat man sie nur absolut zu setzen. 
Wann wäre die Ueberproduktion des Kapitals absolut? Und zwar eine 
Ueberproduktion, die sich nicht auf dieses oder jenes oder auf ein paar 
bedeutende Gebiete der Produktion erstreckt, sondern in ihrem Umfang 
selbst absolut wäre, also sämmtliche Produktionsgebiete einschlösse? 5 

Es wäre eine absolute Ueberproduktion von Kapital vorhanden, sobald 
das zusätzliche Kapital für den Zweck der kapitalistischen Produktion 
= 0. Der Zweck der kapitalistischen Produktion ist aber Verwerthung 
des Kapitals, d.h. Aneignung von Mehrarbeit, Produktion von Mehrwerth, 
von Profit. Sobald also das Kapital gewachsen wäre in einem 10 
Verhältniß zur Arbeiterbevölkerung, daß weder die absolute Arbeitszeit, 
die diese Bevölkerung liefert, ausgedehnt, noch die relative Mehrarbeitszeit 
erweitert werden könnte (das letztre wäre ohnehin nicht thubar in 
einem Fall, wo die Nachfrage nach Arbeit so stark, also Tendenz zum 
Steigen der Löhne); wo also das gewachsene Kapital nur ebensoviel oder 15 
selbst weniger Mehrwerthsmasse producirt als vor seinem Wachsthum, so 
fände eine absolute Ueberproduktion von Kapital statt; d. h. das gewachsene 
Kapital C + AC produzirte nicht mehr Profit, oder gar weniger Profit, 
als das Kapital C vor seiner Vermehrung durch AC. In beiden Fällen 
fände auch ein starker und plötzlicher Fall in der allgemeinen Profitrate 20 
statt, diesmal aber wegen eines Wechsels in der Zusammensetzung des 
Kapitals, der nicht der Entwicklung der Produktivkraft geschuldet wäre, 
sondern einem Steigen im Geldwerth des variablen Kapitals (wegen der 
gestiegnen Löhne) und der ihr entsprechenden Abnahme im Verhältniß 
der Mehrarbeit zur nothwendigen Arbeit. 25 

In der Wirklichkeit würde sich die Sache so darstellen, daß ein Theil 
des Kapitals ganz oder theilweise brach läge (weil es erst das schon fungirende 
Kapital aus seiner Position verdrängen ||234| müßte, um sich 
überhaupt zu verwerthen) und der andre Theil, durch den Druck des 
unbeschäftigten oder halbbeschäftigten Kapitals sich zu niedrer Rate des 30 
Profits verwerthen würde. Es wäre hierbei gleichgültig, daß ein Theil des 
zusätzlichen Kapitals an die Stelle von altem träte, und dieses so eine 
Stelle im zusätzlichen einnähme. Wir hätten immer auf der einen Seite die 
alte Kapitalsumme, auf der andern die zusätzliche. Der Fall der Profitrate 
wäre diesmal begleitet von einer absoluten Abnahme der Profit- 35 
masse, da unter unsern Voraussetzungen die Masse der angewandten 
Arbeitskraft nicht vermehrt und die Mehrwerthsrate nicht gesteigert, also 
auch die Masse des Mehrwerths nicht vermehrt werden könnte. Und die 
verminderte Profitmasse wäre zu berechnen auf ein vergrößertes Gesammtkapital. 
- Aber gesetzt auch, das beschäftigte Kapital führe fort, 40 
sich zur alten Profitrate zu verwerthen, die Profitmasse bliebe also die


248 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. III 

selbe, so berechnete sie sich immer noch auf ein gewachsnes Gesammtkapital, 
und auch dies schließt einen Fall der Profitrate ein. Wenn ein 
Gesammtkapital von 1000 einen Profit von 100 abwarf, und nach seiner 
Vermehrung auf 1500 ebenfalls nur 100 abwirft, so wirft im zweiten Fall 

 1000 nur noch 66% ab. Die Verwerthung des alten Kapitals hätte absolut 
abgenommen. Das Kapital = 1000 würde unter den neuen Umständen 
nicht mehr abwerfen als früher ein Kapital = 666¾. 

Es ist aber klar, daß diese thatsächliche Entwerthung des alten Kapitals 
nicht ohne Kampf stattfinden, daß das zusätzliche Kapital von AC 

 nicht ohne Kampf als Kapital fungiren könnte. Die Profitrate würde 
nicht sinken wegen Konkurrenz in Folge der Ueberproduktion von Kapital. 
Sondern umgekehrt, weil die gesunkne Profitrate und die Ueberproduktion 
von Kapital aus denselben Umständen entspringen, würde 
jetzt der Konkurrenzkampf eintreten. Den Theil von AC, der sich in den 
Händen der alten fungirenden Kapitalisten befände, würden sie mehr 
oder weniger brach liegen lassen, um ihr Originalkapital nicht selbst zu 
entwerthen und seinen Platz innerhalb des Produktionsfeldes nicht zu 
verengern, oder sie würden es anwenden, um selbst mit momentanem 
Verlust die Brachlegung des zusätzlichen Kapitals auf die neuen Ein

 
dringlinge und überhaupt auf ihre Konkurrenten zu schieben. 

Der Theil von AC, der sich in neuen Händen befände, würde seinen 
Platz auf Kosten des alten Kapitals einzunehmen suchen und dies theil-
weise fertig bringen, indem er einen Theil des alten Kapitals brach legte, 
es zwänge, ihm den alten Platz einzuräumen ||235| und selbst den Platz 

 des nur theilweise oder gar nicht beschäftigten Zusatzkapitals einzunehmen. 


Eine Brachlegung von einem Theil des alten Kapitals müßte unter allen 
Umständen stattfinden, eine Brachlegung in seiner Kapitaleigenschaft, 
soweit es als Kapital fungiren und sich verwerthen soll. Welchen 

 Theil diese Brachlegung besonders träfe, entschiede der Konkurrenzkampf. 
Solange alles gut geht, agirt die Konkurrenz, wie sich bei der 
Ausgleichung der allgemeinen Profitrate gezeigt, als praktische Brüderschaft 
der Kapitalistenklasse, sodaß sie sich gemeinschaftlich, im Verhältniß 
zur Größe des von jedem eingesetzten Looses, in die gemeinschaftliche 
Beute theilt. Sobald es sich aber nicht mehr um Theilung des 
Profits handelt, sondern um Theilung des Verlustes, sucht jeder soviel wie 
möglich sein Quantum an demselben zu verringern und dem andern auf 
den Hals zu schieben. Der Verlust ist unvermeidlich für die Klasse. Wieviel 
aber jeder Einzelne davon zu tragen, wie weit er überhaupt daran 
Theil zu nehmen hat, wird dann Frage der Macht und der List, und die 
Konkurrenz verwandelt sich dann in einen Kampf der feindlichen Brü



Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

der. Der Gegensatz zwischen dem Interesse jedes einzelnen Kapitalisten 
und dem der Kapitalistenklasse macht sich dann geltend, ebenso wie 
vorher die Identität dieser Interessen sich durch die Konkurrenz praktisch 
durchsetzte. 

Wie würde sich nun dieser Konflikt wieder ausgleichen und die der 5 
„gesunden" Bewegung der kapitalistischen Produktion entsprechenden 
Verhältnisse sich wieder herstellen? Die Weise der Ausgleichung ist schon 
enthalten in dem bloßen Aussprechen des Konflikts, um dessen Ausgleichung 
es sich handelt. Sie schließt eine Brachlegung und selbst eine theil-
weise Vernichtung von Kapital ein, zum Werthbetrag des ganzen Zusatz- 10 
kapitals AC oder doch eines Theils davon. Obgleich, wie schon aus der 
Darstellung des Konflikts hervorgeht, die Vertheilung dieses Verlusts in 
keiner Weise sich gleichmäßig auf die einzelnen Sonderkapitalien erstreckt, 
sondern sich in einem Konkurrenzkampf entscheidet, worin je 
nach den besondren Vortheilen oder bereits errungnen Positionen der 15 
Verlust sich sehr ungleich und in sehr verschiedner Form vertheilt, sodaß 
ein Kapital brachgelegt, ein andres vernichtet wird, ein drittes nur relativen 
Verlust hat, oder nur vorübergehende Entwerthung erfahrt u. s. w. 

Unter allen Umständen aber würde sich das Gleichgewicht herstellen 
durch Brachlegung und selbst Vernichtung von Kapital in größrem oder 20 
geringrem Umfang. Dies würde sich erstrecken ||236| zum Theil auf die 
materielle Kapitalsubstanz; d.h. ein Theil der Produktionsmittel, fixes 
und cirkulirendes Kapital würde nicht fungiren, nicht als Kapital wirken; 
ein Theil begonnener Produktionsbetriebe würde stillgesetzt werden. Obgleich, 
nach dieser Seite, die Zeit alle Produktionsmittel (den Boden aus- 25 
genommen) angreift und verschlechtert, fände hier in Folge der Funktionsstockung 
weit stärkere wirkliche Zerstörung von Produktionsmitteln 
statt. Die Hauptwirkung nach dieser Seite hin wäre jedoch, daß diese 
Produktionsmittel aufhörten als Produktionsmittel thätig zu sein; eine 
kürzere oder längere Zerstörung ihrer Funktion als Produktionsmittel. 30 

Die Hauptzerstörung, und mit dem akutesten Charakter, fände statt 
mit Bezug auf das Kapital, soweit es Wertheigenschaft besitzt, mit Bezug 
auf die ÌL&pitalwerthe. Der Theil des Kapitalwerths, der bloß in der Form 
von Anweisungen auf künftige Antheile am Mehrwerth, am Profit steht, 
in der That lauter Schuldscheine auf die Produktion unter verschiednen 35 
Formen, wird sofort entwerthet mit dem Fall der Einnahmen, auf die er 
berechnet ist. Ein Theil des baaren Goldes und Silbers liegt brach, fungirt 
nicht als Kapital. Ein Theil der auf dem Markt befindlichen Waaren 
kann seinen Cirkulations- und Reproduktionsproceß nur vollziehn durch 
ungeheure Kontraktion seiner Preise, also durch Entwerthung des Ka-4 
pitáis, das er darstellt. Ebenso werden die Elemente des fixen Kapitals 

250 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. III 

mehr oder minder entwerthet. Es kommt hinzu, daß bestimmte, vorausgesetzte 
Preisverhältnisse den Reproduktionsproceß bedingen, dieser daher 
durch den allgemeinen Preisfall in Stockung und Verwirrung geräth. 
Diese Störung und Stockung paralysirt die mit der Entwicklung des Ka- 
pitáis gleichzeitig gegebne, auf jenen vorausgesetzten Preisverhältnissen 
beruhende Funktion des Geldes als Zahlungsmittel, unterbricht an hundert 
Stellen die Kette der Zahlungsobligationen an bestimmten Terminen, 
wird noch verschärft durch das damit gegebne Zusammenbrechen 
des gleichzeitig mit dem Kapital entwickelten Kreditsystems und führt so 

 zu heftigen akuten Krisen, plötzlichen gewaltsamen Entwerthungen und 
wirklicher Stockung und Sturz des Reproduktionsprocesses, und damit 
zu wirklicher Abnahme der Reproduktion. 

Gleichzeitig aber wären andre Agentien im Spiel gewesen. Die Stokkung 
der Produktion hätte einen Theil der Arbeiterklasse brachgelegt 
und dadurch den beschäftigten Theil in Verhältnisse gesetzt, worin er sich 
eine Senkung des Arbeitslohns, selbst unter den Durchschnitt, gefallen 
lassen müßte; eine Operation, die für ||237| das Kapital ganz dieselbe 
Wirkung hat, als wenn beim Durchschnittslohn der relative oder absolute 
Mehrwerth erhöht worden wäre. Die Prosperitätszeit hätte die Ehen un- 
ter den Arbeitern begünstigt und die Decimation der Nachkommenschaft 
vermindert, Umstände die - wie sehr sie eine wirkliche Vermehrung der 
Bevölkerung einschließen mögen - keine Vermehrung der wirklich arbeitenden 
Bevölkerung einschließen, aber im Verhältniß der Arbeiter zum 
Kapital ganz so wirken, als ob sich die Anzahl der wirklich fungirenden 
Arbeiter vermehrt hätte. Der Preisfall und der Konkurrenzkampf hätten 
andrerseits jedem Kapitalisten einen Stachel gegeben, den individuellen 
Werth seines Gesammtprodukts durch Anwendung neuer Maschinen, 
neuer verbesserter Arbeitsmethoden, neuer Kombinationen, über dessen 
allgemeinen Werth zu erhöhen, d.h. die Produktivkraft eines gegebnen 
Quantums Arbeit zu steigern, das Verhältniß des variablen Kapitals zum 
konstanten zu senken, und damit Arbeiter freizusetzen, kurz eine künstliche 
Ueberbevölkerung zu schaffen. Ferner würde die Entwerthung der 
Elemente des konstanten Kapitals selbst ein Element sein, das Erhöhung 
der Profitrate einschlösse. Die Masse des angewandten konstanten Ka-

 pitáis, gegen das variable, wäre gewachsen, aber der Werth dieser Masse 
könnte gefallen sein. Die eingetretne Stockung der Produktion hätte eine 
spätere Erweiterung der Produktion - innerhalb der kapitalistischen 
Grenzen - vorbereitet. 

Und so würde der Zirkel von neuem durchlaufen. Ein Theil des Ka- 
pitáis, das durch Funktionsstockung entwerthet war, würde seinen alten 
Werth wieder gewinnen. Im Uebrigen würde mit erweiterten Produkti



Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

onsbedingungen, mit einem erweiterten Markt, und mit erhöhter Produktivkraft 
derselbe fehlerhafte Kreislauf wieder durchgemacht werden. 

Selbst aber unter der gemachten äußersten Voraussetzung ist die absolute 
Ueberproduktion von Kapital keine absolute Ueberproduktion 
überhaupt, keine absolute Ueberproduktion von Produktionsmitteln. Sie 5 
ist nur eine Ueberproduktion von Produktionsmitteln, soweit diese als 
Kapital fungiren, und daher im Verhältniß zu dem, mit ihrer angeschwollen 
Masse geschwollnen Werth, eine Verwerthung dieses Werths 
einschließen, einen zusätzlichen Werth erzeugen sollen. 

Es wäre aber trotzdem Ueberproduktion, weil das Kapital unfähig 10 
würde die Arbeit in einem Exploitationsgrad auszubeuten, der durch die 
„gesunde", „normale" Entwicklung des kapitalistischen Produktions-
processes bedingt ist, in einem Exploitationsgrad, der ||238| wenigstens 
die Masse des Profits vermehrt mit der wachsenden Masse des angewandten 
Kapitals; der also ausschließt, daß die Profitrate im selben Maß sinkt, 15 
wie das Kapital wächst, oder gar, daß die Profitrate rascher sinkt als das 
Kapital wächst. 

Ueberproduktion von Kapital heißt nie etwas andres als Ueberproduktion 
von Produktionsmitteln - Arbeits- und Lebensmitteln - die als 
Kapital fungiren können, d. h. zur Ausbeutung der Arbeit zu einem ge- 20 
gebnen Exploitationsgrad angewandt werden können; indem das Fallen 
dieses Exploitationsgrads unter einen gegebnen Punkt Störungen und 
Stockungen des kapitalistischen Produktionsprocesses, Krisen, Zerstörung 
von Kapital hervorruft. Es ist kein Widerspruch, daß diese Ueberproduktion 
von Kapital begleitet ist von einer mehr oder minder großen 25 
relativen Ueberbevölkerung. Dieselben Umstände, die die Produktivkraft 
der Arbeit erhöht, die Masse der Waarenprodukte vermehrt, die Märkte 
ausgedehnt, die Akkumulation des Kapitals, sowohl der Masse wie dem 
Werth nach, beschleunigt und die Profitrate gesenkt haben, dieselben 
Umstände haben eine relative Ueberbevölkerung erzeugt und erzeugen 30 
sie beständig, eine Ueberbevölkerung von Arbeitern, die vom überschüssigen 
Kapital nicht angewandt wird wegen des niedrigen Exploitationsgrads 
der Arbeit, zu dem sie allein angewandt werden könnte, oder wenigstens 
wegen der niedern Profitrate, die sie bei gegebnem Exploitationsgrad 
abwerfen würde. 35 

Wird Kapital ins Ausland geschickt, so geschieht es nicht, weil es absolut 
nicht im Inland beschäftigt werden könnte. Es geschieht, weil es zu 
höherer Profitrate im Auslande beschäftigt werden kann. Dies Kapital ist 
aber absolut überschüssiges Kapital für die beschäftigte Arbeiterbevölkerung 
und für das gegebne Land überhaupt. Es existirt als solches neben 40 
der relativ überschüssigen Bevölkerung, und dies ist ein Beispiel, wie die 
beiden neben einander existiren und sich wechselseitig bedingen. 

252 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. III 

Andrerseits bringt der mit der Akkumulation verbundne Fall der Profitrate 
nothwendig einen Konkurrenzkampf hervor. Die Kompensation 
des Falls der Profitrate durch die steigende Masse des Profits gilt nur für 
das Gesammtkapital der Gesellschaft und für die großen, fertig einge


5 richteten Kapitalisten. Das neue, selbständig fungirende Zusatzkapital 
findet keine solche Ersatzbedingungen vor, es muß sie sich erst erringen, 
und so ruft der Fall der Profitrate den Konkurrenzkampf unter den Kapitalen 
hervor, nicht umgekehrt. Dieser Konkurrenzkampf ist allerdings 
begleitet von vorübergehendem Steigen des Arbeitslohns und einer hier


in aus ||239| entspringenden ferneren zeitweiligen Senkung der Profitrate. 
Dasselbe zeigt sich in der Ueberproduktion von Waaren, der Ueberfüllung 
der Märkte. Da nicht Befriedigung der Bedürfnisse, sondern Produktion 
von Profit Zweck des Kapitals, und da es diesen Zweck nur 
durch Methoden erreicht, die die Produktionsmasse nach der Stufenleiter 

15 der Produktion einrichten, nicht umgekehrt, so muß beständig ein Zwiespalt 
eintreten zwischen den beschränkten Dimensionen der Konsumtion 
auf kapitalistischer Basis, und einer Produktion, die beständig über diese 
ihre immanente Schranke hinausstrebt. Uebrigens besteht das Kapital ja 
aus Waaren, und daher schließt die Ueberproduktion von Kapital die 

20 von Waaren ein. Daher das sonderbare Phänomen, daß dieselben Oekonomen, 
die die Ueberproduktion von Waaren leugnen, die von Kapital 
zugeben. Wird gesagt, daß nicht allgemeine Ueberproduktion, sondern 
Disproportion innerhalb der verschiednen Produktionszweige stattfinde, 
so heißt dies weiter nichts, als daß innerhalb der kapitalistischen Pro


25 duktion die Proportionalität der einzelnen Produktionszweige sich als 
beständiger Proceß aus der Disproportionalität darstellt, indem hier der 
Zusammenhang der gesammten Produktion als blindes Gesetz den Produktionsagenten 
sich aufzwingt, nicht als von ihrem associirten Verstand 
begriffnes und damit beherrschtes Gesetz den Produktionsproceß ihrer 

30 gemeinsamen Kontrolle unterworfen hat. Es wird weiter damit verlangt, 
daß Länder, wo die kapitalistische Produktionsweise nicht entwickelt, in 
einem Grad konsumiren und produciren sollen, wie er den Ländern der 
kapitalistischen Produktionsweise paßt. Wird gesagt, daß die Ueberproduktion 
nur relativ, so ist dies ganz richtig; aber die ganze kapitalistische 

35 Produktionsweise ist eben nur eine relative Produktionsweise, deren 
Schranken nicht absolut, aber für sie, auf ihrer Basis, absolut sind. Wie 
könnte es sonst an Nachfrage für dieselben Waaren fehlen, deren die 
Masse des Volks ermangelt, und wie wäre es möglich, diese Nachfrage im 
Ausland suchen zu müssen, auf fernen Märkten, um den Arbeitern zu 

40 Hause das Durchschnittsmaß der nothwendigen Lebensmittel zahlen zu 
können? Weil nur in diesem specifischen, kapitalistischen Zusammenhang 

253 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

das überschüssige Produkt eine Form erhält, worin sein Inhaber es nur 
dann der Konsumtion zur Verfügung stellen kann, sobald es sich für ihn 
in Kapital rückverwandelt. Wird endlich gesagt, daß die Kapitalisten ja 
selbst nur unter sich ihre Waaren auszutauschen und aufzuessen haben, 
so wird der ganze Charakter der kapitalistischen Produktion vergessen, 5 
und vergessen, daß es sich ||240| um die Verwerthung des Kapitals handelt, 
nicht um seinen Verzehr. Kurz alle die Einwände, gegen die handgreiflichen 
Erscheinungen der Ueberproduktion (Erscheinungen, die sich 
nicht um diese Einwände kümmern) laufen darauf hinaus, daß die 
Schranken der kapitalistischen Produktion keine Schranken der Produk- 10 
tion überhaupt sind, und daher auch keine Schranken dieser specifischen, 
der kapitalistischen Produktionsweise. Der Widerspruch dieser kapitalistischen 
Produktionsweise besteht aber gerade in ihrer Tendenz zur absoluten 
Entwicklung der Produktiv^rö/ie, die beständig in Konflikt geräth 
mit den specifischen Vroaakuorvsbedingungen, worin sich das Ka- 15 
pital bewegt und allein bewegen kann. 

Es werden nicht zu viel Lebensmittel producirt im Verhältniß zur vorhandnen 
Bevölkerung. Umgekehrt. Es werden zu wenig producirt um der 
Masse der Bevölkerung anständig und menschlich zu genügen. 

Es werden nicht zu viel Produktionsmittel producirt, um den arbeits- 20 
fähigen Theil der Bevölkerung zu beschäftigen. Umgekehrt. Es wird erstens 
ein zu großer Theil der Bevölkerung producirt, der thatsächlich 
nicht arbeitsfähig, der durch seine Umstände auf Ausbeutung der Arbeit 
andrer angewiesen ist, oder auf Arbeiten, die nur innerhalb einer miserablen 
Produktionsweise als solche gelten können. Es werden zweitens 25 
nicht genug Produktionsmittel producirt, damit die ganze arbeitsfähige 
Bevölkerung unter den produktivsten Umständen arbeite, also ihre absolute 
Arbeitszeit verkürzt würde durch die Masse und Effektivität des 
während der Arbeitszeit angewandten konstanten Kapitals. 

Aber es werden periodisch zu viel Arbeitsmittel und Lebensmittel pro- 30 
ducirt, um sie als Exploitationsmittel der Arbeiter zu einer gewissen Rate 
des Profits fungiren zu lassen. Es werden zuviel Waaren producirt um den 
in ihnen enthaltnen Werth und darin eingeschloßnen Mehrwerth unter 
den durch die kapitalistische Produktion gegebnen Vertheilungsbedingungen 
und Konsumtionsverhältnissen realisiren und in neues Kapital 35 
rückverwandeln zu können, d. h. um diesen Proceß ohne beständig wiederkehrende 
Explosionen auszuführen. 

Es wird nicht zu viel Reichthum producirt. Aber es wird periodisch zu 
viel Reichtum in seinen kapitalistischen, gegensätzlichen Formen producirt. 
40 

254 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. III 

Die Schranke der kapitalistischen Produktionsweise tritt hervor: 

1)Darin, daß die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit ||241| im 
Fall der Profitrate ein Gesetz erzeugt, das ihrer eignen Entwicklung auf 
einen gewissen Punkt feindlichst gegenübertritt, und daher beständig 
durch Krisen überwunden werden muß. 

2)Darin, daß die Aneignung unbezahlter Arbeit, und das Verhältniß 
dieser unbezahlten Arbeit zur vergegenständlichten Arbeit überhaupt, 
oder, kapitalistisch ausgedrückt, daß der Profit, und das Verhältniß dieses 
Profits zum angewandten Kapital, also eine gewisse Höhe der Profitrate 
über Ausdehnung oder Beschränkung der Produktion entscheidet, 
statt des Verhältnisses der Produktion zu den gesellschaftlichen Bedürfnissen, 
zu den Bedürfnissen gesellschaftlich entwickelter Menschen. Es 
treten daher Schranken für sie ein schon auf einem Ausdehnungsgrad der 
Produktion, der umgekehrt unter der andren Voraussetzung weitaus un-

 genügend erschiene. Sie kommt zum Stillstand, nicht wo die Befriedigung 
der Bedürfnisse, sondern wo die Produktion und Realisirung von Profit 
diesen Stillstand gebietet. 

Sinkt die Profitrate, so einerseits Anspannung des Kapitals, damit der 
einzelne Kapitalist durch beßre Methoden etc. den individuellen Werth 

 seiner einzelnen Waaren unter ihren gesellschaftlichen Durchschnittswerth 
herabdrückt und so, bei gegebnem Marktpreis, einen Extraprofit 
macht; andrerseits Schwindel und allgemeine Begünstigung des Schwindels 
durch leidenschaftliche Versuche in neuen Produktionsmethoden, 
neuen Kapitalanlagen, neuen Abenteuern, um irgend einen Extraprofit 

 zu sichern, der vom allgemeinen Durchschnitt unabhängig ist und sich 
über ihn erhebt. 

Die Profitrate, d. h. der verhältnißmäßige Kapitalzuwachs ist vor allem 
wichtig für alle neuen, sich selbständig gruppirenden Kapitalableger. 
Und sobald die Kapitalbildung ausschließlich in die Hände einiger we-

 nigen, fertigen Großkapitale fiele, für die die Masse des Profits die Rate 
aufwiegt, wäre überhaupt das belebende Feuer der Produktion erloschen. 
Sie würde einschlummern. Die Profitrate ist die treibende Macht in der 
kapitalistischen Produktion, und es wird nur producirt, was und soweit 
es mit Profit producirt werden kann. Daher die Angst der englischen 

 Oekonomen über die Abnahme der Profitrate. Daß die bloße Möglichkeit 
Ricardo beunruhigt, zeigt gerade sein tiefes Verständniß der Bedingungen 
der kapitalistischen Produktion. Was ihm vorgeworfen wird, daß 
er, um die „Menschen" unbekümmert, bei Betrachtung der kapitalistischen 
Produktion nur die Entwicklung der Produktivkräfte im Auge hat 

 -mit welchen Opfern an Menschen und Kapital || 2421 wer then immer erkauft 
- ist gerade das Bedeutende an ihm. Die Entwicklung der Produk

Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

tivkräfte der gesellschaftlichen Arbeit ist die historische Aufgabe und 
Berechtigung des Kapitals. Eben damit schafft es unbewußt die materiellen 
Bedingungen einer höhern Produktionsform. Was Ricardo beunruhigt, 
ist daß die Profitrate, der Stachel der kapitalistischen Produktion, 
und Bedingung wie Treiber der Akkumulation, durch die Entwicklung 5 
der Produktion selbst gefährdet wird. Und das quantitative Verhältniß ist 
hier alles. Es liegt in der That etwas Tieferes zu Grunde, das er nur ahnt. 
Es zeigt sich hier in rein ökonomischer Weise, d. h. vom Bourgeoisstandpunkt, 
innerhalb der Grenzen des kapitalistischen Verstandes, vom 
Standpunkt der kapitalistischen Produktion selbst, ihre Schranke, ihre 10 
Relativität, daß sie keine absolute, sondern nur eine historische, einer 
gewissen beschränkten Entwicklungsepoche der materiellen Produktionsbedingungen 
entsprechende Produktionsweise ist. 

IV. Nachträge. 
Da die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit sehr ungleich in ver- 15 
schiednen Industriezweigen, und nicht nur dem Grad nach ungleich, sondern 
oft in entgegengesetzter Richtung erfolgt, so ergibt sich, daß die 
Masse des Durchschnittsprofits (= Mehrwerth) sehr unter der Höhe stehn 
muß, die nach der Entwicklung der Produktivkraft in den fortgeschrittensten 
Industriezweigen zu vermuthen wäre. Daß die Entwicklung der 20 
Produktivkraft in den verschiednen Industriezweigen nicht nur in sehr 
verschiednen Proportionen, sondern oft in entgegengesetzter Richtung 
vorgeht, entspringt nicht nur aus der Anarchie der Konkurrenz und der 
Eigenthümlichkeit der bürgerlichen Produktionsweise. Die Produktivität 
der Arbeit ist auch an Naturbedingungen gebunden, die oft minder er- 25 
giebig werden im selben Verhältniß wie die Produktivität - soweit sie von 
gesellschaftlichen Bedingungen abhängt - steigt. Daher entgegengesetzte 
Bewegung in diesen verschiednen Sphären, Fortschritt hier, Rückschritt 
dort. Man bedenke z. B. den bloßen Einfluß der Jahreszeiten, wovon die 
Menge des größten Theils aller Rohstoffe abhängt, Erschöpfung von 30 
Waldungen, Kohlen- und Eisenbergwerken etc. 

Wenn der cirkulirende Theil des konstanten Kapitals, Rohstoff etc., 
der Masse nach stets wächst im Verhältniß der Produktivkraft der Arbeit, 
so ist dies nicht der Fall mit dem fixen Kapital, Gebäuden, Maschinerie, 
Vorrichtungen für Beleuchtung, Heizung etc. Ob||243|gleich mit der an- 35 
wachsenden Körpermasse die Maschine absolut theurer, wird sie relativ 
wohlfeiler. Wenn fünf Arbeiter zehnmal soviel Waaren produciren wie 
früher, verzehnfacht sich deswegen nicht die Auslage an fixem Kapital; 

256 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. IV 

obgleich der Werth dieses Theils des konstanten Kapitals wächst mit der 
Entwicklung der Produktivkraft, wächst er bei weitem nicht in demselben 
Verhältniß. Es wurde schon mehrfach hervorgehoben der Unterschied 
des Verhältnisses von konstantem Kapital zu variablem, wie es sich im 

 Fallen der Profitrate ausdrückt, und desselben Verhältnisses, wie es sich, 
mit Entwicklung der Produktivität der Arbeit, mit Bezug auf die einzelne 
Waare und ihren Preis darstellt. 

(Der Werth der Waare ist bestimmt durch die Gesammt-Arbeitszeit, 
vergangne und lebendige, die in sie eingeht. Die Steigerung der Produk-

 tivität der Arbeit besteht eben darin, daß der Antheil der lebendigen 
Arbeit vermindert, der der vergangnen Arbeit vermehrt wird, aber so, 
daß die Gesammtsumme der in der Waare steckenden Arbeit abnimmt; 
daß also die lebendige Arbeit um mehr abnimmt als die vergangne zunimmt. 
Die im Werth einer Waare verkörperte vergangne Arbeit - der 

 konstante Kapitaltheil - besteht theils aus Verschleiß von fixem, theils 
aus cirkulirendem, ganz in die Waare eingegangnem, konstantem Kapital 
- Roh- und Hülfsstoff. Der aus Roh- und Hülfsstoff entspringende 
Werththeil muß sich mit der Produktivität der Arbeit verringern, weil 
diese Produktivität mit Bezug auf diese Stoffe sich eben darin zeigt, daß 
ihr Werth gesunken ist. Dagegen ist es grade das Charakteristische der 
steigenden Produktivkraft der Arbeit, daß der fixe Theil des konstanten 
Kapitals eine sehr starke Vermehrung erfahrt, und damit auch der Wert-
theil desselben, der sich durch den Verschleiß auf die Waaren überträgt. 
Damit nun eine neue Produktionsmethode sich als wirkliche Steigerung 
der Produktivität bewähre, muß sie auf die einzelne Waare einen geringem 
zusätzlichen Werththeil für Verschleiß von fixem Kapital übertragen, 
als der abzügliche Werththeil ist, der in Folge verminderter lebendiger 
Arbeit erspart wird, muß sie in einem Wort den Werth der Waare 
vermindern. Sie muß dies selbstredend, auch wenn, wie in einzelnen Fäl-

 len geschieht, außer dem zusätzlichen Verschleißtheil des fixen Kapitals, 
ein zusätzlicher Werththeil für vermehrte oder theurere Roh- oder Hülfsstoffe 
in die Werthbildung der Waare eingeht. Alle Werthzuschläge müssen 
mehr als aufgewogen werden durch die Werthverminderung, die aus 
Verringerung der lebendigen Arbeit entsteht. | 

 12441 Diese Verminderung des in die Waare eingehenden Gesammt-
Arbeitsquantums scheint hiernach das wesentliche Kennzeichen gesteigerter 
Produktivkraft der Arbeit zu sein, gleichgültig unter welchen gesellschaftlichen 
Bedingungen producirt wird. In einer Gesellschaft, worin 
die Producenten ihre Produktion nach einem voraus entworfnen Plan 

 regeln, ja selbst in der einfachen Waarenproduktion würde die Produktivität 
der Arbeit auch unbedingt nach diesem Maßstab gemessen. Wie 
steht es aber in der kapitalistischen Produktion? 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

Gesetzt ein bestimmter kapitalistischer Produktionszweig produciré 
das Normalstück seiner Waare unter folgenden Bedingungen: Der Verschleiß 
des fixen Kapitals beträgt per Stück 1A Schilling oder Mark; an 
Roh- und Hülfsstoff geht ein 171A sh.; an Arbeitslohn 2 sh., und bei einer 
Mehrwerthsrate von 100% beträgt der Mehrwerth 2sh. Gesammtwerth 5 
= 22 Schilling oder Mark. Wir nehmen der Einfachheit halber an, daß in 
diesem Produktionszweig das Kapital die Durchschnittszusammensetzung 
des gesellschaftlichen Kapitals hat, daß also der Produktionspreis 
der Waare mit ihrem Werth zusammenfallt, und der Profit des Kapitalisten 
mit dem gemachten Mehrwerth. Dann ist der Kostpreis der Waare 10 

2 
= 1A +17 1A + 2 = 20 sh., die Durchschnittsprofitrate 2Q = 10%, und der Produktionspreis 
des Stücks Waare gleich seinem Werth = 22 sh. oder Mark. 

Nehmen wir an, eine Maschine werde erfunden, die die für jedes Stück 
erforderliche lebendige Arbeit auf die Hälfte reduciré, dafür aber den aus 
Verschleiß des fixen Kapitals bestehenden Werththeil verdreifache. Dann 15 
stellt sich die Sache so: Verschleiß = 11A sh., Roh- und Hülfsstoff wie 
früher 171A sh. Arbeitslohn 1 sh., Mehrwerth 1 sh., zusammen 21 sh. oder 
Mark. Die Waare ist nun 1 sh. im Werth gesunken; die neue Maschine hat 
die Produktivkraft der Arbeit entschieden gesteigert. Für den Kapitalisten 
aber stellt sich die Sache so: sein Kostpreis ist jetzt: 11A sh. Ver- 20 
schleiß, 171A sh. Roh- und Hülfsstoff, 1 sh. Arbeitslohn, zusammen 
20 sh., wie vorher. Da die Profitrate sich durch die neue Maschine nicht 
ohne weiteres ändert, muß er 10% über dem Kostpreis erhalten, macht 
2sh.; der Produktionspreis ist also unverändert = 22 sh., aber lsh. über 
dem Werth. Für eine unter kapitalistischen Bedingungen producirende 25 
Gesellschaft hat sich die Waare nicht verwohlfeilert, ist die neue Maschine 
keine Verbesserung. Der Kapitalist hat also kein Interesse daran, 
die neue ||245| Maschine einzuführen. Und da er durch ihre Einführung 
seine bisherige, noch nicht verschlissene Maschinerie einfach werthlos 
machen, sie in bloßes altes Eisen verwandeln, also positiven Verlust er- 30 
leiden würde, hütet er sich sehr vor dieser, für ihn utopischen Dummheit. 

Für das Kapital also gilt das Gesetz der gesteigerten Produktivkraft 
der Arbeit nicht unbedingt. Für das Kapital wird diese Produktivkraft 
gesteigert, nicht wenn überhaupt an der lebendigen Arbeit, sondern nur 
wenn an dem bezahlten Theil der lebendigen Arbeit mehr erspart als an 35 
vergangner Arbeit zugesetzt wird, wie dies bereits Buch I, Kap. XIII, 2, 
Seite 409/398 kurz angedeutet worden. Hier fällt die kapitalistische Produktionsweise 
in einen neuen Widerspruch. Ihr historischer Beruf ist die 
rücksichtslose, in geometrischer Progressive vorangetriebne Entfaltung 
der Produktivität der menschlichen Arbeit. Diesem Beruf wird sie untreu 40 

258 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. IV 

sobald sie, wie hier, der Entfaltung der Produktivität hemmend entgegen 
tritt. Sie beweist damit nur aufs neue, daß sie altersschwach wird und sich 
mehr und mehr überlebt.)37' 

 In der Konkurrenz erscheint das steigende Minimum des, mit Steigerung 
der Produktivkraft für den erfolgreichen Betrieb eines selbständigen industriellen 
Geschäfts nöthig werdenden Kapitals so: Sobald die neue 
kostspieligere Betriebseinrichtung allgemein eingeführt, werden kleinere 
Kapitale in Zukunft von dem Betrieb ausgeschlossen. Nur im Beginn 
mechanischer Erfindungen in den verschiednen Produktionssphären können 
hier kleinere Kapitale selbständig fungiren. Andrerseits werfen sehr 
große Unternehmungen, mit außerordentlich hohem Verhältniß von konstantem 
Kapital, wie Eisenbahnen, nicht die Durchschnittsprofitrate ab, 
sondern nur einen Theil derselben, einen Zins. Sonst sänke die allgemeine 

 Profitrate noch tiefer. Dagegen findet hier auch eine große Kapitalansammlung, 
in Form von Aktien, ein direktes Beschäftigungsfeld. 

Wachsthum des Kapitals, also Akkumulation des Kapitals schließt nur 
Verminderung der Profitrate ein, soweit mit diesem Wachsthum die oben 
betrachteten Veränderungen im Verhältniß der organischen Bestandtheile 

 des Kapitals eintreten. Nun aber, trotz der beständigen, täglichen Umwälzungen 
der Produktionsweise, fährt bald ||246| dieser bald jener, größere 
oder kleinere Theil des Gesammtkapitals für gewisse Zeiträume fort, 
auf der Basis eines gegebnen Durchschnittsverhältnisses jener Bestandtheile 
zu akkumuliren, sodaß mit seinem Wachsthum kein organischer 
Wechsel, also auch nicht die Ursachen des Falls der Profitrate gegeben 
sind. Diese beständige Vergrößerung des Kapitals, also auch Ausdehnung 
der Produktion, auf Grundlage der alten Produktionsmethode, die 
ruhig vorangeht, während nebenan schon die neuen Methoden eingeführt 
werden, ist wiederum eine Ursache, weßhalb die Profitrate nicht in dem

 
selben Maß abnimmt, worin das Gesammtkapital der Gesellschaft 
wächst. 

Die Vermehrung der absoluten Arbeiteranzahl, trotz der verhältniß-
mäßigen Abnahme des variablen, in Arbeitslohn ausgelegten Kapitals 
geht nicht in allen Produktionszweigen und nicht gleichmäßig in allen 

 vor. In der Agrikultur kann die Abnahme des Elements der lebendigen 
Arbeit absolut sein. 

37 ) Das Obige steht in Klammern, weil es, obwohl aus einer Notiz des Originalmanuskripts 
umredigirt, in einigen Ausführungen über das im Original vorgefundene Material hinausgeht. 
- F.E. 

Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

Uebrigens ist es nur das Bedürfniß der kapitalistischen Produktionsweise, 
daß die Anzahl der Lohnarbeiter sich absolut vermehre, trotz ihrer 
relativen Abnahme. Für sie werden schon Arbeitskräfte überflüssig, sobald 
es nicht mehr nothwendig, sie 12-15 Stunden täglich zu beschäftigen. 
Eine Entwicklung der Produktivkräfte, welche die absolute Anzahl 5 
der Arbeiter verminderte, d. h., in der That die ganze Nation befähigte, in 
einem geringem Zeittheil ihre Gesammtproduktion zu vollziehn, würde 
Revolution herbeiführen, weil sie die Mehrzahl der Bevölkerung außer 
Kurs setzen würde. Hierin erscheint wieder die specifische Schranke der 
kapitalistischen Produktion, und daß sie keineswegs eine absolute Form 10 
für die Entwicklung der Produktivkräfte und Erzeugung des Reichthums 
ist, vielmehr mit dieser auf einem gewissen Punkt in Kollision tritt. Partiell 
erscheint diese Kollision in periodischen Krisen, die aus der Ueberflüssigmachung 
bald dieses bald jenes Theils der Arbeiterbevölkerung in 
ihrer alten Beschäftigungsweise hervorgehn. Ihre Schranke ist die über- 15 
schüssige Zeit der Arbeiter. Die absolute Ueberschußzeit, die die Gesellschaft 
gewinnt, geht sie nichts an. Die Entwicklung der Produktivkraft ist 
ihr nur wichtig, sofern sie die Mehrarbeitszeit der Arbeiterklasse vermehrt, 
nicht die Arbeitszeit für die materielle Produktion überhaupt vermindert; 
sie bewegt sich so im Gegensatze. 20 

Man hat gesehn, daß die wachsende Akkumulation des Kapitals eine 
wachsende Koncentration desselben einschließt. So wächst die Macht des 
Kapitals, die im Kapitalisten personificirte Ver||247|selbständigung der 
gesellschaftlichen Produktionsbedingungen gegenüber den wirklichen 
Producenten. Das Kapital zeigt sich immer mehr als gesellschaftliche 25 
Macht, deren Funktionär der Kapitalist ist, und die in gar keinem möglichen 
Verhältnisse mehr zu dem steht, was die Arbeit eines einzelnen 
Individuums schaffen kann - aber als entfremdete, verselbständigte gesellschaftliche 
Macht, die als Sache, und als Macht des Kapitalisten 
durch diese Sache, der Gesellschaft gegenübertritt. Der Widerspruch zwi- 30 
sehen der allgemeinen gesellschaftlichen Macht, zu der sich das Kapital 
gestaltet, und der Privatmacht der einzelnen Kapitalisten über diese 
gesellschaftlichen Produktionsbedingungen entwickelt sich immer schreiender 
und schließt die Auflösung dieses Verhältnisses ein, indem sie zugleich 
die Herausarbeitung der Produktionsbedingungen zu allgemeinen, 35 
gemeinschaftlichen, gesellschaftlichen Produktionsbedingungen einschließt. 
Diese Herausarbeitung ist gegeben durch die Entwicklung der 
Produktivkräfte unter der kapitalistischen Produktion, und durch die Art 
und Weise, worin sich diese Entwicklung vollzieht. 

260 


Fünfzehntes Kapitel · Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes. IV 

Kein Kapitalist wendet eine neue Produktionsweise, sie mag noch so viel 
produktiver sein oder um noch so viel die Rate des Mehrwerths vermehren, 
freiwillig an, sobald sie die Profitrate vermindert. Aber jede solche 
neue Produktionsweise verwohlfeilert die Waaren. Er verkauft sie daher 
ursprünglich über ihrem Produktionspreis, vielleicht über ihrem Werth. 
Er steckt die Differenz ein, die zwischen ihren Produktionskosten und 
dem Marktpreis der übrigen, zu höheren Produktionskosten producirten 
Waaren besteht. Er kann dies, weil der Durchschnitt der zur Produktion 
dieser Waaren gesellschaftlich erheischten Arbeitszeit größer ist als die 
mit der neuen Produktionsweise erheischte Arbeitszeit. Seine Produktionsprocedur 
steht über dem Durchschnitt der gesellschaftlichen. Aber 
die Konkurrenz verallgemeinert sie und unterwirft sie dem allgemeinen 
Gesetz. Dann tritt das Sinken der Profitrate ein - vielleicht zuerst in 
dieser Produktionssphäre, und gleicht sich nachher mit den andren aus 

 
das also ganz und gar unabhängig ist vom Willen der Kapitalisten. 

Zu diesem Punkt ist noch zu bemerken, daß dies selbe Gesetz auch in 
den Produktionssphären herrscht, deren Produktion weder direkt noch 
indirekt in die Konsumtion des Arbeiters oder in die Produktionsbedingungen 
seiner Lebensmittel eingeht; also auch in den Produktionssphä-

 ren, worin keine Verwohlfeilerung der Waaren ||248| den relativen Mehrwerth 
vermehren, die Arbeitskraft verwohlfeilern kann. (Allerdings kann 
Verwohlfeilerung des konstanten Kapitals in allen diesen Zweigen die 
Profitrate erhöhen bei gleichbleibender Exploitation des Arbeiters.) Sobald 
die neue Produktionsweise anfangt sich auszubreiten, und damit der 
Beweis thatsächlich geliefert ist, daß diese Waaren wohlfeiler producirt 
werden können, müssen die Kapitalisten, die unter den alten Produktionsbedingungen 
arbeiten, ihr Produkt unter ihrem vollen Produktionspreis 
verkaufen, weil der Werth dieser Waare gefallen ist, die von ihnen 
zur Produktion erheischte Arbeitszeit über der gesellschaftlichen steht. 

 Mit einem Wort - es erscheint dies als Wirkung der Konkurrenz - sie 
müssen ebenfalls die neue Produktionsweise einführen, worin das Verhältniß 
des variablen Kapitals zum konstanten vermindert ist. 

Alle Umstände, die bewirken, daß die Anwendung der Maschinerie 
den Preis der damit producirten Waaren verwohlfeilert, reduciren sich 

 stets auf Verringerung des Quantums Arbeit, das von einer einzelnen 
Waare absorbirt wird; zweitens aber auf Verringerung des Verschleißtheils 
der Maschinerie, dessen Werth in die einzelne Waare eingeht. Je 
weniger rasch der Verschleiß der Maschinerie, auf desto mehr Waaren 
vertheilt er sich, desto mehr lebendige Arbeit ersetzt sie bis zu ihrem 

 Reproduktionstermin. In beiden Fällen vermehrt sich Quantum und 
Werth des fixen konstanten Kapitals gegenüber dem variablen. 


Erster Teil · Dritter Abschnitt · Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate 

"All other things being equal, the power of a nation to save from its 
profits varies with the rate of profits, is great when they are high, less, 
when low; but as the rate of profit declines, all other things do not 
remain equal. ... A low rate of profit is ordinarily accompanied by a 
rapid rate of accumulation, relatively to the numbers of the people, as in 5 
England. ... a high rate of profit by a slower rate of accumulation, relatively 
to the numbers of the people." Beispiele: Polen, Rußland, Indien 
etc. (Richard Jones, An Introductory Lecture on Pol. Econ. London 
1833. p. 50 et seq.) Jones hebt richtig hervor, daß trotz der fallenden 
Profitrate die inducements and faculties to accumulate sich vermehren, io 
Erstens wegen der wachsenden relativen Ueberbevölkerung. Zweitens 
weil mit der wachsenden Produktivität der Arbeit die Masse der von 
demselben Tauschwerth dargestellten Gebrauchswerthe, also der sachlichen 
Elemente des Kapitals wachsen. Drittens weil sich die Produktionszweige 
vermannigfachen. Viertens durch Entwicklung des Kreditsystems, 15 
der Aktiengesellschaften etc. und der damit ||249| gegebnen Leichtigkeit, 
Geld in Kapital zu verwandeln, ohne selbst industrieller Kapitalist zu 
werden. Fünftens Wachsen der Bedürfnisse und der Bereicherungssucht. 
Sechstens wachsende Massenanlage von fixem Kapital u. s. w. 

Drei Hauptthatsachen der kapitalistischen Produktion: 

1)Koncentration der Produktionsmittel in wenigen Händen, wodurch 
sie aufhören als Eigenthum der unmittelbaren Arbeiter zu erscheinen, 
und sich dagegen in gesellschaftliche Potenzen der Produktion verwandeln. 
Wenn auch zuerst als Privateigenthum der Kapitalisten. Diese sind 25 
Trustees der bürgerlichen Gesellschaft, aber sie sacken alle Früchte dieser 
Trusteeschaft ein. 
2)Organisation der Arbeit selbst, als gesellschaftlicher: Durch Kooperation, 
Theilung der Arbeit, und Verbindung der Arbeit mit der Naturwissenschaft. 
30 
Nach beiden Seiten hebt die kapitalistische Produktionsweise das Privateigenthum 
und die Privatarbeit auf, wenn auch in gegensätzlichen 
Formen. 

3)Herstellung des Weltmarkts. 
Die ungeheure Produktivkraft, im Verhältniß der Bevölkerung, die in- 35 
nerhalb der kapitalistischen Produktionsweise sich entwickelt und, wenn 
auch nicht im selben Verhältniß, das Wachsen der Kapitalwerthe (nicht 
nur ihres materiellen Substrats) die viel rascher wachsen als die Bevölkerung, 
widerspricht der, relativ zum wachsenden Reichthum, immer 

262 


Sechzehntes Kapitel · Warenhandlungskapital 

schmaler werdenden Basis, für die diese ungeheure Produktivkraft wirkt 
und den Verwerthungsverhältnissen dieses schwellenden Kapitals. Daher 
die Krisen. | 

|250| VIERTER ABSCHNITT. 

Verwandlung von Waarenkapital und Geldkapital in 
Waarenhandlungskapital und Geldhandlungskapital 
(kaufmännisches Kapital). 

SECHZEHNTES KAPITEL. 

Das Waarenhandlungskapital. 

Das kaufmännische oder Handelskapital zerfallt in zwei Formen oder 
Unterarten, Waarenhandlungskapital und Geldhandlungskapital, die wir 
jetzt näher charakterisiren werden, soweit es zur Analyse des Kapitals in 
seiner Kernstruktur nöthig ist. Und es ist um so nöthiger, als die moderne 
Oekonomie, selbst in ihren besten Repräsentanten, das Handelskapital 
direkt mit dem industriellen Kapital zusammenwirft und seine charakteristischen 
Eigenthümlichkeiten in der That ganz übersieht. 

Die Bewegung des Waarenkapitals ist in Buch II analysirt worden. Das 
Gesammtkapital der Gesellschaft betrachtet, befindet sich stets ein Theil 
desselben, obgleich aus stets andren Elementen zusammengesetzt, und 
selbst von wechselnder Größe, als Waare auf dem Markt, um in Geld 
überzugehn; ein andrer Theil in Geld auf dem Markt, um in Waare über-
zugehn. Es ist stets in der Bewegung dieses Uebergehns, dieser formellen 
Metamorphose begriffen. Sofern diese Funktion des im Cirkulationsproceß 
befindlichen Kapitals überhaupt als besondre Funktion eines besondren 
Kapitals verselbständigt wird, sich fixirt als eine, durch die Theilung 
der Arbeit einer besondren Gattung von Kapitalisten zugewiesene 
Funktion, wird das Waarenkapital zum Waarenhandlungskapital oder 
kommerziellen Kapital. 

Es ist (Buch II, Kap. VI, die Cirkulationskosten, 2 und 3) auseinandergesetzt 
worden, wie weit Transportindustrie, Aufbewahrung und Vertheilung 
der Waaren in einer distributablen Form als Produktionsprocesse 
zu betrachten sind, die innerhalb des Cirkulationsprocesses fort



Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

dauern. Diese Zwischenfalle der Cirkulation des Waarenkapitals werden 
zum Theil verwechselt mit den eigenthümlichen Funktionen des kaufmännischen 
oder Waarenhandlungs||251 |kapitals; zum Theil finden sie 
sich mit dessen eigenthümlichen specifischen Funktionen in der Praxis 
verbunden, obgleich mit der Entwicklung der gesellschaftlichen Theilung 5 
der Arbeit die Funktion des Kaufmannskapitals sich auch rein herausarbeitet, 
d. h. geschieden von jenen realen Funktionen und selbständig gegen 
sie. Für unsern Zweck, wo es gilt die specifische Differenz dieser 
besondren Gestalt des Kapitals zu bestimmen, ist von jenen Funktionen 
also zu abstrahiren. Soweit das bloß im Cirkulationsproceß fungirende 10 
Kapital, speciell das Waarenhandlungskapital, zum Theil jene Funktionen 
mit den seinen verbindet, tritt es nicht in seiner reinen Form hervor. 
Nach der Abstreifung und Entfernung jener Funktionen haben wir die 
reine Form desselben. 

Man hat gesehn, daß das Dasein des Kapitals als Waarenkapital und 15 
die Metamorphose, die es innerhalb der Cirkulationssphäre, auf dem 
Markt, als Waarenkapital durchläuft - eine Metamorphose, die sich in 
Kaufen und Verkaufen auflöst, Verwandlung von Waarenkapital in Geldkapital 
und von Geldkapital in Waarenkapital - eine Phase des Reproduktionsprocesses 
des industriellen Kapitals bildet, also seines Gesammt- 20 
produktionsprocesses; daß es sich zugleich aber in dieser seiner Funktion 
als Cirkulationskapital von sich selbst als produktivem Kapital unterscheidet. 
Es sind zwei gesonderte, unterschiedne Existenzformen desselben 
Kapitals. Ein Theil des gesellschaftlichen Gesammtkapitals befindet 
sich fortwährend in dieser Existenzform als Cirkulationsmittel auf dem 25 
Markt, im Proceß dieser Metamorphose begriffen, obgleich für jedes einzelne 
Kapital sein Dasein als Waarenkapital, und seine Metamorphose 
als solches, nur einen beständig verschwindenden und beständig erneuerten 
Durchgangspunkt, ein Durchgangsstadium der Kontinuität seines 
Produktionsprocesses bildet, und obgleich daher die Elemente des auf 30 
dem Markt befindlichen Waarenkapitals beständig wechseln, indem sie 
beständig dem Waarenmarkt entzogen und ihm ebenso beständig als neues 
Produkt des Produktionsprocesses zurückgegeben werden. 

Das Waarenhandlungskapital nun ist nichts als die verwandelte Form 
eines Theils dieses beständig auf dem Markt befindlichen, in dem Proceß 35 
der Metamorphose befindlichen und stets von der Cirkulationssphäre 
umfangenen Cirkulationskapitals. Wir sagen eines Theils, weil ein Theil 
des Waaren verkauf s und -kaufs beständig direkt zwischen den industriellen 
Kapitalisten selbst vorgeht. Von diesem Theil abstrahiren wir ganz in 
dieser Untersuchung, da er zur Begriffsbestimmung, zur Einsicht in die 40 
specifische ||252| Natur des Kaufmannskapitals nichts beiträgt, und an


264 


Sechzehntes Kapitel • Warenhandlungskapital 

drerseits für unsern Zweck erschöpfend bereits in Buch II dargestellt 
worden. 

Der Waarenhändler, als Kapitalist überhaupt, tritt zunächst auf den 
Markt als Repräsentant einer gewissen Geldsumme, die er als Kapitalist 
vorschießt, d. h. die er aus . (dem ursprünglichen Werth der Summe) in 
. + .. (diese Summe plus dem Profit darauf) verwandeln will. Aber für 
ihn nicht nur als Kapitalisten überhaupt, sondern speciell als Waarenhändler, 
ist es selbstredend, daß sein Kapital ursprünglich in der Form 
des Geldkapitals auf dem Markt erscheinen muß, denn er producirt keine 

 Waaren, sondern handelt nur mit ihnen, vermittelt ihre Bewegung, und 
um mit ihnen zu handeln, muß er sie zuerst kaufen, also Besitzer von 
Geldkapital sein. 

Gesetzt, ein Waarenhändler besitze 3000 £, die er als Handlungskapital 
verwerthet. Er kauft mit diesen 3000£ z.B. 30000 Ellen Leinwand vom 

 Leinwandfabrikanten, die Elle zu 2sh. Er verkauft diese 30000 Ellen. 
Wenn die jährliche Durchschnittsprofitrate = 10%, und er nach Abzug 
aller Nebenkosten 10% jährlichen Profit macht, so hat er am Ende des 
Jahrs die 3000 £ in 3300 £ verwandelt. Wie er diesen Profit macht, ist eine 
Frage, die wir erst später behandeln. Hier wollen wir zunächst die bloße 
Form der Bewegung seines Kapitals betrachten. Er kauft mit den 3000 £ 
beständig Leinwand und verkauft beständig diese Leinwand; wiederholt 
beständig diese Operation des Kaufens um zu verkaufen, G-W-G', die 
einfache Form des Kapitals, wie es ganz in den Cirkulationsproceß gebannt 
ist, ohne durch das Intervall des Produktionsprocesses, der außer

 
halb seiner eignen Bewegung und Funktion liegt, unterbrochen zu werden. 


Welches ist nun das Verhältniß dieses Waarenhandlungskapitals zum 
Waarenkapital als einer bloßen Existenzform des industriellen Kapitals? 
Was den Leinwandfabrikanten betrifft, so hat er mit dem Geld des Kauf

 
manns den Werth seiner Leinwand realisirt, die erste Phase der Metamorphose 
seines Waarenkapitals, dessen Verwandlung in Geld, vollzogen, 
und kann nun, bei sonst gleichbleibenden Umständen, das Geld 
rückverwandeln in Garn, Kohle, Arbeitslohn etc., andrerseits in Lebensmittel 
etc. zum Verzehr seiner Revenue; also, abgesehn von der Re

 
venueausgabe, im Reproduktionsproceß fortfahren. 

Aber obgleich für ihn, den Producenten der Leinwand, ihre Metamorphose 
in Geld, ihr Verkauf stattgefunden hat, hat sie noch nicht stattgefunden 
für die Leinwand selbst. Sie befindet sich nach ||253| wie vor auf 
dem Markt als Waarenkapital mit der Bestimmung, ihre erste Metamor-

 phose zu vollziehn, verkauft zu werden. Mit dieser Leinwand hat sich 
nichts zugetragen als ein Wechsel in der Person ihres Besitzers. Ihrer 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

eignen Bestimmung nach, ihrer Stellung im Proceß nach, ist sie nach wie 
vor Waarenkapital, verkäufliche Waare; nur daß sie jetzt in der Hand des 
Kaufmanns, statt früher des Producenten ist. Die Funktion sie zu verkaufen, 
die erste Phase ihrer Metamorphose zu vermitteln, ist dem Producenten 
durch den Kaufmann abgenommen und in sein besondres Ge-5 
schäft verwandelt worden, während es früher eine Funktion war, die dem 
Producenten zu verrichten blieb, nachdem er die Funktion, sie zu produciren, 
erledigt hatte. 

Gesetzt, es gelinge dem Kaufmann nicht, die 30 000 Ellen zu verkaufen 
während des Intervalls, das der Leinwandproducent braucht, um von 10 
neuem 30 000 Ellen zum Werth von 3000 £ auf den Markt zu werfen. Der 
Kaufmann kann sie nicht von neuem kaufen, weil er noch die 30000 
unverkauften Ellen auf Lager hat, und sie ihm noch nicht rückverwandelt 
sind in Geldkapital. Es tritt dann Stockung ein, Unterbrechung der Reproduktion. 
Der Leinwandproducent könnte allerdings zuschüssiges 15 
Geldkapital zur Verfügung haben, das er, unabhängig vom Verkauf der 
30000 Ellen, fähig wäre in produktives Kapital zu verwandeln und so 
den Produktionsproceß fortzuführen. Aber diese Unterstellung ändert an 
der Sache nichts. Soweit das in den 30000 Ellen vorgeschoßne Kapital in 
Betracht kommt, ist und bleibt dessen Reproduktionsproceß unterbro- 20 
chen. Hier zeigt es sich also in der That handgreiflich, daß die Operationen 
des Kaufmanns weiter nichts sind als die Operationen, die überhaupt 
verrichtet werden müssen, um das Waarenkapital des Producenten in 
Geld zu verwandeln; die Operationen, welche die Funktionen des Waarenkapitals 
im Cirkulations- und Reproduktionsproceß vermitteln. Wenn 25 
statt eines unabhängigen Kaufmanns ein bloßer Kommis des Producenten 
sich ausschließlich mit diesem Verkauf, und außerdem mit dem Einkauf, 
zu beschäftigen hätte, wäre dieser Zusammenhang keinen Augenblick 
versteckt. 

Das Waarenhandlungskapital ist also durchaus nichts andres als das 30 
Waarenkapital des Producenten, das den Proceß seiner Verwandlung in 
Geld durchzumachen, seine Funktion als Waarenkapital auf dem Markt 
zu verrichten hat, nur daß diese Funktion statt als beiläufige Operation 
des Producenten, nun als ausschließliche Operation einer besondren Gattung 
von Kapitalisten, der ||254| Waarenhändler, erscheint, verselbstän- 35 
digt wird als Geschäft einer besondren Kapitalanlage. 

Uebrigens zeigt sich dies auch in der specifischen Form der Cirkulation 
des Waarenhandlungskapitals. Der Kaufmann kauft die Waare und verkauft 
sie dann: G-W-G'. In der einfachen Waarencirkulation, oder selbst 
in der Waarencirkulation, wie sie als Cirkulationsproceß des industriellen 40 
Kapitals erscheint, W'-G-W, wird die Cirkulation dadurch vermittelt, 

266 


Sechzehntes Kapitel · Warenhandlungskapital 

daß jedes Geldstück zweimal die Hände wechselt. Der Leinwandproducent 
verkauft seine Waare, die Leinwand, verwandelt sie in Geld; das 
Geld des Käufers geht in seine Hand über. Mit diesem selben Geld kauft 
er Garn, Kohle, Arbeit etc., gibt dasselbe Geld wieder aus um den Werth 
der Leinwand rückzuverwandeln in die Waaren, die die Produktionselemente 
der Leinwand bilden. Die Waare, die er kauft, ist nicht dieselbe 
Waare, nicht Waare derselben Art, wie die, die er verkauft. Er hat Produkte 
verkauft und Produktionsmittel gekauft. Aber es verhält sich anders 
in der Bewegung des Kaufmannskapitals. Mit den 3000 £ kauft der 
Leinwandhändler 30000 Ellen Leinwand; er verkauft dieselben 30000 
Ellen Leinwand, um das Geldkapital (3000 £ nebst Profit) aus der Cirkulation 
zurückzuziehn. Hier wechseln also nicht dieselben Geldstücke, 
sondern dieselbe Waare zweimal die Stelle; sie geht aus der Hand des 
Verkäufers in die des Käufers und aus der Hand des Käufers, der nun 
Verkäufer geworden, in die eines andren Käufers über. Sie wird zweimal 
verkauft und kann noch mehrmals verkauft werden bei Zwischenschieben 
einer Reihe von Kaufleuten; und gerade erst durch diesen wiederholten 
Verkauf, den zweimaligen Stellenwechsel derselben Waare, wird 
das im Ankauf der Waare vorgeschoßne Geld vom ersten Käufer zurückgezogen, 
der Rückfluß desselben zu ihm vermittelt. In dem einen Fall 
W'-G-W vermittelt der zweimalige Stellenwechsel desselben Geldes, daß 
Waare in einer Gestalt veräußert und in einer andren Gestalt angeeignet 
wird. In dem andren Fall G-W-G' vermittelt der zweimalige Stellenwechsel 
derselben Waare, daß das vorgeschoßne Geld wieder aus der 
Cirkulation zurückgezogen wird. Es zeigt sich eben darin, daß die Waare 
noch nicht endgültig verkauft wird, sobald sie aus der Hand des Producenten 
in die des Kaufmanns übergegangen, daß der letztre die Operation 
des Verkaufs - oder die Vermittlung der Funktion des Waarenkapitals nur 
weiter fortführt. Es zeigt sich aber zugleich darin, daß was für den 
produktiven Kapitalisten W-G, eine bloße Funktion seines Kapitals in 
seiner ||255| vorübergehenden Gestalt als Waarenkapital, für den Kaufmann 
G-W-G', eine besondre Verwerthung des von ihm vorgeschoßnen 
Geldkapitals ist. Eine Phase der Waarenmetamorphose zeigt sich hier, 
mit Bezug auf den Kaufmann, als G-W-G', also als Evolution einer 

 eignen Sorte von Kapital. 

Der Kaufmann verkauft definitiv die Waare, also die Leinwand, an 
den Konsumenten, ob dies nun ein produktiver Konsument sei (.. B. ein 
Bleicher) oder ein individueller, der die Leinwand zu seinem Privatgebrauch 
vernutzt. Dadurch kehrt ihm das vorgeschoßne Kapital (mit Profit) 
zurück, und er kann die Operation von neuem beginnen. Hätte beim 
Kauf der Leinwand das Geld nur als Zahlungsmittel fungirt, sodaß er 


Erster Teil • Vierter Abschnitt • Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

erst sechs Wochen nach Abnahme zu zahlen brauchte, und hätte er vor 
dieser Zeit verkauft, so könnte er den Leinwandproducenten zahlen, 
ohne selbst Geldkapital vorgeschossen zu haben. Hätte er sie nicht verkauft, 
so müßte er die 3000 £ bei Verfall, statt sogleich bei Ablieferung 
der Leinwand an ihn, vorschießen; und hätte er wegen eines Falls der 5 
Marktpreise sie unter dem Einkaufspreis verkauft, so müßte er den fehlenden 
Theil aus seinem eignen Kapital ersetzen. 

Was gibt nun dem Waarenhandlungskapital den Charakter eines selbständig 
fungirenden Kapitals, während es in der Hand des selbstverkaufenden 
Producenten augenscheinlich nur als eine besondre Form seines 10 
Kapitals in einer besondren Phase seines Reproduktionsprocesses, während 
seines Aufenthalts in der Cirkulationssphäre erscheint? 

Erstens: Daß das Waarenkapital in der Hand eines, von seinem Producenten 
verschiednen, Agenten seine definitive Verwandlung in Geld, 
also seine erste Metamorphose, seine ihm qua Waarenkapital zukom- 15 
mende Funktion auf dem Markt vollzieht, und daß diese Funktion des 
Waarenkapitals vermittelt ist durch die Operationen des Kaufmanns, 
durch sein Kaufen und Verkaufen, sodaß diese Operation als eignes, von 
den übrigen Funktionen des industriellen Kapitals getrenntes, und daher 
verselbständigtes Geschäft sich gestaltet. Es ist eine besondre Form der 20 
gesellschaftlichen Theilung der Arbeit, sodaß ein Theil der, sonst in einer 
besondren Phase des Reproduktionsprocesses des Kapitals, hier der Cirkulation, 
zu verrichtenden Funktion als die ausschließliche Funktion eines 
eignen, vom Producenten unterschiednen Cirkulationsagenten erscheint. 
Aber damit erschiene dies besondre Geschäft noch keineswegs 25 
als die Funktion eines besondren, von dem in seinem Reproduktionsproceß 
begriffnen industriellen Kapitals verschiednen, und ||256| gegen es 
selbständigen Kapitals; wie es denn in der That nicht als solches da erscheint, 
wo der Waarenhandel betrieben wird durch bloße Handelsreisende 
oder andre direkte Agenten des industriellen Kapitalisten. Es muß 30 
also noch ein zweites Moment hinzukommen. 

Zweitens: Dies kommt dadurch herein, daß der selbständige Cirkulationsagent, 
der Kaufmann, Geldkapital (eignes oder geliehenes) in dieser 
Position vorschießt. Was für das in seinem Reproduktionsproceß befindliche 
industrielle Kapital sich einfach als W-G, Verwandlung des Waa- 35 
renkapitals in Geldkapital oder bloßen Verkauf darstellt, stellt sich für 
den Kaufmann dar als G-W-G', als Kauf und Verkauf derselben Waare, 
und daher als Rückfluß des Geldkapitals, das sich im Kauf von ihm 
entfernt, zu ihm zurück durch den Verkauf. 

Es ist immer W-G, die Verwandlung des Waarenkapitals in Geldkapi- 40 
tal, das sich für den Kaufmann als G-W-G darstellt, sofern er Kapital 

268 


Sechzehntes Kapitel · Warenhandlungskapital 

vorschießt, im Kauf der Waare von den Producenten; immer die erste 
Metamorphose des Waarenkapitals, obgleich derselbe Akt für einen Producenten 
oder für das in seinem Reproduktionsproceß befindliche industrielle 
Kapital sich als G-W, Rückverwandlung des Gelds in Waare (die 
Produktionsmittel) oder als zweite Phase der Metamorphose darstellen 
mag. Für den Leinwandproducenten war W-G die erste Metamorphose, 
Verwandlung des Waarenkapitals in Geldkapital. Dieser Akt stellt sich 
für den Kaufmann dar als G-W, Verwandlung seines Geldkapitals in 
Waarenkapital. Verkauft er nun die Leinwand an den Bleicher, so stellt 
dies für den Bleicher dar G-W, Verwandlung von Geldkapital in produktives 
Kapital, oder die zweite Metamorphose seines Waarenkapitals; für 
den Kaufmann aber W-G, den Verkauf der von ihm gekauften Leinwand. 
In der That ist aber erst jetzt das Waarenkapital, das der Leinwandfabrikant 
fabricirt hat, endgültig verkauft, oder dies G-W-G des 
Kaufmanns stellt nur einen vermittelnden Proceß dar für das W-G zwischen 
zwei Producenten. Oder nehmen wir an, der Leinwandfabrikant 
kauft mit einem Theil des Werths der verkauften Leinwand Garn von 
einem Garnhändler. So ist dies für ihn G-W. Aber für den Kaufmann, 
der das Garn verkauft, ist es W-G, Wiederverkauf des Garns; und in 
Bezug auf das Garn selbst, als Waarenkapital, ist es nur sein definitiver 
Verkauf, womit es aus der Cirkulationssphäre in die Konsumtionssphäre 
übertritt; W-G, der endgültige Abschluß seiner ersten Metamorphose. 
Ob der Kaufmann also vom industriellen Kapitalisten kauft oder an ihn 
verkauft, sein G-W-G, ||257| der Kreislauf des Kaufmannskapitals, 
drückt immer nur aus, was mit Bezug auf das Waarenkapital selbst, als 
Durchgangsform des sich reproducirenden industriellen Kapitals bloß 
W-G, bloß die Vollziehung seiner ersten Metamorphose ist. Das G-W 
des Kaufmannskapitals ist nur für den industriellen Kapitalisten zugleich 
W-G, nicht aber für das für ihn producirte Waarenkapital: es ist nur 

 Uebergang des Waarenkapitals aus der Hand des Industriellen in die des 
Cirkulationsagenten; erst das W-G des Kaufmannskapitals ist das endgültige 
W-G des fungirenden Waarenkapitals. G-W-G sind nur zwei 
W-G desselben Waarenkapitals, zwei successive Verkäufe desselben, die 
seinen letzten und definitiven Verkauf nur vermitteln. 

 Das Waarenkapital nimmt also im Waarenhandlungskapital dadurch 
die Gestalt einer selbständigen Sorte von Kapital an, daß der Kaufmann 
Geldkapital vorschießt, das sich nur als Kapital verwerthet, nur als Kapital 
fungirt, indem es ausschließlich damit beschäftigt ist, die Metamorphose 
des Waarenkapitals, seine Funktion als Waarenkapital, d. h. seine 

 Verwandlung in Geld zu vermitteln, und es thut dies durch beständigen 
Kauf und Verkauf von Waaren. Dies ist seine ausschließliche Operation; 


Erster Teil • Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

diese den Cirkulationsproceß des industriellen Kapitals vermittelnde 
Thätigkeit ist die ausschließliche Funktion des Geldkapitals, womit der 
Kaufmann operirt. Durch diese Funktion verwandelt er sein Geld in 
Geldkapital, stellt sein G dar als G-W-G', und durch denselben Proceß 
verwandelt er das Waarenkapital in Waarenhandlungskapital. 5 

Das Waarenhandlungskapital, sofern und solange es in der Form des 
Waarenkapitals existirt - den Reproduktionsproceß des gesellschaftlichen 
Gesammtkapitals betrachtet - ist augenscheinlich nichts andres als der 
noch auf dem Markt befindliche, im Proceß seiner Metamorphose begriffene 
Theil des industriellen Kapitals, der jetzt als Waarenkapital exi- 1 o 
stirt und fungirt. Es ist also nur das vom Kaufmann vorgeschoßne GeId-
kapital, das ausschließlich zum Kauf und Verkauf bestimmt ist, daher nie 
andre Form als die des Waarenkapitals und Geldkapitals, nie die des 
produktiven Kapitals annimmt, und stets in der Cirkulationssphäre des 
Kapitals eingepfercht bleibt, - es ist nur dies Geldkapital, was jetzt zu 15 
betrachten ist mit Bezug auf den gesammten Reproduktionsproceß des 
Kapitals. 

Sobald der Producent, der Leinwandfabrikant, seine 30000 Ellen an 
den Kaufmann für 3000£ verkauft hat, kauft er mit dem so ||258| gelösten 
Geld die nöthigen Produktionsmittel, und sein Kapital geht wieder in den 20 
Produktionsproceß ein; sein Produktionsproceß kontinuirt, geht ununterbrochen 
fort. Für ihn hat die Verwandlung seiner Waare in Geld stattgefunden. 
Aber für die Leinwand selbst hat die Verwandlung, wie wir 
sahen, noch nicht stattgefunden. Sie ist noch nicht endgültig in Geld 
rückverwandelt, noch nicht als Gebrauchswerth, sei es in die produktive, 25 
sei es in die individuelle Konsumtion eingegangen. Der Leinwandhändler 
repräsentirt jetzt auf dem Markt dasselbe Waarenkapital, das der Leinwandproducent 
dort ursprünglich repräsentirte. Für diesen ist der Proceß 
der Metamorphose abgekürzt, aber nur um in der Hand des Kaufmanns 
fortzudauern. 30 

Müßte der Leinwandproducent warten, bis seine Leinwand wirklich 
aufgehört hat Waare zu sein, bis sie an den letzten Käufer, den produktiven 
oder individuellen Konsumenten übergegangen ist, so wäre sein 
Reproduktionsproceß unterbrochen. Oder um ihn nicht zu unterbrechen, 
hätte er seine Operationen einschränken müssen, einen geringem Theil 35 
seiner Leinwand in Garn, Kohlen, Arbeit etc., kurz in die Elemente des 
produktiven Kapitals verwandeln und einen größern Theil davon als 
Geldreserve bei sich behalten müssen, damit, während ein Theil seines 
Kapitals sich als Waare auf dem Markt befindet, ein andrer Theil den 
Produktionsproceß fortsetzen könne, sodaß, wenn dieser als Waare auf 40 
den Markt tritt, jener in Geldform zurückfließt. Diese Theilung seines 

270 


Sechzehntes Kapitel · Warenhandlungskapital 

Kapitals wird durch die Dazwischenkunft des Kaufmanns nicht beseitigt. 
Aber ohne letztre müßte der in Form von Geldreserve vorhandne Theil 
des Cirkulationskapitals stets größer sein im Verhältniß zu dem in Form 
von produktivem Kapital beschäftigten Theil, und dementsprechend die 

 Stufenleiter der Reproduktion beschränkt werden. Statt dessen kann der 
Producent nun einen größern Theil seines Kapitals beständig im eigentlichen 
Produktionsproceß anwenden, einen geringem als Geldreserve. 

Dafür befindet sich aber nun ein andrer Theil des gesellschaftlichen 
Kapitals, in der Form des Kaufmannskapitals, beständig innerhalb der 

 Cirkulationssphäre. Er ist stets nur angewandt um Waare zu kaufen und 
zu verkaufen. Es scheint so nur ein Wechsel der Personen vorgegangen zu 
sein, die dies Kapital in der Hand haben. 

Wendete der Kaufmann, statt für 3000 £ Leinwand zu kaufen, in der 
Absicht sie wieder zu verkaufen, diese 3000 £ selbst produktiv an, so wäre 
das produktive Kapital der Gesellschaft ver||259|größert. Allerdings 
müßte dann der Leinwandproducent einen bedeutendem Theil seines 
Kapitals als Geldreserve festhalten, und ebenso der jetzt in einen industriellen 
Kapitalisten verwandelte Kaufmann. Andrerseits, wenn der 
Kaufmann Kaufmann bleibt, so spart der Producent Zeit im Verkaufen, 
die er zur Ueberwachung des Produktionsprocesses anwenden kann, 
während der Kaufmann seine ganze Zeit im Verkaufen verwenden muß. 
Falls das Kaufmannskapital nicht seine nothwendigen Proportionen 

überschreitet, ist anzunehmen: 

1)Daß in Folge der Theilung der Arbeit das Kapital, das sich ausschließlich 
mit Kaufen und Verkaufen beschäftigt (und es gehört hierzu 
außer dem Geld zum Ankauf von Waaren, das Geld das ausgelegt werden 
muß in der zum Betrieb des kaufmännischen Geschäfts nothwendigen 
Arbeit, im konstanten Kapital des Kaufmanns, Lagergebäuden, Transport 
etc.) kleiner ist, als es wäre, wenn der industrielle Kapitalist den gan-

 zen kaufmännischen Theil seines Geschäfts selbst betreiben müßte; 

2)daß, weil der Kaufmann ausschließlich mit diesem Geschäft sich 
befaßt, nicht nur für den Producenten seine Waare früher in Geld verwandelt 
wird, sondern das Waarenkapital selbst rascher seine Metamorphose 
durchmacht, als es in der Hand des Producenten thun würde; 
3)daß, das gesammte Kaufmannskapital im Verhältniß zum industriellen 
Kapital betrachtet, ein Umschlag des Kaufmannskapitals nicht nur 
die Umschläge vieler Kapitale in einer Produktionssphäre, sondern die 
Umschläge einer Anzahl von Kapitalen in verschiednen Produktionssphären 
vorstellen kann. Das erstere ist der Fall, wenn z.B. der Leinwandhändler, 
nachdem er mit seinen 3000 £ das Produkt eines Leinwandproducenten 
gekauft und wieder verkauft hat, bevor derselbe Producent 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

dasselbe Quantum Waaren wieder auf den Markt wirft, das Produkt eines 
andren oder mehrerer Leinwandproducenten kauft und dies wieder 
verkauft, so die Umschläge verschiedner Kapitale in derselben Produktionssphäre 
vermittelnd. Das zweite, wenn der Kaufmann .. B. nach dem 
Verkauf der Leinwand, nun Seide kauft, also den Umschlag eines Kapi-5 
tals in einer andern Produktionssphäre vermittelt. 

Im allgemeinen ist zu bemerken: Der Umschlag des industriellen Kapitals 
ist nicht nur durch die Umlaufszeit, sondern auch durch die Produktionszeit 
beschränkt. Der Umschlag des Kaufmannskapitals, soweit 
es nur mit einer bestimmten Waarensorte handelt, ist beschränkt nicht 10 
durch den Umschlag eines industriellen Kapitals, ||260| sondern durch 
den aller industriellen Kapitale in demselben Produktionszweig. Nachdem 
der Kaufmann die Leinwand des einen gekauft und verkauft, kann 
er die des andren kaufen und verkaufen, bevor der erste wieder eine 
Waare auf den Markt wirft. Dasselbe Kaufmannskapital kann also nach 15 
einander die verschiednen Umschläge der in einem Produktionszweig angelegten 
Kapitale vermitteln; sodaß sein Umschlag nicht identisch ist mit 
den Umschlägen eines einzelnen industriellen Kapitals, und daher nicht 
bloß die eine Geldreserve ersetzt, die dieser einzelne industrielle Kapitalist 
in petto haben müßte. Der Umschlag des Kaufmannskapitals in einer 20 
Produktionssphäre ist natürlich durch deren Gesammtproduktion beschränkt. 
Aber er ist nicht beschränkt durch die Grenzen der Produktion 
oder die Umschlagszeit des einzelnen Kapitals derselben Sphäre, soweit 
diese Umschlagszeit durch die Produktionszeit gegeben ist. Gesetzt, A 
liefre eine Waare, die drei Monate zu ihrer Produktion braucht. Nach- 25 
dem der Kaufmann sie gekauft und verkauft, sage in einem Monat, kann 
er dasselbe Produkt eines andren Producenten kaufen und verkaufen. 
Oder nachdem er .. B. das Getreide eines Pächters verkauft, kann er mit 
demselben Geld das des zweiten kaufen und verkaufen u. s. w. Der Umschlag 
seines Kapitals ist begrenzt durch die Masse Getreide, die er nach 30 
einander in einer gegebnen Zeit, .. B. einem Jahr, kaufen und verkaufen 
kann, während der Umschlag des Pächterkapitals, abgesehn von der Umlaufszeit, 
beschränkt ist durch die Produktionszeit, die ein Jahr dauert. 

Der Umschlag desselben Kaufmannskapitals kann aber ebenso gut die 
Umschläge von Kapitalen in verschiednen Produktionszweigen vermit- 35 
teln. 

Soweit dasselbe Kaufmannskapital in verschiednen Umschlägen dazu 
dient, verschiedne Waarenkapitale successive in Geld zu verwandeln, sie 
also der Reihe nach kauft und verkauft, verrichtet es als Geldkapital 
dieselbe Funktion gegenüber dem Waarenkapital, die das Geld über- 40 
haupt durch die Anzahl seiner Umläufe in einer gegebnen Periode gegenüber 
den Waaren verrichtet. 

272 


Sechzehntes Kapitel · Warenhandlungskapital 

Der Umschlag des Kaufmannskapitals ist nicht identisch mit dem Umschlag 
oder der einmaligen Reproduktion eines gleichgroßen industriellen 
Kapitals; er ist vielmehr gleich der Summe der Umschläge einer Anzahl 
solcher Kapitale, sei es in derselben, sei es in verschiednen Produktions

 
Sphären. Je rascher das Kaufmannskapital umschlägt, um so kleiner, je 
langsamer es umschlägt, um so größer ist der Theil des gesammten Geldkapitals, 
das als Kauf||261|mannskapital figurirt. Je unentwickelter die 
Produktion, desto größer die Summe des Kaufmannskapitals im Verhältniß 
zur Summe der überhaupt in Cirkulation geworfnen Waaren; desto 

 kleiner aber ist es absolut oder verglichen mit entwickeitern Zuständen. 
Umgekehrt, umgekehrt. In solchen unentwickelten Zuständen befindet 
sich daher der größte Theil des eigentlichen Geldkapitals in den Händen 
der Kaufleute, deren Vermögen so den andren gegenüber das Geldvermögen 
bildet. 

 Die Geschwindigkeit der Cirkulation des vom Kaufmann vorgeschoßnen 
Geldkapitals hängt ab: 1) von der Geschwindigkeit, womit sich der 
Produktionsproceß erneuert und die verschiednen Produktionsprocesse 
in einander greifen; 2) von der Geschwindigkeit der Konsumtion. 

Es ist nicht nöthig, daß das Kaufmannskapital bloß den oben betrach- 
teten Umschlag durchmacht, für seinen ganzen Werthumfang erst Waare 
zu kaufen und sie dann zu verkaufen. Sondern der Kaufmann macht 
gleichzeitig beide Bewegungen durch. Sein Kapital theilt sich dann in 
zwei Theile. Der eine besteht aus Waarenkapital, und der andre aus Geldkapital. 
Er kauft hier und verwandelt damit sein Geld in Waare. Er ver- 
kauft dort und verwandelt damit einen andren Theil des Waarenkapitals 
in Geld. Auf der einen Seite strömt ihm sein Kapital als Geldkapital 
zurück, während auf der andren ihm Waarenkapital zufließt. Je größer 
der Theil, der in der einen Form, desto kleiner der, der in der andren 
existirt. Dies wechselt ab und gleicht sich aus. Verbindet sich mit der 
Anwendung des Geldes als Cirkulationsmittel die als Zahlungsmittel 
und das darauf erwachsende Kreditsystem, so vermindert sich noch ferner 
der Geldkapitaltheil des Kaufmannskapitals im Verhältniß zur Größe 
der Transaktionen, die dies Kaufmannskapital verrichtet. Kaufe ich für 
1000£ Wein auf 3 Monat Ziel, und habe ich den Wein verkauft gegen 
baar, vor Ablauf der drei Monate, so ist für diese Transaktion kein Heller 
vorzuschießen. In diesem Fall ist auch sonnenklar, daß das Geldkapital, 
das hier als Kaufmannskapital figurirt, durchaus nichts ist als das industrielle 
Kapital selbst in seiner Form als Geldkapital, in seinem Rückfluß 
zu sich in der Form des Geldes. (Daß der Producent, der für 1000£ 
Waare auf 3 Monate Ziel verkauft hat, den Wechsel, d. h. Schuldschein, 
dafür beim Bankier diskontiren kann, ändert nichts an der Sache und hat 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

nichts mit dem Kapital des Waarenhändlers zu schaffen.) Fielen die 
Marktpreise der Waare in der Zwischenzeit vielleicht um Vio, so erhielte 
der Kaufmann nicht ||262| nur keinen Profit, sondern überhaupt nur 
2700 £ zurück, statt 3000. Er müßte 300 £ zulegen um zu zahlen. Diese 
300 £ fungirten nur als Reserve zur Ausgleichung der Preisdifferenz. Aber 5 
dasselbe gilt für den Producenten. Hätte er selbst verkauft, zu fallenden 
Preisen, so hätte er ebenfalls 300 £ verloren und könnte die Produktion 
auf derselben Stufenleiter nicht wieder beginnen ohne Reservekapital. 

Der Leinwandhändler kauft für 3000 £ Leinwand vom Fabrikanten; 
dieser zahlt von diesen 3000 £ .. B. 2000 um Garn zu kaufen; er kauft dies 10 
Garn vom Garnhändler. Das Geld womit der Fabrikant den Garnhändler 
zahlt, ist nicht das Geld des Leinwandhändlers; denn dieser hat Waare 
zum Belauf dieser Summe dafür erhalten. Es ist Geldform seines eignen 
Kapitals. In der Hand des Garnhändlers erscheinen diese 2000 £ nun als 
zurückgefloßnes Geldkapital; aber wieweit sind sie es, als unterschieden 15 
von diesen 2000 £, als der abgestreiften Geldform der Leinwand und der 
angenommnen Geldform des Garns? Hat der Garnhändler auf Kredit 
gekauft und hat er gegen baar verkauft vor Verfall seiner Zahlungsfrist, 
so steckt in diesen 2000 £ kein Heller Kaufmannskapital als unterschieden 
von der Geldform, die das industrielle Kapital selbst in seinem Kreis- 20 
laufsproceß annimmt. Das Waarenhandlungskapital, soweit es also nicht 
bloße Form des industriellen Kapitals ist, das sich in der Gestalt von 
Waarenkapital oder Geldkapital in der Hand des Kaufmanns befindet, 
ist nichts als der Theil des Geldkapitals, der dem Kaufmann selbst gehört 
und im Kauf und Verkauf von Waaren umgetrieben wird. Dieser Theil 25 
stellt auf reducirtem Maßstab den Theil des zur Produktion vorgeschoßnen 
Kapitals vor, der sich als Geldreserve, Kaufmittel, stets in der Hand 
des Industriellen befinden und stets als ihr Geldkapital cirkuliren müßte. 
Dieser Theil befindet sich jetzt, reducirt, in der Hand von kaufmännischen 
Kapitalisten; als solcher stets fungirend im Cirkulationsproceß. Es 30 
ist der Theil des Gesammtkapitals der, abgesehn von Revenueausgaben, 
beständig als Kaufmittel auf dem Markt cirkuliren muß, um die Kontinuität 
des Reproduktionsprocesses in Gang zu halten. Er ist um so kleiner, 
im Verhältniß zum Gesammtkapital, je rascher der Reproduktionsproceß 
und je entwickelter die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel, 35 

d.h. des Kreditsystems.38' | 
38 ) Um das Kaufmannskapital als Produktionskapital klassificiren zu können, verwechselt 
Ramsay es mit der Transportindustrie und nennt den Handel: the transport of commodities 
from one place to another. (An Essay on the Distribution of Wealth p. 19.) Dieselbe 
Verwechslung schon bei Verri (Meditazioni sull' Ec Pol. § 4) und Say (Traité d'Ec. Pol. I, 40 
14.15) - In seinen Elements of Pol. Ec (Andover und New-York 1835) sagt J. P. Newman: 
274 


Sechzehntes Kapitel · Warenhandlungskapital 

12631 Das Kaufmannskapital ist nichts als innerhalb der Cirkulationssphäre 
fungirendes Kapital. Der Cirkulationsproceß ist eine Phase des 
gesammten Reproduktionsprocesses. Aber im Cirkulationsproceß wird 
kein Werth producirt, also auch kein Mehrwerth. Es gehn nur Formver- 
änderungen derselben Werthmasse vor. Es geht in der That nichts vor als 
die Metamorphose der Waaren, die als solche mit Werthschöpfung oder 
Werthveränderung nichts zu thun hat. Wird beim Verkauf der producirten 
Waare ein Mehrwerth realisirt, so, weil dieser bereits in ihr existirt; 
bei dem zweiten Akt, dem Rückaustausch des Geldkapitals gegen Waare 
(Produktionselemente) wird daher auch vom Käufer kein Mehrwerth realisirt, 
sondern hier nur durch Austausch des Geldes gegen Produktionsmittel 
und Arbeitskraft, die Produktion des Mehrwerths eingeleitet. Im 
Gegentheil. Soweit diese Metamorphosen Cirkulationszeit kosten - eine 
Zeit, innerhalb deren das Kapital überhaupt nicht, also auch keinen 
Mehrwerth, producirt - ist sie Beschränkung der Werthschöpfung, und 
der Mehrwerth wird sich als Profitrate gerade im umgekehrten Verhältniß 
zur Dauer der Cirkulationszeit ausdrücken. Das Kaufmannskapital 
schafft daher weder Werth noch Mehrwerth, d. h. nicht direkt. Sofern es 
zur Abkürzung der Cirkulationszeit beiträgt, kann es indirekt den vom 
industriellen ||264| Kapitalisten producirten Mehrwerth vermehren helfen. 
Soweit es den Markt ausdehnen hilft und die Theilung der Arbeit 
zwischen den Kapitalen vermittelt, also das Kapital befähigt auf größrer 
Stufenleiter zu arbeiten, befördert seine Funktion die Produktivität des 
industriellen Kapitals und dessen Akkumulation. Soweit es die Umlaufs

 
In the existing economical arrangements of society, the very act which is performed by the 
merchant, of standing between the producer and the consumer, advancing to the former 
capital and receiving products in return, and handing over these products to the latter, 
receiving back capital in return, is a transaction which both facilitates the economical 
process of the community, and adds value to the products in relation to which it is perform- 
ed. (p. 174.) Producent und Konsument sparen so Geld und Zeit durch die Dazwischen-
kunft des Kaufmanns. Dieser Dienst erfordert Vorschuß von Kapital und Arbeit, und muß 
belohnt werden, since it adds value to products, for the same products, in the hands of 
consumers, are worth more than in the hands of producers. Und so erscheint ihm der 
Handel, ganz wie Herrn Say, als strictly an act of production (S. 175.) Diese Ansicht 
Newman's ist grundfalsch. Der Gebrauchswerth einer Waare ist größer in der Hand des 
Konsumenten als in der Hand des Producenten, weil er hier überhaupt erst realisirt wird. 
Denn der Gebrauchswerth einer Waare wird erst realisirt, tritt in Funktion, sobald die 
Waare in die Sphäre der Konsumtion übertritt. In der Hand des Producenten existirt er nur 
in potentieller Form. Aber man bezahlt eine Waare nicht zweimal, erst ihren Tauschwerth 

 und dann ihren Gebrauchswerth noch extra. Dafür daß ich ihren Tauschwerth zahle, eigne 
ich ihren Gebrauchswerth mir an. Und der Tauschwerth erhält nicht den geringsten Zuwachs 
dadurch, daß die Waare aus der Hand des Producenten oder Zwischenhändlers in die 
des Konsumenten übergeht. 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

zeit abkürzt, erhöht es das Verhältniß des Mehrwerths zum vorgeschoßnen 
Kapital, also die Profitrate. Soweit es einen geringem Theil des Kapitals 
als Geldkapital in die Cirkulationssphäre einbannt, vermehrt es 
den direkt in der Produktion angewandten Theil des Kapitals. 

SIEBZEHNTES KAPITEL. 5 

Der kommerzielle Profit. 

Man hat in Buch II gesehn, daß die reinen Funktionen des Kapitals in 
der Cirkulationssphäre - die Operationen, die der industrielle Kapitalist 
vornehmen muß, um erstens den Werth seiner Waaren zu realisiren, und 
zweitens diesen Werth in die Produktionselemente der Waare rückzuver- 10 
wandeln, die Operationen zur Vermittlung der Metamorphosen des Waarenkapitals 
W'-G-W, also die Akte des Verkaufens und Kaufens - weder 
Werth noch Mehrwerth erzeugen. Umgekehrt zeigte es sich, daß die 
Zeit, die hierfür erheischt, objektiv mit Bezug auf die Waaren, und subjektiv 
mit Bezug auf den Kapitalisten, Grenzen erzeugt für die Bildung 15 
von Werth und Mehrwerth. Was von der Metamorphose des Waarenkapitals 
an sich gilt, wird natürlich in keiner Weise dadurch geändert, 
daß ein Theil desselben die Gestalt des Waarenhandlungskapitals annimmt, 
oder daß die Operationen, wodurch die Metamorphose des Waarenkapitals 
vermittelt wird, als das besondre Geschäft einer besondren 20 
Abtheilung von Kapitalisten, oder als ausschließliche Funktion eines 
Theils des Geldkapitals erscheint. Wenn das Verkaufen und Kaufen von 
Waaren - und darin löst sich die Metamorphose des Waarenkapitals 
W'-G-W auf - durch die industriellen Kapitalisten selbst keine Werth 
oder Mehrwerth schaffenden Operationen sind, so werden sie es unmög- 25 
lieh dadurch, daß sie statt von diesen, von andren Personen verrichtet 
werden. Wenn ferner der Theil des gesellschaftlichen Gesammtkapitals, 
der beständig als Geldkapital disponibel sein muß, damit der Reproduktionsproceß 
nicht durch den Cirkulationsproceß unterbrochen werde, 
sondern kontinuirlich sei - wenn dies Geldkapital weder Werth noch 30 
Mehrwerth schafft, ||265| so kann es diese Eigenschaften nicht dadurch 
erwerben, daß es, statt vom industriellen Kapitalisten, von einer andern 
Abtheilung Kapitalisten, zur Verrichtung derselben Funktionen, beständig 
in Cirkulation geworfen wird. Wie weit das Kaufmannskapital indirekt 
produktiv sein kann, ist bereits angedeutet, und wird später noch 35 
weiter erörtert werden. 

276 


Siebzehntes Kapitel · Kommerzieller Profit 

Das Waarenhandlungskapital also - abgestreift alle heterogenen Funktionen, 
wie Aufbewahren, Spediren, Transportiren, Eintheilen, Detailliren, 
die damit verknüpft sein mögen, und beschränkt auf seine wahre 
Funktion des Kaufens um zu verkaufen - schafft weder Werth noch 
Mehrwerth, sondern vermittelt nur ihre Realisation, und damit zugleich 
den wirklichen Austausch der Waaren, ihr Uebergehn aus einer Hand in 
die andre, den gesellschaftlichen Stoffwechsel. Dennoch, da die Cirkulationsphase 
des industriellen Kapitals ebensosehr eine Phase des Re-
produktionsprocesses bildet wie die Produktion, muß das im Cirkulationsproceß 
selbständig fungirende Kapital ebensosehr den jährlichen 
Durchschnittsprofit abwerfen wie das in den verschiednen Zweigen der 
Produktion fungirende Kapital. Würfe das Kaufmannskapital einen höhern 
procentigen Durchschnittsprofit ab als das industrielle Kapital, so 
würde sich ein Theil des industriellen Kapitals in Kaufmannskapital verwandeln. 
Würfe es einen niedrigem Durchschnittsprofit ab, so fände der 
umgekehrte Proceß statt. Ein Theil des Kaufmannskapitals würde sich in 
industrielles verwandeln. Keine Kapitalgattung hat größre Leichtigkeit, 
ihre Bestimmung, ihre Funktion zu ändern, als das Kaufmannskapital. 

Da das Kaufmannskapital selbst keinen Mehrwerth erzeugt, so ist 
klar, daß der Mehrwerth, der in der Form des Durchschnittsprofits auf es 
fällt, einen Theil des von dem gesammten produktiven Kapital erzeugten 
Mehrwerths bildet. Aber die Frage ist nun die: Wie zieht das Kaufmannskapital 
den ihm zufallenden Theil des vom produktiven Kapital 
erzeugten Mehrwerths oder Profits an sich? 

Es ist nur Schein, daß der merkantile Profit bloßer Zuschlag, nominelle 
Erhöhung des Preises der Waaren über ihren Werth. 

Es ist klar, daß der Kaufmann seinen Profit nur aus dem Preis der von 
ihm verkauften Waaren beziehn kann, und noch mehr, daß dieser Profit, 
den er beim Verkauf seiner Waaren macht, gleich sein muß der Differenz 
zwischen seinem Kaufpreis und seinem Verkaufspreis, gleich dem Ueberschuß 
des erstem über den letztern. 

Es ist möglich, daß nach dem Kauf der Waare und vor ihrem ||266| Verkauf 
zusätzliche Kosten (Cirkulationskosten) in sie eingehn, und es ist 
ebenso möglich, daß dies nicht der Fall. Gehn solche Kosten ein, so ist 
klar, daß der Ueberschuß des Verkaufspreises über den Kaufpreis nicht 
bloß Profit vorstellt. Um die Untersuchung zu vereinfachen, unterstellen 
wir zunächst, daß keine solchen Kosten eingehn. 

Bei dem industriellen Kapitalisten ist der Unterschied zwischen dem 
Verkaufspreis und dem Kaufpreis seiner Waaren gleich dem Unterschied 
zwischen ihrem Produktionspreis und ihrem Kostpreis, oder wenn wir 
das gesellschaftliche Gesammtkapital betrachten, gleich dem Unterschied 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

zwischen dem Werth der Waaren und ihrem Kostpreis für die Kapitalisten, 
was sich wieder auflöst in dem Unterschied des Gesammtquantums 
der in ihnen vergegenständlichten Arbeit über das Quantum der in ihnen 
vergegenständlichten bezahlten Arbeit. Bevor die von dem industriellen 
Kapitalisten gekauften Waaren wieder als verkaufbare Waaren auf den 5 
Markt zurückgeworfen werden, machen sie den Produktionsproceß 
durch, in welchem der später als Profit zu realisirende Bestandtheil ihres 
Preises erst producirt wird. Aber mit dem Waarenhändler verhält es sich 
anders. Die Waaren befinden sich nur in seiner Hand, so lange sie sich in 
ihrem Cirkulationsproceß befinden. Er setzt nur ihren, vom produktiven 10 
Kapitalisten begonnenen Verkauf, die Realisirung ihres Preises fort, und 
läßt sie daher keinen Zwischenproceß durchmachen, worin sie von neuem 
Mehrwerth einsaugen könnten. Während der industrielle Kapitalist in 
der Cirkulation den bisher producirten Mehrwerth oder Profit nur realisirt, 
soll der Kaufmann dagegen in der Cirkulation und durch sie sei- 15 
nen Profit nicht nur realisiren, sondern erst machen. Dies scheint nur 
dadurch möglich zu sein, daß er die ihm vom industriellen Kapitalisten 
zu ihren Produktionspreisen, oder wenn wir das gesammte Waarenkapital 
betrachten, zu ihren Werthen verkauften Waaren über ihren Produktionspreisen 
verkauft, einen nominellen Zuschlag zu ihren Preisen 20J 
macht, also, das gesammte Waarenkapital betrachtet, es über seinem 
Werth verkauft, und diesen Ueberschuß ihres Nominalwerths über ihren 
Realwerth einkassirt, in einem Wort sie theurer verkauft als sie sind. 

Diese Form des Zuschlags ist sehr einfach zu verstehn, .. B. eine Elle 
Leinwand kostet 2sh. Soll ich 10% Profit aus dem Wiederverkauf ma-25} 
chen, so muß ich Vw auf den Preis schlagen, also die Elle zu 2sh. 2% d. 
verkaufen. Die Differenz zwischen ihrem wirklichen Produktionspreis 
und ihrem Verkaufspreis ist ||267| dann = 2% d. und dies ist auf die 2sh. 
ein Profit von 10%. In der That verkaufe ich dem Käufer dann die Elle 
zu einem Preis, der wirklich der Preis für lVio Elle ist. Oder was auf 301 
dasselbe hinauskommt: Es ist ganz, als verkaufte ich dem Verkäufer nur 
10/n Ellen für 2sh. und behielte Vn Elle für mich. In der That kann ich mit 
22A d. Vn Elle zurückkaufen, den Preis der Elle zu 2sh. 22A d. gerechnet. 
Es wäre dies also nur ein Umweg, um an dem Mehrwerth und Mehrprodukt 
Theil zu nehmen durch nominelle Preiserhöhung der Waaren. 35] 

Dies ist die Realisirung des merkantilen Profits durch Preisaufschlag 
der Waaren, wie sie sich zunächst in der Erscheinung darbietet. Und in 
der That ist die ganze Vorstellung vom Entspringen des Profits aus einer 
nominellen Preiserhöhung der Waaren, oder aus dem Verkauf derselben 
über ihren Werth, aus der Anschauung des merkantilen Kapitals ent- 40 j 

Sprüngen. 

278 


Siebzehntes Kapitel · Kommerzieller Profit 

Näher betrachtet zeigt sich jedoch bald, daß dies bloßer Schein ist. 
Und daß, die kapitalistische Produktionsweise als die herrschende vorausgesetzt, 
der kommerzielle Profit sich nicht in dieser Weise realisirt. (Es 
handelt sich hier immer nur um den Durchschnitt, nicht um einzelne 
Fälle.) Warum unterstellen wir, daß der Waarenhändler einen Profit von 
sage 10% auf seine Waaren nur realisiren kann, indem er sie um 10% 
über ihren Produktionspreisen verkauft? Weil wir angenommen haben, 
daß der Producent dieser Waaren, der industrielle Kapitalist (der als Personifikation 
des industriellen Kapitals der Außenwelt gegenüber immer 
als „der Producent" figurirt) sie dem Kaufmann zu ihrem Produktionspreis 
verkauft hat. Wenn die vom Waarenhändler gezahlten Kaufpreise 
der Waaren gleich ihren Produktionspreisen, in letzter Instanz gleich ihren 
Werthen, sodaß also der Produktionspreis, in letzter Instanz der 
Werth, der Waaren den Kostpreis für den Kaufmann darstellt, so muß in 
der That der Ueberschuß seines Verkaufspreises über seinen Kaufpreis 
-und nur diese Differenz bildet die Quelle seines Profits - ein Ueberschuß 
ihres merkantilen Preises über ihren Produktionspreis sein, und in 
letzter Instanz der Kaufmann alle Waaren über ihren Werthen verkaufen. 
Aber warum wurde angenommen, daß der industrielle Kapitalist dem 
Kaufmann die Waaren zu ihren Produktionspreisen verkauft? Oder vielmehr, 
was war in dieser Annahme vorausgesetzt? Daß das merkantile 
Kapital (hier haben wir es mit demselben nur noch als Waarenhandlungskapital 
zu thun) nicht in die Bildung der allgemeinen Profitrate 
eingeht. Wir gingen nothwendig von dieser Vor||268|aussetzung aus bei 
Darstellung der allgemeinen Profitrate, erstens weil das merkantile Kapital 
als solches damals für uns noch nicht existirte; und zweitens, weil 
der Durchschnittsprofit, und daher die allgemeine Profitrate, zunächst 
nothwendig zu entwickeln war als Ausgleichung der Profite oder Mehr-
werthe, die von den industriellen Kapitalen der verschiednen Produkti-

 onssphären wirklich producirt werden. Bei dem Kaufmannskapital haben 
wir es dagegen mit einem Kapital zu thun, das am Profit theilnimmt, 
ohne an seiner Produktion theilzunehmen. Es ist also jetzt nöthig, die 
frühere Darstellung zu ergänzen. 

Gesetzt, das während des Jahres vorgeschoßne industrielle Gesammt-

 kapital sei = 720 +180 = 900 (etwa Millionen £) und m' = 100%. Das 

cv

Produkt also = 720+ 180+ 180. Nennen wir dann dies Produkt oder 
das producirte Waarenkapital W, so ist sein Werth oder Produktionspreis 
(da beide für die Totalität der Waaren zusammenfallen) = 1080, und die 
Rate des Profits für das gesammte Kapital von 900 = 20%. Diese 20% 
sind nach dem früher Entwickelten die Durchschnittsprofitrate, da der 
Mehrwerth hier nicht auf dieses oder jenes Kapital von besondrer Zu-

c vm 


Erster Teil • Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

sammensetzung, sondern auf das gesammte industrielle Kapital mit seiner 
Durchschnittszusammensetzung berechnet ist. Also W = 1080 und die 
Profitrate = 20 %. Wir wollen aber nun annehmen, daß außer diesen 
900 £ industrielles Kapital, noch 100£ Kaufmannskapital hinzukommt, 
welches pro rata seiner Größe denselben Antheil am Profit hat wie jenes. 5 
Nach der Voraussetzung ist es Vio des Gesammtkapitals von 1000. Es 
betheiligt sich also mit Vi o am Gesammtmehrwerth von 180, und erhält so 
einen Profit zur Rate von 18%. In der That also ist der zwischen den 
andren 9Ao des Gesammtkapitals zu vertheilende Profit nur noch = 162, 
oder auf das Kapital von 900 ebenfalls = 18%. Der Preis also wozu W 10 
von den Besitzern des industriellen Kapitals von 900 an die Waarenhändler 
verkauft wird, ist = 720+ 180+ 162 = 1062. Schlägt der Kaufmann 

c vm

also auf sein Kapital von 100 den Durchschnittsprofit von 18%, so verkauft 
er die Waaren zu 1062 + 18 = 1080, d.h. zu ihrem Produktionspreis 
oder, das gesammte Waarenkapital betrachtet, zu ihrem Werth, obgleich 15 
er seinen Profit nur in der Cirkulation und durch sie macht, und nur 
durch den Ueberschuß seines Verkaufspreises über seinen Kaufpreis. 
Aber dennoch verkauft er die Waaren nicht über ihrem Werth oder nicht 
über ihrem Produktionspreis, eben weil er sie unter ihrem Werth oder 
unter ihrem Produktionspreis von den industriellen Kapitalisten gekauft 20 
hat. I 

12691 In die Bildung der allgemeinen Profitrate geht also das Kaufmannskapital 
bestimmend ein pro rata des Theils, den es vom Gesammtkapital 
bildet. Wenn also im angegebnen Fall gesagt wird: die Durch-
schnittsprofitrate ist = 18%, so wäre sie = 20%, wenn nicht des 25 

1Ao

Gesammtkapitals Kaufmannskapital wäre und dadurch die allgemeine 
Profitrate um 1Ao herabgesetzt worden. Es tritt damit auch eine nähere, 
einschränkende Bestimmung des Produktionspreises ein. Unter Produktionspreis 
ist nach wie vor zu verstehn der Preis der Waare = ihren Kosten 
(dem Werth des in ihr enthaltnen konstanten + variablen Kapitals) 30 

+dem Durchschnittsprofit darauf. Aber dieser Durchschnittsprofit ist 
jetzt anders bestimmt. Er ist bestimmt durch den Gesammtprofit, den das 
totale produktive Kapital erzeugt; aber nicht berechnet auf dies produktive 
Totalkapital, sodaß wenn dies wie oben = 900, und der Profit = 180, 
180 

=

die Durchschnittsprofitrate = 20 % wäre, sondern berechnet auf 35 
das totale produktive + Handelskapital, sodaß, wenn 900 produktives 
180 
und 100 Handelskapital, die Durchschnittsprofitrate = JQQQ = 18% ist. 
Der Produktionspreis ist also = k (den Kosten) +18, statt = k + 20. In der 
Durchschnittsprofitrate ist bereits der auf das Handelskapital fallende 
Theil des Gesammtprofits eingerechnet. Der wirkliche Werth oder Pro- 40 

280 


Siebzehntes Kapitel · Kommerzieller Profit 

duktionspreis des gesammten Waarenkapitals ist daher = k + . + h (wo h 
der kommerzielle Profit). Der Produktionspreis oder der Preis, wozu der 
industrielle Kapitalist als solcher verkauft, ist also kleiner als der wirkliche 
Produktionspreis der Waare; oder, wenn wir die Gesammtheit der 
Waare betrachten, so sind die Preise, wozu die industrielle Kapitalistenklasse 
sie verkauft, kleiner als ihre Werthe. So im obigen Fall: 900 (Kosten)+
18% auf 900 oder 900+162= 1062. Indem nun der Kaufmann 
Waare, die ihm 100 kostet, zu 118 verkauft, schlägt er allerdings 18% auf; 
aber da die Waare, die er zu 100 gekauft hat, 118 werth ist, verkauft er sie 
deswegen nicht über ihren Werth. Wir wollen den Ausdruck Produktionspreis 
in dem oben entwickelten nähern Sinn beibehalten. Es ist dann 
klar, daß der Profit des industriellen Kapitalisten gleich dem Ueberschuß 
des Produktionspreises der Waare über ihren Kostpreis, und daß im Unterschied 
von diesem industriellen Profit, der kommerzielle Profit gleich 
dem Ueberschuß des Verkaufspreises über den Produktionspreis der Waare, 
welcher ihr Kaufpreis für den Kaufmann ist; daß aber der wirkliche 
Preis der ||270| Waare = ihrem Produktionspreise + dem merkantilen (kommerziellen) 
Profit ist. Wie das industrielle Kapital nur Profit realisirt, 
der als Mehrwerth schon im Werth der Waare steckt, so das Han-

 delskapital nur, weil der ganze Mehrwerth oder Profit noch nicht realisirt 
ist in dem vom industriellen Kapital realisirten Preis der Waare.39 ) Der 
Verkaufspreis des Kaufmanns steht so über dem Einkaufspreis, nicht weil 
jener über, sondern weil dieser unter dem Totalwerth steht. 

Das Kaufmannskapital geht also ein in die Ausgleichung des Mehr

 
werths zum Durchschnittsprofit, obgleich nicht in die Produktion dieses 
Mehrwerths. Daher enthält die allgemeine Profitrate bereits den Abzug 
vom Mehrwerth, der dem Kaufmannskapital zukommt, also einen Abzug 
vom Profit des industriellen Kapitals. 

Es folgt aus dem Bisherigen: 

 1)Je größer das Kaufmannskapital im Verhältniß zum industriellen 
Kapital, desto kleiner die Rate des industriellen Profits und umgekehrt. 
2)Wenn es sich im ersten Abschnitt zeigte, daß die Profitrate immer 
eine kleinere Rate ausdrückt, als die Rate des wirklichen Mehrwerths, 
d.h. den Exploitationsgrad der Arbeit immer zu klein ausdrückt, .. B. im 
obigen Fall 720 + 180 + 180 , eine Rate des Mehrwerths von 100%, als 
c vm 

eine Profitrate von nur 20 %, so weicht dies Verhältniß noch mehr ab, so 
weit nun die Durchschnittsprofitrate selbst, bei Einrechnung des dem 
Kaufmannskapital zufallenden Antheils, wieder kleiner erscheint, hier als 
18 % statt 20 %. Die Durchschnittsrate des Profits des direkt exploitiren-

39 ) John Bellers. 

Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

den Kapitalisten drückt also die Rate des Profits kleiner aus, als sie wirklich 
ist. 

Alle andren Umstände gleichbleibend vorausgesetzt, wird der relative 
Umfang des Kaufmannskapitals (wobei aber das der Kleinhändler, eine 
Zwittergattung, Ausnahme bildet) in umgekehrtem Verhältniß stehn zur 5 
Geschwindigkeit seines Umschlags, also im umgekehrten Verhältniß zur 
Energie des Reproduktionsprocesses überhaupt. Im Gang der wissenschaftlichen 
Analyse erscheint die Bildung der allgemeinen Profitrate als 
ausgehend von den industriellen Kapitalen und ihrer Konkurrenz, und 
erst später berichtigt, ergänzt und modificirt durch die Dazwischenkunft 10 
des Kaufmannskapitals. Im Gang der historischen Entwicklung verhält 
sich die II 2711 Sache geradezu umgekehrt. Es ist das kommerzielle Kapital, 
das zuerst die Preise der Waaren mehr oder minder durch ihre Werthe 
bestimmt, und es ist die Sphäre der den Reproduktionsproceß vermittelnden 
Cirkulation, worin zuerst eine allgemeine Profitrate sich bildet. Der 15 
kommerzielle Profit bestimmt ursprünglich den industriellen Profit. Erst 
sobald die kapitalistische Produktionsweise durchgedrungen, und der 
Producent selbst Kaufmann geworden, wird der merkantile Profit reducirt 
auf den aliquoten Theil des Gesammtmehrwerths, der dem Handelskapital 
als einem aliquoten Theil des im gesellschaftlichen Reproduk- 20J 
tionsproceß beschäftigten Gesammtkapitals zukommt. 

In der ergänzenden Ausgleichung der Profite durch die Dazwischenkunft 
des Kaufmannskapitals zeigte sich, daß in den Werth der Waare 
kein zusätzliches Element eingeht für das vorgeschoßne Geldkapital des 
Kaufmanns, daß der Zuschlag auf den Preis, wodurch der Kaufmann 
seinen Profit macht, nur gleich ist dem Werththeil der Waare, den das 
produktive Kapital im Produktionspreis der Waare nicht berechnet, weggelassen 
hat. Es verhält sich nämlich mit diesem Geldkapital, wie mit 
dem fixen Kapital des industriellen Kapitalisten, soweit es nicht aufgezehrt 
ist, sein Werth daher kein Element des Werths der Waare ausmacht. 301 
Nämlich in seinem Kaufpreis des Waarenkapitals ersetzt er dessen Produktionspreis, 
= G, in Geld. Sein Verkaufspreis, wie früher entwickelt, ist 
= G + AG, welches AG den durch die allgemeine Profitrate bestimmten 
Zusatz zum Waarenpreis ausdrückt. Verkauft er also die Waare, so fließt 
ihm außer AG das ursprüngliche Geldkapital zurück, das er im Ankauf 35| 
der Waaren vorgeschossen. Es tritt hier wieder hervor, daß sein Geldkapital 
überhaupt nichts ist als das in Geldkapital verwandelte Waarenkapital 
des industriellen Kapitalisten, das ebensowenig die Werthgröße 
dieses Waarenkapitals afficiren kann, als wenn letztres statt an den Kaufmann, 
direkt an den letzten Konsumenten verkauft wäre. Es anticipirt 40J 
thatsächlich bloß die Zahlung durch den letztern. Dies ist jedoch nur 

282 


Siebzehntes Kapitel · Kommerzieller Profit 

richtig, wenn wie bisher angenommen wird, daß der Kaufmann keine 
Unkosten hat, oder daß er außer dem Geldkapital, das er vorschießen 
muß, um die Waare vom Producenten zu kaufen, kein andres Kapital, 
cirkulirendes oder fixes, im Proceß der Metamorphose der Waaren, des 

 Kaufens und Verkaufens vorzuschießen hat. Dem ist jedoch nicht so, wie 
man gesehn hat bei Betrachtung der Cirkulationskosten (Buch II, 
Kap. VI.) Und diese Cirkulationskosten stellen sich dar, theils als Kosten, 
die der Kaufmann zu ||272| reklamiren hat von andren Cirkulationsagenten, 
theils als Kosten, die direkt aus seinem specifischen Geschäft 
hervorgehn. 

Welcher Art immer diese Cirkulationskosten sein mögen; ob sie aus 
dem rein kaufmännischen Geschäft als solchem entspringen, also zu den 
specifischen Cirkulationskosten des Kaufmanns gehören; oder ob sie Posten 
vorstellen, die aus nachträglichen, innerhalb des Cirkulationsproces-

 ses hinzukommenden Produktionsprocessen, wie Spedition, Transport, 
Aufbewahrung etc. entspringen: sie unterstellen auf Seite des Kaufmanns, 
außer dem im Waarenkauf vorgeschoßnen Geldkapital, stets ein 
zusätzliches Kapital, das in Ankauf und Zahlung dieser Cirkulationsmittel 
vorgeschossen war. Soweit dies Kostenelement aus cirkulirendem Ka- 
pital besteht, geht es ganz, soweit aus fixem Kapital, geht es nach Maßgabe 
seines Verschleißes als Zusatzelement in den Verkaufspreis der Waaren 
ein; aber als ein Element, das einen nominellen Werth bildet, selbst 
wenn es keinen wirklichen Werthzusatz der Waare bildet, wie die rein 
kaufmännischen Cirkulationskosten. Ob aber cirkulirend oder fix, dies 

 ganze zusätzliche Kapital geht ein in die Bildung der allgemeinen Profitrate. 


Die rein kaufmännischen Cirkulationskosten (also mit Ausschluß der 
Kosten für Spedition, Transport, Aufbewahrung etc.) lösen sich auf in 
die Kosten, die nöthig sind um den Werth der Waare zu realisiren, ihn, sei 

 es aus Waare in Geld oder aus Geld in Waare zu verwandeln, ihren 
Austausch zu vermitteln. Es wird dabei gänzlich abgesehn von etwaigen 
Produktionsprocessen, die während des Cirkulationsakts fortdauern, und 
von denen das kaufmännische Geschäft ganz getrennt existiren kann; wie 
in der That .. .. die wirkliche Transportindustrie und die Spedition, vom 
Handel ganz verschiedne Industriezweige sein können und sind, auch die 
zu kaufenden und zu verkaufenden Waaren in Docks und andren öffentlichen 
Räumen lagern mögen, und die hieraus entspringenden Kosten 
dem Kaufmann von dritten Personen berechnet werden, sofern er sie 
vorzuschießen hat. Alles dies findet sich im eigentlichen Großhandel, wo 
das kaufmännische Kapital am reinsten und am wenigsten verquickt mit 
andren Funktionen erscheint. Der Fuhrunternehmer, der Eisenbahndi



Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

rigent, der Schiffsrheder, sind keine „Kaufleute". Die Kosten, die wir hier 
betrachten, sind die des Kaufens und die des Verkaufens. Es ist schon 
früher bemerkt worden, daß sie sich auflösen in Rechnen, Buchführen, 
Markten, Korrespondenz etc. Das konstante Kapital, das dazu erforderlich 
ist, besteht in Komptoir, Papier, Porto etc. Die andren Kosten lösen 5 
sich auf in variables ||273| Kapital, das in Anwendung merkantiler Lohnarbeiter 
vorgeschossen wird. (Speditionsspesen, Transportkosten, Vorschüsse 
von Zöllen etc. können z.Th. so betrachtet werden, daß der 
Kaufmann sie im Ankauf der Waaren vorschießt, und daß sie für ihn 
daher in den Kaufpreis eingehn.) 10 

Diese sämmtlichen Kosten werden nicht gemacht in der Produktion 
des Gebrauchswerths der Waaren, sondern in der Realisation ihres 
Werths; sie sind reine Cirkulationskosten. Sie gehn nicht ein in den unmittelbaren 
Produktionsproceß, aber in den Cirkulationsproceß, daher in 
den Gesammtproceß der Reproduktion. 15 

Der einzige Theil dieser Kosten, der uns hier interessirt, ist der in 
variablem Kapital ausgelegte. (Außerdem wäre zu untersuchen: Erstens, 
wie das Gesetz, daß nur nothwendige Arbeit in den Werth der Waare 
eingeht, sich im Cirkulationsproceß geltend macht? Zweitens: Wie die 
Akkumulation beim Kaufmannskapital erscheint? Drittens: Wie das 20 
Kaufmannskapital im wirklichen Gesammt-Reproduktionsproceß der 
Gesellschaft fungirt?) 

Diese Kosten gehn aus der ökonomischen Form des Produkts als Waare 
hervor. 

Wenn die Arbeitszeit, die die industriellen Kapitalisten selbst verlieren, 25 
um einander ihre Waaren direkt zu verkaufen - also objektiv gesprochen, 
die Umlaufszeit der Waaren - diesen Waaren durchaus keinen Werth 
zusetzt, so ist es klar, daß diese Arbeitszeit keinen andren Charakter 
dadurch erhält, daß sie auf den Kaufmann statt auf den industriellen 
Kapitalisten fällt. Die Verwandlung von Waare (Produkt) in Geld und 30 
von Geld in Waare (Produktionsmittel) ist nothwendige Funktion des 
industriellen Kapitals und daher nothwendige Operation des Kapitalisten, 
der in der That nur das personificirte, mit eignem Bewußtsein und 
Willen begabte Kapital ist. Aber diese Funktionen vermehren weder den 
Werth, noch schaffen sie Mehrwerth. Der Kaufmann, indem er diese 35 
Operationen vollzieht, oder die Funktionen des Kapitals in der Cirkulationssphäre 
weiter vermittelt, nachdem der produktive Kapitalist aufgehört 
hat dies zu thun, tritt bloß an die Stelle des industriellen Kapitalisten. 
Die Arbeitszeit, die diese Operationen kosten, wird verwandt auf 
nothwendige Operationen im Reproduktionsproceß des Kapitals, aber 40 
sie setzt keinen Werth zu. Wenn der Kaufmann diese Operationen nicht 

284 


Siebzehntes Kapitel · Kommerzieller Profit 

verrichtete (also auch nicht die dafür erheischte Arbeitszeit anwendete) 
so würde er sein Kapital nicht anwenden als Cirkulationsagent des industriellen 
Kapitals; er setzte nicht die abgebrochne Funktion des industriellen 
Kapi||274|talisten weiter fort, und hätte daher auch nicht als 
Kapitalist, pro rata seines vorgeschoßnen Kapitals, an der Profitmasse 
Theil zu nehmen, die von der industriellen Kapitalistenklasse producirt 
wird. Um an der Mehrwerthsmasse theilzunehmen, um seinen Vorschuß 
als Kapital zu verwerthen, braucht daher der kaufmännische Kapitalist 
keine Lohnarbeiter anzuwenden. Wenn sein Geschäft und sein Kapital 

 klein ist, mag er selbst der einzige Arbeiter sein, den er anwendet. Wodurch 
er bezahlt wird, ist der Theil des Profits, der ihm aus der Differenz 
zwischen dem Kaufpreis der Waaren und dem wirklichen Produktionspreis 
erwächst. 

Andrerseits mag denn auch, bei kleinem Umfang des vom Kaufmann 

 vorgeschoßnen Kapitals, der Profit, den er realisirt, durchaus nicht größer, 
oder kann selbst kleiner sein als der Arbeitslohn eines der besser 
bezahlten geschickten Lohnarbeiter. In der That, neben ihm fungiren 
direkte kommerzielle Agenten des produktiven Kapitalisten, Einkäufer, 
Verkäufer, Reisende, die dasselbe oder mehr Einkommen beziehn, sei es 
in der Form des Arbeitslohns, oder in der Form einer Anweisung auf den 
Profit (Provision, Tantième) der auf jeden Verkauf gemacht wird. Im 
ersten Fall kassirt der Kaufmann merkantilen Profit als selbständiger 
Kapitalist ein; im andren Fall wird dem Kommis, dem Lohnarbeiter des 
industriellen Kapitalisten, ein Theil des Profits, sei es in der Form des 
Arbeitslohns, sei es in der Form eines proportionellen Antheils am Profit 
des industriellen Kapitalisten, dessen direkter Agent er ist, ausgezahlt, 
und sein Prinzipal sackt in diesem Fall sowohl den industriellen wie kommerziellen 
Profit ein. Aber in allen diesen Fällen, obgleich dem Cirkulationsagenten 
selbst seine Einnahme als bloßer Arbeitslohn erscheinen 

 mag, als Zahlung für die von ihm verrichtete Arbeit, und obgleich, wo sie 
nicht so erscheint, der Umfang seines Profits nur dem Arbeitslohn eines 
besser bezahlten Arbeiters gleichkommen mag, entspringt seine Einnahme 
nur aus dem merkantilen Profit. Dies geht daraus hervor, daß seine 
Arbeit nicht werthschaffende Arbeit ist. 

 Die Verlängerung der Cirkulationsoperation stellt für den industriellen 
Kapitalisten dar 1) Zeitverlust persönlich, soweit er dadurch gehindert 
wird seine Funktion als Dirigent des Produktionsprocesses selbst zu verrichten; 
2) verlängerten Aufenthalt seines Produkts, in Geld- oder Waarenform, 
im Cirkulationsproceß, also in einem Proceß, worin es sich 

 nicht verwerthet, und worin der unmittelbare Produktionsproceß unterbrochen 
wird. Soll dieser nicht unterbrochen werden, so muß entweder 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

die Produktion be||275|schränkt werden, oder es ist zusätzliches Geldkapital 
vorzuschießen, damit der Produktionsproceß stets auf derselben 
Stufenleiter fortdauert. Dies kommt jedesmal darauf hinaus, daß entweder 
mit dem bisherigen Kapital kleinerer Profit gemacht wird, oder daß 
zusätzliches Geldkapital vorzuschießen ist, um den bisherigen Profit zu 
machen. Dies bleibt nun alles dasselbe, wenn an die Stelle des industriellen 
Kapitalisten der Kaufmann tritt. Statt daß jener mehr Zeit im Cirkulationsproceß 
verwendet, verwendet sie der Kaufmann; statt daß er 
Zusatzkapital für die Cirkulation vorschießen muß, schießt es der Kaufmann 
vor; oder was auf dassselbe hinauskommt: statt daß ein größrer 
Theil des industriellen Kapitals sich beständig im Cirkulationsproceß herumtreibt, 
ist das Kapital des Kaufmanns gänzlich darin eingepfercht; 
und statt daß der industrielle Kapitalist geringem Profit macht, muß er 
einen Theil seines Profits gänzlich an den Kaufmann abtreten. Soweit das 
Kaufmannskapital auf die Grenzen beschränkt bleibt, in denen es nothwendig 
ist, ist der Unterschied nur der, daß durch diese Theilung der 
Funktion des Kapitals weniger Zeit ausschließlich auf den Cirkulationsproceß 
verwendet, weniger Zusatzkapital dafür vorgeschossen wird, und 
der Verlust am Gesammtprofit, der sich in der Gestalt des merkantilen 
Profits zeigt, kleiner ist als er sonst wäre. Wenn im obigen Beispiel 

720 +180 +180 neben einem Kaufmannskapital von 100 dem industriellen 
Kapitalisten einen Profit von 162 oder 18% läßt, also einen Abzug 
von 18 verursacht, so betrüge das nöthige Zuschußkapital ohne diese 
Verselbständigung vielleicht 200, und wir hätten dann als Gesammtvorschuß 
der industriellen Kapitalisten, statt 900, 1100, also auf einen Mehrwerth 
von 180 eine Profitrate von nur 16Vn %. 

Hat der industrielle Kapitalist, der sein eigner Kaufmann ist, nun außer 
dem Zusatzkapital, womit er neue Waare kauft, ehe sein in Cirkulation 
befindliches Produkt in Geld rückverwandelt ist, außerdem noch 
Kapital (Bureaukosten und Lohn für kommerzielle Arbeiter) vorgeschossen 
für die Realisirung des Werths seines Waarenkapitals, also für 
den Cirkulationsproceß, so bilden diese zwar zusätzliches Kapital, aber 
keinen Mehrwerth. Sie müssen aus dem Werth der Waaren ersetzt werden; 
denn ein Werththeil dieser Waaren muß sich wieder umsetzen in 
diese Cirkulationskosten; aber hierdurch wird kein zusätzlicher Mehrwerth 
gebildet. Mit Bezug auf das Gesammtkapital der Gesellschaft 
kommt dies thatsächlich darauf hinaus, daß ein Theil desselben für sekundäre 
Operationen erheischt ist, die nicht in den Verwerthungsproceß 
eingehn, ||276| und daß dieser Theil des gesellschaftlichen Kapitals beständig 
für diese Zwecke reproducirt werden muß. Für den einzelnen 
Kapitalisten und für die ganze industrielle Kapitalistenklasse wird da-

cvm

286 


Siebzehntes Kapitel • Kommerzieller Profit 

durch die Profitrate vermindert, ein Resultat, das aus jeder Hinzufügung 
von Zusatzkapital folgt, soweit dies erforderlich ist, um dieselbe Masse 
variablen Kapitals in Bewegung zu setzen. 

Soweit diese mit dem Cirkulationsgeschäft selbst verbundnen Zusatzkosten 
dem industriellen Kapitalisten nun abgenommen werden vom 
kaufmännischen, findet diese Verminderung der Profitrate auch statt, nur 
in geringerm Grade und auf anderm Wege. Die Sache stellt sich jetzt so 
dar, daß der Kaufmann mehr Kapital vorschießt als nöthig wäre, wenn 
diese Kosten nicht existirten, und daß der Profit auf dies Zusatzkapital 
die Summe des merkantilen Profits erhöht, also das Kaufmannskapital in 
größrem Umfang in die Ausgleichung der Durchschnittsprofitrate mit 
dem industriellen Kapital eingeht, also der Durchschnittsprofit fällt. 
Wenn in unserm obigen Beispiel außer den 100 Kaufmannskapital noch 
50 Zusatzkapital für die fraglichen Kosten vorgeschossen werden, so ver- 
theilt sich der Gesammtmehrwerth von 180 nun auf ein produktives Kapital 
von 900 plus einem Kaufmannskapital von 150, zusammen = 1050. 
Die Durchschnittsprofitrate sinkt also auf 171½%. Der industrielle Kapitalist 
verkauft die Waaren an den Kaufmann zu 900 + 154¾ = 1054¾, 
und der Kaufmann verkauft sie zu 1130 (1080 + 50 für Kosten, die er 

 wieder ersetzen muß). Im Uebrigen muß angenommen werden, daß mit 
der Theilung zwischen kaufmännischem und industriellem Kapital Centralisation 
der Handelskosten und daher Verringerung derselben verbunden 
ist. 

Es fragt sich jetzt: Wie verhält es sich mit den kommerziellen Lohnarbeitern, 
die der kaufmännische Kapitalist, hier der Waarenhändler, beschäftigt? 


Nach einer Seite hin ist ein solcher kommerzieller Arbeiter Lohnarbeiter 
wie ein andrer. Erstens insofern die Arbeit gekauft wird vom variablen 
Kapital des Kaufmanns, nicht von dem als Revenue verausgabten 

 Geld, und daher auch nur gekauft wird nicht für Privatbedienung, sondern 
zum Zweck der Selbstverwerthung des darin vorgeschoßnen Kapitals. 
Zweitens sofern der Werth seiner Arbeitskraft und daher sein Arbeitslohn 
bestimmt ist, wie bei allen andren Lohnarbeitern, durch die 
Produktions- und Reproduktionskosten seiner specifischen Arbeitskraft, 

 nicht durch das Produkt seiner Arbeit. 

Aber es muß zwischen ihm und den direkt vom industriellen ||277| Kapital 
beschäftigten Arbeitern derselbe Unterschied stattfinden, der 
zwischen dem industriellen Kapital und dem Handelskapital, und daher 
zwischen dem industriellen Kapitalisten und dem Kaufmann stattfindet. 

 Da der Kaufmann als bloßer Cirkulationsagent weder Werth noch Mehrwerth 
producirt (denn der Zusatzwerth, den er den Waaren durch seine 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

Unkosten zusetzt, löst sich auf in Zusatz vorher existirenden Werths, 
obgleich sich hier die Frage aufdrängt, wie erhält, konservirt er diesen 
Werth seines konstanten Kapitals?), so können auch die von ihm in denselben 
Funktionen beschäftigten merkantilen Arbeiter unmöglich unmittelbar 
Mehrwerth für ihn schaffen. Hier, wie bei den produktiven Arbei-5 
tern unterstellen wir, daß der Arbeitslohn durch den Werth der Arbeitskraft 
bestimmt ist, also der Kaufmann sich nicht bereichert durch Abzug 
am Lohn, sodaß er in seiner Kostenberechnung nicht einen Vorschuß für 
Arbeit ansetzt, den er nur zum Theil bezahlte, mit andren Worten, daß er 
sich nicht bereichert, indem er seine Kommis etc. prellt. 10 

Was Schwierigkeiten macht mit Bezug auf die merkantilen Lohnarbeiter, 
ist keineswegs, zu erklären, wie sie direkt für ihren Beschäftiger Profit 
produciren, obgleich sie nicht direkt Mehrwerth (wovon der Profit bloß 
eine verwandelte Form) produciren. Diese Frage ist in der That schon 
gelöst durch die allgemeine Analyse des merkantilen Profits. Ganz wie 15 
das industrielle Kapital dadurch Profit macht, daß es in den Waaren 
steckende und realisirte Arbeit verkauft, für die es kein Aequivalent bezahlt 
hat, so das merkantile Kapital dadurch, daß es dem produktiven 
Kapital die unbezahlte Arbeit, die in der Waare steckt (in der Waare, 
soweit das in ihrer Produktion ausgelegte Kapital als aliquoter Theil des 20 
gesammten industriellen Kapitals fungirt) nicht ganz zahlt, dagegen beim 
Verkauf der Waaren diesen noch in den Waaren steckenden und von ihm 
unbezahlten Theil sich zahlen läßt. Das Verhältniß des Kaufmannskapitals 
zum Mehrwerth ist ein andres als das des industriellen Kapitals. Das 
letztere producirt den Mehrwerth durch direkte Aneignung unbezahlter 25 
fremder Arbeit. Das erstere eignet sich einen Theil dieses Mehrwerths an, 
indem es diesen Theil vom industriellen Kapital auf sich übertragen läßt. 

Es ist nur durch seine Funktion der Realisirung der Werthe, daß das 
Handelskapital im Reproduktionsproceß als Kapital fungirt und daher, 
als fungirendes Kapital, aus dem vom Gesammtkapital erzeugten Mehr- 30 
werth zieht. Die Masse seines Profits hängt ab für den einzelnen Kaufmann 
von der Masse Kapital, die er in diesem ||278| Proceß anwenden 
kann, und er kann um so mehr davon anwenden, im Kaufen und Verkaufen, 
je größer die unbezahlte Arbeit seiner Kommis. Die Funktion 
selbst, kraft deren sein Geld Kapital ist, läßt der kaufmännische Kapi- 35 
talist großentheils durch seine Arbeiter verrichten. Die unbezahlte Arbeit 
dieser Kommis, obgleich sie nicht Mehrwerth schafft, schafft ihm aber 
Aneignung von Mehrwerth, was für dies Kapital dem Resultat nach ganz 
dasselbe; sie ist also für es Quelle des Profits. Das kaufmännische Geschäft 
könnte sonst nie auf großer Stufenleiter, nie kapitalistisch betrie- 40 
ben werden. 

288 


Siebzehntes Kapitel · Kommerzieller Profit 

Wie die unbezahlte Arbeit des Arbeiters dem produktiven Kapital direkt 
Mehrwerth, schafft die unbezahlte Arbeit der kommerziellen Lohnarbeiter 
dem Handelskapital einen Antheil an jenem Mehrwerth. 

Die Schwierigkeit ist diese: Da die Arbeitszeit und Arbeit des Kaufmanns 
selbst keine Werth schaffende Arbeit ist obgleich sie ihm Antheil 
an bereits erzeugtem Mehrwerth schafft, wie verhält es sich mit dem 
variablen Kapital, das er auslegt im Ankauf von kommerzieller Arbeitskraft? 
Ist dies variable Kapital als Kostenauslage zuzurechnen zum vorgeschoßnen 
Kaufmannskapital? Wenn nicht, scheint dies zu widerspre-

 chen dem Gesetz der Ausgleichung der Profitrate; welcher Kapitalist 
würde 150 vorschießen, wenn er nur 100 als vorgeschoßnes Kapital berechnen 
könnte? Wenn doch, so scheint es dem Wesen des Handelskapitals 
zu widersprechen, da diese Kapitalsorte nicht dadurch als Kapital 
fungirt, daß sie, wie das industrielle Kapital, fremde Arbeit in Bewegung 

 setzt, sondern dadurch, daß sie selbst arbeitet, d.h. die Funktionen des 
Kaufens und Verkaufens vollzieht, und gerade nur dafür und dadurch 
einen Theil des vom industriellen Kapital erzeugten Mehrwerths auf sich 
überträgt. 

(Es sind also folgende Punkte zu untersuchen: Das variable Kapital 

 des Kaufmanns; das Gesetz der nothwendigen Arbeit in der Cirkulation; 
wie die Kaufmannsarbeit den Werth ihres konstanten Kapitals forterhält; 
die Rolle des Kaufmannskapitals im gesammten Reproduktionsproceß; 
endlich die Verdoppelung in Waarenkapital und Geldkapital einerseits 
und in Waarenhandlungskapital und Geldhandlungskapital andrerseits.) 

 Besäße jeder Kaufmann nur soviel Kapital, als er persönlich fähig ist 
durch seine eigne Arbeit umzuschlagen, so fände eine unendliche Zersplitterung 
des Kaufmannskapitals statt; diese Zersplitterung müßte im 
selben Maß wachsen, wie das produktive Kapital, im Fortgang der| 
12791 kapitalistischen Produktionsweise auf größrer Stufenleiter produ-

 cirt und mit größren Massen operirt. Also steigendes Mißverhältniß beider. 
Im selben Maß, wie sich das Kapital in der Produktionssphäre centralisirte, 
decentralisirte es sich in der Cirkulationssphäre. Das rein kaufmännische 
Geschäft des industriellen Kapitalisten, und damit seine rein 
kaufmännischen Ausgaben würden sich dadurch unendlich erweitern, indem 
er statt mit je 100, mit je 1000 Kaufleuten zu thun hätte. Damit 
ginge ein großer Theil des Vortheils der Verselbständigung des Kaufmannskapitals 
verloren; außer den rein kaufmännischen wüchsen auch 
die andren Cirkulationskosten, Sortirung, Spedirung etc. Dies was das 
industrielle Kapital betrifft. Betrachten wir nun das Kaufmannskapital. 
Erstens was die rein kaufmännischen Arbeiten betrifft. Es kostet nicht 
mehr Zeit, mit großen als mit kleinen Zahlen zu rechnen. Es kostet zehn



Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

mal so viel Zeit, 10 Einkäufe für 100 £ wie einen Einkauf für 1000£ zu 
machen. Es kostet zehnmal so viel Korrespondenz, Papier, Briefporto, 
mit 10 kleinen Kaufleuten, wie mit einem großen zu korrespondiren. Die 
beschränkte Theilung der Arbeit in der kommerziellen Werkstatt, wo der 
eine Bücher führt, der andre die Kasse, ein dritter korrespondirt, dieser 5 
einkauft, jener verkauft, dieser reist etc., erspart Arbeitszeit in ungeheuren 
Massen, sodaß die im Großhandel verwandte Zahl von kaufmännischen 
Arbeitern in gar keinem Verhältniß steht zu der vergleichsmäßigen 
Größe des Geschäfts. Es ist dies der Fall, weil im Handel viel mehr als in 
der Industrie dieselbe Funktion, ob im Großen oder Kleinen verrichtet, 10 
gleich viel Arbeitszeit kostet. Daher zeigt sich auch die Koncentration im 
Kaufmannsgeschäft historisch früher als in der industriellen Werkstatt. 
Ferner nun die Ausgaben an konstantem Kapital. 100 kleine Komptoirs 
kosten unendlich mehr als ein großes, 100 kleine Waarenlager als ein 
großes etc. Die Transportkosten, die wenigstens als vorzuschießende Ko- 15 
sten in das Kaufmannsgeschäft eingehn, wachsen mit der Zersplitterung. 

Der industrielle Kapitalist müßte mehr Arbeit und Cirkulationskosten 
im kommerziellen Theil seines Geschäfts verausgaben. Dasselbe Kaufmannskapital, 
wenn auf viele kleine Kaufleute vertheilt, würde wegen 
dieser Zersplitterung viel mehr Arbeiter zur Vermittlung seiner Funktion 20 
erheischen, und es wäre außerdem größres Kaufmannskapital erheischt 
um dasselbe Waarenkapital umzuschlagen. 

Nennen wir das sämmtliche direkt im Kauf und Verkauf von Waaren 
angelegte Kaufmannskapital B, und das entsprechende ||280| variable, in 
Zahlung kommerzieller Hülfsarbeiter ausgelegte Kapital b, so ist B + b 25 
kleiner als das gesammte Kaufmannskapital B sein müßte, wenn jeder 
Kaufmann sich ohne Gehülfen durchschlüge, wenn also nicht ein Theil in 
b angelegt wäre. Indeß sind wir immer noch nicht mit der Schwierigkeit 
fertig. 

Der Verkaufspreis der Waaren muß hinreichen, 1) um den Durch- 30 
schnittsprofit auf B + b zu zahlen. Dies ist schon dadurch erklärt, daß 
B + b eine Verkürzung des ursprünglichen B überhaupt ist, ein kleineres 
Kaufmannskapital darstellt, als ohne b nothwendig wäre. Aber dieser 
Verkaufspreis muß 2) hinreichen, um außer dem nun zusätzlich erscheinenden 
Profit auf b, auch den gezahlten Arbeitslohn, das variable Ka- 35 
pital des Kaufmanns = b selbst zu ersetzen. Dies letztre macht die 
Schwierigkeit. Bildet b einen neuen Bestandtheil des Preises, oder ist es 
bloß ein Theil des mit B + b gemachten Profits, der nur mit Bezug auf den 
merkantilen Arbeiter als Arbeitslohn erscheint, und mit Bezug auf den 
Kaufmann selbst als bloßes Ersetzen seines variablen Kapitals? In letz- 40 
trem Fall wäre der vom Kaufmann gemachte Profit auf sein vorgeschoß


290 


Siebzehntes Kapitel · Kommerzieller Profit 

nes Kapital B + b nur gleich dem Profit, der nach der allgemeinen Rate 
auf B fällt, plus b, welches letztre er in der Form von Arbeitslohn bezahlt, 
welches aber selbst keinen Profit abwürfe. 

Es kommt in der That darauf an, die Grenzen (im mathematischen 

 Sinn) von b zu finden. Wir wollen erst die Schwierigkeit genau festsetzen. 
Nennen wir das direkt im Kauf und Verkauf von Waaren ausgelegte 
Kapital B, das konstante Kapital, das in dieser Funktion verbraucht wird 
(die sachlichen Handlungsunkosten) K und das variable Kapital, das der 
Kaufmann auslegt, b. 

 Der Ersatz von B bietet durchaus keine Schwierigkeit. Es ist für den 
Kaufmann nur der realisirte Einkaufspreis oder der Produktionspreis für 
den Fabrikanten. Diesen Preis zahlt der Kaufmann, und beim Wiederverkauf 
erhält er B zurück als Theil seines Verkaufspreises; außer diesem 
B den Profit auf B, wie früher erklärt. .. B. die Waare kostet 100 £. Der 

 Profit darauf sei 10%. So wird die Waare verkauft zu 110. Die Waare 
kostete schon vorher 100; das Kaufmannskapital von 100 setzt ihr nur 10 
zu. 

Nehmen wir ferner K, so ist dies höchstens ebenso groß, in der That 
aber geringer als der Theil des konstanten Kapitals, den der Producent 
im Verkauf und Einkauf verbrauchen würde; der aber einen Zusatz zu 
dem konstanten Kapital bilden würde, das er direkt in der Produktion 
braucht. Nichtsdestoweniger muß ||281| dieser Theil beständig aus dem 
Preis der Waare ersetzt werden, oder was dasselbe ist, ein entsprechender 
Theil der Waare muß in dieser Form beständig verausgabt, muß - das 
Gesammtkapital der Gesellschaft betrachtet - in dieser Form beständig 
reproducirt werden. Dieser Theil des vorgeschoßnen konstanten Kapitals 
würde ebensowohl, wie die ganze Masse desselben, die direkt in der Produktion 
angelegt ist, auf die Profitrate beschränkend wirken. Soweit der 
industrielle Kapitalist den kommerziellen Theil seines Geschäfts dem 
Kaufmann überläßt, braucht er diesen Kapitaltheil nicht vorzuschießen. 
Statt seiner schießt ihn der Kaufmann vor. Dies ist insofern nur nominell; 
der Kaufmann producirt weder, noch reproducirt er das von ihm vernutzte 
konstante Kapital (die sachlichen Handlungskosten). Die Produktion 
desselben erscheint also als eignes Geschäft oder wenigstens als Theil 
des Geschäfts gewisser industrieller Kapitalisten, die so dieselbe Rolle 
spielen, wie die, welche das konstante Kapital denen liefern, die Lebensmittel 
produciren. Der Kaufmann erhält also erstens dies ersetzt und 
zweitens den Profit hierauf. Durch beides findet also Verringerung des 
Profits für den industriellen Kapitalisten statt. Aber, wegen der mit der 
Theilung der Arbeit verbundnen Koncentration und Oekonomie, in geringerm 
Maß, als wenn er selbst dies Kapital vorzuschießen hätte. Die 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

Verminderung der Profitrate ist geringer, weil das so vorgeschoßne Kapital 
geringer ist. 

Bisher besteht also der Verkaufspreis aus B + K + dem Profit auf B + K. 
Dieser Theil desselben bietet nach dem Bisherigen keine Schwierigkeit. 
Aber nun kommt b hinein oder das vom Kaufmann vorgeschoßne vari-5 
able Kapital. 

Der Verkaufspreis wird dadurch B + K + b + dem Profit auf B + K, + dem 
Profit auf b. 

B ersetzt nur den Kaufpreis, fügt aber außer dem Profit auf B diesem 
Preis keinen Theil zu. K fügt nicht nur den Profit auf K zu, sondern K 10 
selbst; aber K + Profit auf K, der in Form von konstantem Kapital vorgeschoßne 
Theil der Cirkulationskosten + dem entsprechenden Durchschnittsprofit, 
wäre größer in der Hand des industriellen Kapitalisten als 
in der Hand des kaufmännischen. Die Verringerung des Durchschnittsprofits 
erscheint in der Form, daß der volle Durchschnittsprofit - nach 15 
Abzug von B + K vom vorgeschoßnen industriellen Kapital - berechnet, 
der Abzug vom Durchschnittsprofit für B + K aber an den Kaufmann 
gezahlt wird, sodaß dieser Abzug als Profit eines besondren Kapitals, des 
Kaufmannskapitals erscheint. | 

12821 Aber mit b + dem Profit auf b, oder im gegebnen Fall, da die 20 
Profitrate unterstellt ist = 10%, mit b + Vio b, verhält es sich anders. Und 
hier liegt die wirkliche Schwierigkeit. 

Was der Kaufmann mit b kauft, ist der Unterstellung nach bloß kaufmännische 
Arbeit, also Arbeit, nothwendig um die Funktionen der Kapitalcirkulation, 
W-G und G-W zu vermitteln. Aber die kaufmännische 25 
Arbeit ist die Arbeit, die überhaupt nothwendig ist, damit ein Kapital als 
Kaufmannskapital fungiré, damit es die Verwandlung von Waare in Geld 
und Geld in Waare vermittle. Es ist Arbeit, die Werthe realisirt, aber 
keine Werthe schafft. Und nur sofern ein Kapital diese Funktion verrichtet 
- also ein Kapitalist diese Operationen, diese Arbeit mit seinem Ka- 30 
pital verrichtet - fungirt dies Kapital als kaufmännisches Kapital und 
nimmt es Theil an der Regelung der allgemeinen Profitrate, d. h. zieht es 
seine Dividende aus dem Gesammtprofit. In b +(Profit auf b) scheint 
aber erstens die Arbeit bezahlt zu werden (denn ob der industrielle Kapitalist 
sie dem Kaufmann, für seine eigne Arbeit bezahlt, oder für die 35 
des vom Kaufmann bezahlten Kommis, ist dasselbe) und zweitens der 
Profit auf Zahlung dieser Arbeit, die der Kaufmann selbst verrichten 
müßte. Das Kaufmannskapital erhält erstens die Rückzahlung von b und 
zweitens den Profit darauf; dies entspringt also daraus, daß es sich erstens 
die Arbeit zahlen läßt, wodurch es als kaufmännisches Kapital fun- 40 
girt, und daß es zweitens sich den Profit zahlen läßt, weil es als Kapital 

292 


Siebzehntes Kapitel · Kommerzieller Profit 

fungirt, d. h. weil es die Arbeit verrichtet, die ihm im Profit als fungiren-
dem Kapital gezahlt wird. Dies also ist die Frage, die zu lösen ist. 

Nehmen wir an B = 100, b = 10, und die Profitrate = 10%. Wir setzen 
K = O, um dies, nicht hierher gehörige, und bereits erledigte, Element des 
Kaufpreises nicht wieder unnöthig in Rechnung zu bringen. So wäre der 
Verkaufspreis = B+ p + b+ p (= B + Bp' + b + bp', wo p' die Profitrate) 
= 100 + 10 + 10+1 = 121. 

Würde aber b nicht in Arbeitslohn vom Kaufmann ausgelegt - da b 
nur bezahlt wird für kaufmännische Arbeit, also für Arbeit, nöthig zur 

 Realisirung des Werths des Waarenkapitals, das das industrielle Kapital 
in den Markt wirft - so stände die Sache so: Um für B = 100 zu kaufen 
oder zu verkaufen, gäbe der Kaufmann seine Zeit hin, und wir wollen 
annehmen, daß dies die einzige Zeit ist über die er verfügt. Die kaufmännische 
Arbeit, die durch b oder 10 repräsentirt ist, wenn sie nicht 

 durch Arbeitslohn, sondern durch Profit bezahlt wäre, unterstellt ein 
andres kaufmännisches Kapital = 100, da dies zu 10% = b = 10 ist. Dies 
zweite B = 100 ||283| würde nicht zusätzlich in den Preis der Waare eingehn, 
aber wohl die 10%. Es würden daher zwei Operationen zu 100, 
= 200, Waaren kaufen für 200 + 20 = 220. 

 Da das Kaufmannskapital absolut nichts ist als eine verselbständigte 
Form eines Theils des im Cirkulationsproceß fungirenden industriellen 
Kapitals, so müssen alle auf dasselbe bezüglichen Fragen dadurch gelöst 
werden, daß man sich das Problem zunächst in der Form stellt, worin die 
dem kaufmännischen Kapital eigenthümlichen Phänomene noch nicht 

 selbständig erscheinen, sondern noch in direktem Zusammenhang mit 
dem industriellen Kapital, als dessen Zweig. Als Komptoir, im Unterschied 
von Werkstatt, fungirt das merkantile Kapital fortwährend im 
Cirkulationsproceß. Hier ist also das jetzt in Frage stehende b zunächst 
zu untersuchen; im Komptoir des industriellen Kapitalisten selbst. 

 Von vornherein ist dies Komptoir immer verschwindend klein gegen 
die industrielle Werkstatt. Im Uebrigen ist klar: Im Maß wie sich die 
Produktionsstufe erweitert, vermehren sich die kommerziellen Operationen, 
die beständig zur Cirkulation des industriellen Kapitals auszuführen 
sind, sowohl um das in Gestalt des Waarenkapitals vorhandne Produkt 

 zu verkaufen, wie das gelöste Geld wieder in Produktionsmittel zu verwandeln, 
und Rechnung über das Ganze zu führen. Preisberechnung, 
Buchführung, Kassenführung, Korrespondenz gehört alles hierher. Je 
entwickelter die Produktionsleiter, desto größer, wenn auch keineswegs 
im Verhältniß, sind die kaufmännischen Operationen des industriellen 
Kapitals, also auch die Arbeit und die sonstigen Cirkulationskosten für 
die Realisirung des Werths und Mehrwerths. Es wird dadurch Anwen



Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

dung kommerzieller Lohnarbeiter nöthig, die das eigentliche Komptoir 
bilden. Die Auslage für dieselben, obgleich in Form von Arbeitslohn 
gemacht, unterscheidet sich von dem variablen Kapital, das im Ankauf 
der produktiven Arbeit ausgelegt ist. Es vermehrt die Auslagen des industriellen 
Kapitalisten, die Masse des vorzuschießenden Kapitals, ohne 5 
direkt den Mehrwerth zu vermehren. Denn es ist Auslage, bezahlt für 
Arbeit, die nur in der Realisirung schon geschaffner Werthe verwandt 
wird. Wie jede andre Auslage dieser Art, vermindert auch diese die Rate 
des Profits, weil das vorgeschoßne Kapital wächst, aber nicht der Mehrwerth. 
Wenn der Mehrwerth m konstant bleibt, das vorgeschoßne Ka- 10 

pital C aber auf C+ AC wächst, so tritt an Stelle der Profitrate ™ die 
kleinere Profitrate ç^r^ç- Der industrielle Ka112841pitalist sucht also diese 
Cirkulationskosten, ganz wie seine Auslagen für konstantes Kapital, 
auf ihr Minimum zu beschränken. Das industrielle Kapital verhält sich 
also nicht in derselben Weise zu seinen kommerziellen, wie zu seinen 15 
produktiven Lohnarbeitern. Jemehr von diesen letzteren bei sonst gleichbleibenden 
Umständen angewandt werden, um so massenhafter die Produktion, 
um so größer der Mehrwerth oder Profit. Umgekehrt dagegen. 
Je größer die Stufenleiter der Produktion, und je größer der zu realisirende 
Werth und daher Mehrwerth, je größer also das producirte Waa- 20 
renkapital, um so mehr wachsen absolut, wenn auch nicht relativ, die 
Bureaukosten, und geben zu einer Art Theilung der Arbeit Anlaß. Wie 
sehr der Profit die Voraussetzung dieser Ausgaben, zeigt sich unter andrem 
darin, daß mit Wachsen des kommerziellen Salairs oft ein Theil desselben 
durch Procentantheil am Profit gezahlt wird. Es liegt in der Natur 25 
der Sache, daß eine Arbeit, die nur in den vermittelnden Operationen 
besteht, welche theils mit der Berechnung der Werthe, theils mit ihrer 
Realisirung, theils mit der Wiederverwandlung des realisirten Geldes in 
Produktionsmittel verbunden sind, deren Umfang also von der Größe 
der producirten und zu realisirenden Werthe abhängt, daß eine solche 30 
Arbeit nicht als Ursache, wie die direkt produktive Arbeit, sondern als 
Folge der respektiven Größen und Massen dieser Werthe wirkt. Aehnlich 
verhält es sich mit den andren Cirkulationskosten. Um viel zu messen, zu 
wiegen, zu verpacken, zu transportiren, muß viel da sein; die Menge der 
Pack- und Transportarbeit etc. hängt ab von der Masse der Waaren, die 35 
Objekte ihrer Thätigkeit sind, nicht umgekehrt. 

Der kommerzielle Arbeiter producirt nicht direkt Mehrwerth. Aber der 
Preis seiner Arbeit ist durch den Werth seiner Arbeitskraft, also deren 
Produktionskosten, bestimmt, während die Ausübung dieser Arbeitskraft, 
als eine Anspannung, Kraftäußerung und Abnutzung, wie bei je- 40 

294 


Siebzehntes Kapitel · Kommerzieller Profit 

dem andren Lohnarbeiter, keineswegs durch den Werth seiner Arbeitskraft 
begrenzt ist. Sein Lohn steht daher in keinem nothwendigen Verhältniß 
zu der Masse des Profits, die er dem Kapitalisten realisiren hilft. 
Was er dem Kapitalisten kostet und was er ihm einbringt, sind verschiedne 
Größen. Er bringt ihm ein, nicht indem er direkt Mehrwerth schafft, 
aber indem er die Kosten der Realisirung des Mehrwerths vermindern 
hilft, soweit er, zum Theil unbezahlte, Arbeit verrichtet. Der eigentlich 
kommerzielle Arbeiter gehört zu der besser bezahlten Klasse von Lohnarbeitern, 
zu denen, deren Arbeit geschickte Arbeit ist, über ||285| der 
Durchschnittsarbeit steht. Indeß hat der Lohn die Tendenz zu fallen, 
selbst im Verhältniß zur Durchschnittsarbeit, im Fortschritt der kapitalistischen 
Produktionsweise. Theils durch Theilung der Arbeit innerhalb 
des Komptoirs; daher nur einseitige Entwicklung der Arbeitsfähigkeit zu 
produciren ist, und die Kosten dieser Produktion dem Kapitalisten zum 
Theil nichts kosten, sondern das Geschick des Arbeiters sich durch die 
Funktion selbst entwickelt, und um so rascher, je einseitiger es mit der 
Theilung der Arbeit wird. Zweitens, weil die Vorbildung, Handels- und 
Sprachkenntnisse u.s.w. mit dem Fortschritt der Wissenschaft und 
Volksbildung immer rascher, leichter, allgemeiner, wohlfeiler reproducirt 
werden, jemehr die kapitalistische Produktionsweise die Lehrmethoden 

u.s.w. aufs Praktische richtet. Die Verallgemeinerung des Volksunterrichts 
erlaubt, diese Sorte aus Klassen zu rekrutiren, die früher davon 
ausgeschlossen, an schlechtre Lebensweise gewöhnt waren. Dazu vermehrt 
sie den Zudrang und damit die Konkurrenz. Mit einigen Ausnah- 
men entwerthet sich daher im Fortgang der kapitalistischen Produktion 
die Arbeitskraft dieser Leute; ihr Lohn sinkt, während ihre Arbeitsfähigkeit 
zunimmt. Der Kapitalist vermehrt die Zahl dieser Arbeiter, wenn 
mehr Werth und Profit zu realisiren ist. Die Zunahme dieser Arbeit ist 
stets Wirkung, nie Ursache der Vermehrung des Mehrwerths.39[a] ) 

Es findet also eine Verdoppelung statt. Einerseits sind die Funktionen als 
Waarenkapital und Geldkapital (daher weiter bestimmt als kommerziel-

3'W) WIE diese 1865 geschriebne Prognose der Schicksale des kommerziellen Proletariats sich 
seitdem bewährt hat, davon können die hunderte deutscher Kommis ein Liedchen singen, 
die, in allen kommerziellen Operationen und in 3-4 Sprachen bewandert, in der Londoner 
City vergebens ihre Dienste um 25 Schill, die Woche anbieten - weit unter dem Lohn eines 
geschickten Maschinenschlossers. - Eine Lücke von zwei Seiten im Manuskript deutet an, 
daß dieser Punkt noch weiter entwickelt werden sollte. Im Uebrigen ist zu verweisen auf 
Buch II, Kap. VI (die Cirkulationskosten) S. 105-113, wo bereits verschiednes hieher Ge- 
hörige berührt ist. - F. E. 


Erster Teil · Vierter Abschnitt • Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

les Kapital) allgemeine Formbestimmtheiten des industriellen Kapitals. 
Andrerseits sind besondre Kapitale, also auch besondre Reihen von Kapitalisten, 
ausschließlich thätig in diesen Funktionen; und diese Funktionen 
werden so zu besondren Sphären der Kapitalverwerthung. 

Die kommerziellen Funktionen und Cirkulationskosten finden sich nur 
verselbständigt für das merkantile Kapital. Die der Cirkulation zugekehrte 
Seite des industriellen Kapitals existirt nicht nur in ||286| seinem 
beständigen Dasein als Waarenkapital und Geldkapital, sondern auch im 
Komptoir neben der Werkstatt. Aber sie verselbständigt sich für das merkantile 
Kapital. Für es bildet das Komptoir seine einzige Werkstatt. Der 
in der Form der Cirkulationskosten angewandte Theil des Kapitals erscheint 
beim Großkaufmann viel größer als beim Industriellen, weil außer 
den eignen Geschäftsbureaux, die mit jeder industriellen Werkstatt 
verbunden sind, der Theil des Kapitals, der von der ganzen Klasse der 
industriellen Kapitalisten so verwandt werden müßte, in den Händen 
einzelner Kaufleute koncentrirt ist, die, wie sie die Fortsetzung der Cirkulationsfunktionen 
besorgen, so die daraus erwachsende Fortsetzung 
der Cirkulationskosten. 

Dem industriellen Kapital erscheinen und sind die Cirkulationskosten 
Unkosten. Dem Kaufmann erscheinen sie als Quelle seines Profits, der die 
allgemeine Profitrate vorausgesetzt - im Verhältniß zur Größe derselben 
steht. Die in diesen Cirkulationskosten zu machende Auslage ist 
daher für das merkantile Kapital eine produktive Anlage. Also ist auch 
die kommerzielle Arbeit, die es kauft, für es unmittelbar produktiv. 

ACHTZEHNTES KAPITEL. 

Der Umschlag des Kaufmannskapitals. Die Preise. 

Der Umschlag des industriellen Kapitals ist die Einheit seiner Produktions- 
und Cirkulationszeit und umfaßt daher den ganzen Produktionsproceß. 
Der Umschlag des Kaufmannskapitals dagegen, da er in der 
That nur die verselbständigte Bewegung des Waarenkapitals ist, stellt nur 
die erste Phase der Metamorphose der Waare, W-G, als in sich zurückfließende 
Bewegung eines besondren Kapitals dar; G-W, W-G im kaufmännischen 
Sinn, als Umschlag des Kaufmannskapitals. Der Kaufmann 
kauft, verwandelt sein Geld in Waare, verkauft dann, verwandelt dieselbe 
Waare wieder in Geld; und so fort in beständiger Wiederholung. Innerhalb 
der Cirkulation stellt sich die Metamorphose des industriellen Kapitals 
immer dar als W -G-W ; das aus dem Verkauf von W1, der pro


12 


Achtzehntes Kapitel · Umschlag des Kaufmannskapitals. Preise 

ducirten Waare, gelöste Geld wird benutzt um W2, neue Produktionsmittel, 
zu kaufen; es ist dies der wirkliche Austausch von W1 und W2 und 
dasselbe Geld wechselt so zweimal die Hände. Seine Bewegung vermittelt 
den Austausch zweier verschiedenartiger Waaren, W1 und W2. Aber beim 
Kauf||287|mann, in G-W-G ' wechselt umgekehrt dieselbe Waare zweimal 
die Hände; sie vermittelt nur den Rückfluß des Geldes zu ihm. 

Wenn z.B. das Kaufmannskapital 100£, und der Kaufmann kauft für 
diese 100£ Waare, verkauft dann diese Waare zu 110£, so hat dies sein 
Kapital von 100 einen Umschlag gemacht, und die Anzahl der Um

 
schlage im Jahr hängt davon ab, wie oft diese Bewegung G-W-G ' im 
Jahr wiederholt wird. 

Wir sehn hier ganz ab von den Kosten, die in der Differenz zwischen 
Einkaufspreis und Verkaufspreis stecken mögen, da diese Kosten an der 
Form, die wir hier zunächst zu betrachten haben, gar nichts ändern. 

 Die Anzahl der Umschläge eines gegebnen Kaufmannskapitals hat hier 
also durchaus Analogie mit der Wiederholung der Umläufe des Geldes 
als bloßes Cirkulationsmittel. Wie derselbe Thaler, der zehnmal umläuft, 
zehnmal seinen Werth in Waaren kauft, so kauft dasselbe Geldkapital des 
Kaufmanns von 100 z.B., wenn es zehnmal umschlägt, zehnmal seinen 

 Werth in Waaren oder realisirt ein gesammtes Waarenkapital von zehnfachem 
Werth = 1000. Der Unterschied ist aber der. Beim Umlauf des 
Geldes als Cirkulationsmittel ist es dasselbe Geldstück, das durch verschiedne 
Hände läuft, also wiederholt dieselbe Funktion vollzieht und 
daher durch die Geschwindigkeit des Umlaufs die Masse der umlaufenden 
Geldstücke ersetzt. Aber bei dem Kaufmann ist es dasselbe Geldkapital, 
gleichgültig aus welchen Geldstücken zusammengesetzt, derselbe 
Geldwerth, der wiederholt zum Betrag seines Werths Waarenkapital 
kauft und verkauft, und daher in dieselbe Hand wiederholt als G + AG, zu 
seinem Ausgangspunkt als Werth plus Mehrwerth zurückfließt. Dies cha- 
rakterisirt seinen Umschlag als Kapitalumschlag. Es entzieht der Cirkulation 
beständig mehr Geld als es hineinwirft. Es versteht sich übrigens 
von selbst, daß mit beschleunigtem Umschlag des kaufmännischen Kapitals 
(wo auch die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel bei entwikkeltem 
Kreditwesen überwiegt) auch dieselbe Geldmasse rascher umläuft. 

 Der wiederholte Umschlag des Waarenhandlungskapitals drückt aber 
nie etwas andres aus als Wiederholung von Kaufen und Verkaufen; während 
der wiederholte Umschlag des industriellen Kapitals die Periodicität 
und die Erneuerung des gesammten Reproduktionsprocesses (worin der 
Konsumtionsproceß eingeschlossen) ausdrückt. Dies erscheint dagegen 

 für das Kaufmannskapital nur als äußere Bedingung. Das industrielle 
Kapital muß beständig Waaren auf den Markt werfen und sie ihm wieder 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

entziehn, damit ||288| der rasche Umschlag des Kaufmannskapitals möglich 
bleibe. Ist der Reproduktionsproceß überhaupt langsam, so der Umschlag 
des Kaufmannskapitals. Nun vermittelt zwar das Kaufmannskapital 
den Umschlag des produktiven Kapitals; aber nur soweit es dessen 
Umlaufszeit verkürzt. Es wirkt nicht direkt auf die Produktionszeit, die 5 
ebenfalls eine Schranke für die Umschlagszeit des industriellen Kapitals 
bildet. Dies ist die erste Grenze für den Umschlag des Kaufmannskapitals. 
Zweitens aber, abgesehn von der durch die reproduktive Konsumtion 
gebildeten Schranke, ist dieser Umschlag schließlich beschränkt 
durch die Geschwindigkeit und den Umfang der gesammten individuel- 10 
len Konsumtion, da der ganze in den Konsumtionsfonds eingehende 
Theil des Waarenkapitals davon abhängt. 

Nun aber (ganz abgesehn von den Umschlägen innerhalb der Kaufmannswelt, 
wo ein Kaufmann dieselbe Waare immer an den andern verkauft 
und diese Art Cirkulation in spekulativen Zeiten sehr blühend aus- 15 
sehn mag) verkürzt das Kaufmannskapital erstens die Phase W-G für 
das produktive Kapital. Zweitens, bei dem modernen Kreditsystem, verfügt 
es über einen großen Theil des Gesammtgeldkapitals der Gesellschaft, 
sodaß es seine Einkäufe wiederholen kann, bevor es das schon 
Gekaufte definitiv verkauft hat; wobei es gleichgültig ist, ob unser Kauf- 20 
mann direkt an den letzten Konsumenten verkauft, oder zwischen diesen 
beiden 12 andre Kaufleute liegen. Bei der ungeheuren Elasticität des Re-
produktionsprocesses, der beständig über jede gegebne Schranke hinausgetrieben 
werden kann, findet er keine Schranke an der Produktion 
selbst, oder nur eine sehr elastische. Außer der Trennung von W-G und 25 
G-W, die aus der Natur der Waare folgt, wird hier also eine fiktive 
Nachfrage geschaffen. Trotz ihrer Verselbständigung ist die Bewegung 
des Kaufmannskapitals nie etwas andres als die Bewegung des industriellen 
Kapitals innerhalb der Cirkulationssphäre. Aber kraft seiner Verselbständigung 
bewegt es sich innerhalb gewisser Grenzen unabhängig 30 
von den Schranken des Reproduktionsprocesses, und treibt ihn daher 
selbst über seine Schranken hinaus. Die innere Abhängigkeit, die äußere 
Selbständigkeit treiben es bis zu einem Punkt, wo der innere Zusammenhang 
gewaltsam, durch eine Krise, wieder hergestellt wird. 

Daher das Phänomen in den Krisen, daß sie nicht zuerst sich zeigen 35 
und ausbrechen beim Detailverkauf, der es mit der unmittelbaren Konsumtion 
zu thun hat, sondern in den Sphären des Großhandels und der 
Banken, die diesem das Geldkapital der Gesellschaft zur Verfügung stellen, 
. 

12891 Der Fabrikant mag wirklich verkaufen an den Exporteur, und 40 
dieser wieder an seinen fremden Kunden, der Importeur mag seine Roh


298 


Achtzehntes Kapitel · Umschlag des Kaufmannskapitals, Preise 

Stoffe absetzen an den Fabrikanten, dieser seine Produkte an den Großhändler 
u. s. w. Aber an irgend einem einzelnen unsichtbaren Punkt liegt 
die Waare unverkauft; oder ein andresmal werden die Vorräthe aller Producenten 
und Zwischenhändler allmälig überfüllt. Die Konsumtion steht 
gerade dann gewöhnlich in der höchsten Blüte, theils weil ein industrieller 
Kapitalist eine Reihenfolge andrer in Bewegung setzt, theils weil die von 
ihnen beschäftigten Arbeiter, vollauf beschäftigt, mehr als gewöhnlich 
auszugeben haben. Mit dem Einkommen der Kapitalisten nimmt ebenfalls 
ihre Ausgabe zu. Außerdem findet, wie wir gesehn haben (Buch II, 
Abschn. III), eine beständige Cirkulation statt zwischen konstantem Kapital 
und konstantem Kapital (auch abgesehn von der beschleunigten 
Akkumulation), die insofern zunächst unabhängig ist von der individuellen 
Konsumtion, als sie nie in dieselbe eingeht, die aber doch durch sie 
definitiv begrenzt ist, indem die Produktion von konstantem Kapital nie 
seiner selbst wegen stattfindet, sondern nur weil mehr davon gebraucht 
wird in den Produktionssphären, deren Produkte in die individuelle Konsumtion 
eingehn. Dies kann jedoch eine zeitlang ruhig seinen Weg gehn, 
durch die prospektive Nachfrage gereizt, und in diesen Zweigen geht das 
Geschäft bei Kaufleuten und Industriellen daher sehr flott voran. Die 
Krise tritt ein, sobald die Rückflüsse der Kaufleute, die fernab verkaufen 
(oder deren Vorräthe auch im Inlande sich gehäuft haben), so langsam 
und spärlich werden, daß die Banken auf Zahlung dringen oder die 
Wechsel gegen die gekauften Waaren verfallen ehe Wiederverkauf stattgefunden. 
Dann beginnen Zwangsverkäufe, Verkäufe um zu zahlen. Und 

 damit ist der Krach da, der der scheinbaren Prosperität auf einmal ein 
Ende macht. 

Die Aeußerlichkeit und Begriffslosigkeit des Umschlags des Kaufmannskapitals 
ist aber noch größer, weil der Umschlag desselben Kaufmannskapitals 
die Umschläge sehr verschiedner produktiver Kapitale 

 gleichzeitig oder der Reihe nach vermitteln kann. 

Der Umschlag des Kaufmannskapitals kann aber nicht nur Umschläge 
verschiedner industrieller Kapitale vermitteln, sondern auch die entgegengesetzte 
Phase der Metamorphose des Waarenkapitals. Der Kaufmann 
kauft .. B. die Leinwand vom Fabrikanten und verkauft sie an den 

 Bleicher. Hier stellt also der Umschlag desselben Kaufmannskapitals, - in 
der That dasselbe W-G, die ||290| Realisirung der Leinwand, - zwei entgegengesetzte 
Phasen für zwei verschiedne industrielle Kapitale vor. Soweit 
der Kaufmann überhaupt für die produktive Konsumtion verkauft, 
stellt sein W-G stets das G-W eines industriellen Kapitals, und sein G-W 

 stets das W-G eines andern industriellen Kapitals vor. 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

Wenn wir, wie es in diesem Kapitel geschieht, K, die Cirkulationskosten, 
weglassen, den Theil des Kapitals, den der Kaufmann außer der im 
Ankauf der Waaren ausgelegten Summe vorschießt, so fallt natürlich 
auch .. fort, der zusätzliche Profit, den er auf dies zusätzliche Kapital 
macht. Es ist dies also die strikt logische und mathematisch richtige Be-5 
trachtungsweise, wenn es gilt zu sehn, wie Profit und Umschlag des 
Kaufmannskapitals auf die Preise wirken. 

Wenn der Produktionspreis von 1té Zucker 1 £, so könnte der Kaufmann 
mit 100£ 100 té Zucker kaufen. Kauft und verkauft er im Laufe des 
Jahres dies Quantum und ist die jährliche Durchschnittsprofitrate 15%, 10 
so würde er zuschlagen auf 100£ 15£, und auf 1 £, den Produktionspreis 
von 11¿, 3 sh. Er würde also das Pfund Zucker zu 1 £ 3 sh. verkaufen. 
Fiele dagegen der Produktionspreis von lté Zucker auf lsh., so würde 
der Kaufmann mit 100£ 2000 té einkaufen, und das Pfund verkaufen zu 
1 sh. I4A d. Nach wie vor wäre der Jahresprofit auf das im Zuckerge- 15 
schäft ausgelegte Kapital von 100£ = 15£. Nur muß er in dem einen Fall 
100, im andern 2000 té verkaufen. Die Höhe oder Niedrigkeit des Produktionspreises 
hätte nichts zu thun mit der Profitrate; aber sie hätte sehr 
viel, entscheidend damit zu thun, wie groß der aliquote Theil des Verkaufspreises 
jedes Pfundes Zucker ist, der sich in merkantilen Profit auf- 20 
löst; d. h. der Preiszuschlag, den der Kaufmann auf ein bestimmtes Quantum 
Waare (Produkt) macht. Ist der Produktionspreis einer Waare gering, 
so die Summe, die der Kaufmann in ihrem Kaufpreis, d. h. für eine 
bestimmte Masse derselben, vorschießt, und daher bei gegebner Profitrate 
der Betrag des Profits, den er auf dieses gegebne Quantum wohl- 25 
feiler Waare macht; oder, was auf dasselbe herauskommt, er kann dann 
mit einem gegebnen Kapital, z. B. von 100, eine große Masse dieser wohlfeilen 
Waare kaufen, und der Gesammtprofit von 15, den er auf die 100 
macht, vertheilt sich in kleinen Brüchen über jedes einzelne Theilstück 
dieser Waarenmasse. Wenn umgekehrt, umgekehrt. Es hängt dies ganz 30 
und gar ab von der größren oder geringren Produktivität des industriellen 
Kapitals, mit dessen Waaren er Handel treibt. Nehmen wir Fälle aus, 
wo H 2.911 der Kaufmann Monopolist ist und zugleich die Produktion monopolisirt, 
wie etwa ihrer Zeit die holländisch-ostindische Kompagnie, so 
kann nichts alberner sein als die gangbare Vorstellung, daß es vom Kauf- 35 
mann abhängt, ob er viel Waare zu wenig Profit oder wenig Waare zu viel 
Profit auf die einzelne Waare verkaufen will. Die beiden Grenzen für 
seinen Verkaufspreis sind: einerseits der Produktionspreis der Waare, 
über den er nicht verfügt; andrerseits die Durchschnittsprofitrate, über 
die er ebensowenig verfügt. Das einzige, worüber er zu entscheiden hat, 40 
wobei aber die Größe seines verfügbaren Kapitals und andre Umstände 

300 


Achtzehntes Kapitel · Umschlag des Kaufmannskapitals. Preise 

mitsprechen, ist, ob er in theuren oder wohlfeilen Waaren handeln will. 
Es hängt daher ganz und gar vom Entwicklungsgrad der kapitalistischen 
Produktionsweise ab, und nicht vom Belieben des Kaufmanns, wie er es 
damit hält. Eine bloß kaufmännische Kompagnie, wie die alte hollän-

 disch-ostindische, die das Monopol der Produktion hatte, konnte sich 
einbilden, eine höchstens den Anfängen der kapitalistischen Produktion 
entsprechende Methode unter ganz veränderten Verhältnissen fortzusetzen.
4*» 

Was jenes populäre Vorurtheil, welches übrigens, wie alle falschen Vor

 
Stellungen über Profit etc. aus der Anschauung des bloßen Handels und 
aus dem kaufmännischen Vorurtheil entspringt, aufrecht hält, sind unter 
anderm folgende Umstände. 

Erstens: Erscheinungen der Konkurrenz, die aber bloß die Vertheilung 
des merkantilen Profits unter die einzelnen Kaufleute, die Antheilbesitzer 
am Gesammt-Kaufmannskapital betreffen; wenn einer z.B. wohlfeiler 

verkauft, um seine Gegner aus dem Felde zu schlagen. 

Zweitens: ein Oekonom vom Kaliber des Professor Roscher kann sich 
in Leipzig immer noch einbilden, daß es „Klugheits- und Humanitäts"Gründe 
waren, die den Wechsel in den Verkaufspreisen producirt haben, 

 und daß dieser nicht ein Resultat umgewälzter Produktionsweise selbst 
war. I 

12921 Drittens: sinken die Produktionspreise in Folge gesteigerter Produktivkraft 
der Arbeit, und sinken daher auch die Verkaufspreise, so 
steigt oft die Nachfrage noch schneller als die Zufuhr, und mit ihr die 

 Marktpreise, sodaß die Verkaufspreise mehr als den Durchschnittsprofit 
abwerfen. 

Viertens: ein Kaufmann mag den Verkaufspreis herabsetzen (was immer 
nichts ist als Herabsetzen des üblichen Profits, den er auf den Preis 
schlägt) um größres Kapital rascher in seinem Geschäft umzuschlagen. 

 Alles das sind Dinge, die nur die Konkurrenz unter den Kaufleuten selbst 
angehn. 

40 ) Profit, on the general principle, is always the same, whatever be price; keeping its place 
like an incumbent body on the swelling or sinking trade. As, therefore, prices rise, a tradesman 
raises prices; as prices fall, a tradesman lowers price. (Corbet, An Inquiry into the 
Causes etc. of the Wealth of Individuals. London 1845, p. 15.) - Es ist hier wie im Text 
überhaupt nur vom gewöhnlichen Handel, nicht von der Spekulation die Rede, deren Betrachtung, 
wie überhaupt alles auf Theilung des merkantilen Kapitals Bezügliche, außerhalb 
des Kreises unsrer Betrachtung fällt. The profit of trade is a value added to capital 
which is independent of price, the second (speculation) is founded on the variation in the 
value of capital or in price itself. (I.e., p. 12.) 

Erster Teil • Vierter Abschnitt • Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

Es ist bereits in Buch I gezeigt worden, daß die Höhe oder Niedrigkeit 
der Waarenpreise weder die Masse des Mehrwerths bestimmt, die ein 
gegebnes Kapital producirt, noch die Rate des Mehrwerths; obgleich je 
nach dem relativen Quantum Waare, das ein gegebnes Quantum Arbeit 
producirt, der Preis der einzelnen Waare und damit auch der Mehr-5 
werthstheil dieses Preises größer oder kleiner ist. Die Preise jedes Waarenquantums 
sind bestimmt, soweit sie den Werthen entsprechen, durch 
das Gesammtquantum der in diesen Waaren vergegenständlichten Arbeit. 
Vergegenständlicht sich wenig Arbeit in viel Waare, so ist der Preis 
der einzelnen Waare niedrig und der in ihr steckende Mehrwerth gering. 10 
Wie sich die in einer Waare verkörperte Arbeit in bezahlte und unbezahlte 
Arbeit theilt, welches Quantum dieses Preises daher Mehrwerth vorstellt, 
hat mit diesem Totalquantum Arbeit, also mit dem Preis der Waare 
nichts zu thun. Die Rate des Mehrwerths aber hängt ab nicht von der 
absoluten Größe des Mehrwerths, der im Preis der einzelnen Waare ent- 15 
halten ist, sondern von seiner relativen Größe, von seinem Verhältniß 
zum Arbeitslohn, der in derselben Waare steckt. Die Rate kann daher 
groß sein, obgleich die absolute Größe des Mehrwerths für jede einzelne 
Waare klein ist. Diese absolute Größe des Mehrwerths in jeder einzelnen 
Waare hängt ab in erster Linie von der Produktivität der Arbeit, und nur 20 
in zweiter Linie von ihrer Theilung in bezahlte und unbezahlte. 

Bei dem kommerziellen Verkaufspreis nun gar ist der Produktionspreis 
eine gegebne äußre Voraussetzung. 

Die Höhe der kommerziellen Waarenpreise in früherer Zeit war geschuldet 
1) der Höhe der Produktionspreise, d.h. der Unproduktivität 25 
der Arbeit; 2) dem Mangel einer allgemeinen Profitrate, indem das Kaufmannskapital 
ein viel höheres Quotum des Mehrwerths an sich zog, als 
ihm bei allgemeiner Beweglichkeit der ||293| Kapitale zugekommen wäre. 
Das Aufhören dieses Zustands ist also, nach beiden Seiten betrachtet, 
Resultat der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise. 30 

Die Umschläge des Kaufmannskapitals sind länger oder kürzer, ihre 
Anzahl im Jahr also größer oder kleiner in verschiednen Handelszweigen. 
Innerhalb desselben Handelszweigs ist der Umschlag rascher oder langsamer 
in verschiednen Phasen des ökonomischen Cyklus. Indeß findet 
eine durchschnittliche Anzahl von Umschlägen statt, welche durch die 35 
Erfahrung gefunden werden. 

Man hat bereits gesehn, daß der Umschlag des Kaufmannskapitals 
verschieden ist von dem des industriellen Kapitals. Dies folgt aus der 
Natur der Sache; eine einzelne Phase im Umschlag des industriellen Kapitals 
erscheint als vollständiger Umschlag eines eignen Kaufmannska- 40 
pitáis oder doch eines Theils davon. Er steht auch in andrem Verhältniß 
zu Profit- und Preisbestimmung. 

302 


Achtzehntes Kapitel • Umschlag des Kaufmannskapitals. Preise 

Bei dem industriellen Kapital drückt der Umschlag einerseits die Periodicität 
der Reproduktion aus und es hängt daher davon ab die Masse 
der Waaren, die in einer bestimmten Zeit auf den Markt geworfen werden. 
Andrerseits bildet die Umlaufszeit eine Grenze, und zwar eine dehn-

 bare, welche mehr oder weniger beschränkend auf die Bildung von Werth 
und Mehrwerth, weil auf den Umfang des Produktionsprocesses wirkt. 
Der Umschlag geht daher bestimmend ein, nicht als positives, sondern 
als beschränkendes Element, in die Masse des jährlich producirten Mehrwerths, 
und daher in die Bildung der allgemeinen Profitrate. Dagegen ist 
die Durchschnittsprofitrate eine gegebne Größe für das Kaufmannskapital. 
Es wirkt nicht direkt mit in der Schöpfung des Profits oder Mehrwerths 
und geht in die Bildung der allgemeinen Profitrate nur soweit 
bestimmend ein, als es nach dem Theil, den es vom Gesammtkapital 
bildet, seine Dividende aus der Masse des vom industriellen Kapital pro

 
ducirten Profits zieht. 

Je größer die Umschlagsanzahl eines industriellen Kapitals unter den 
Buch II, Abschn. II, entwickelten Bedingungen, desto größer ist die Masse 
des Profits, den es bildet. Durch die Herstellung der allgemeinen Profitrate 
wird nun zwar der Gesammtprofit vertheilt unter die verschiednen 

 Kapitale, nicht nach dem Verhältniß, worin sie unmittelbar an seiner 
Produktion theilnehmen, sondern nach den aliquoten Theilen, die sie 
vom Gesammtkapital bilden, d.h. im Verhältniß ihrer Größe. Dies ändert 
jedoch nichts am Wesen der Sache. Je größer die Anzahl der Umschläge 
des industriellen Gesammtkapitals, desto größer die Profitmasse, 
die ||294| Masse des jährlich producirten Mehrwerths, und daher bei sonst 
gleichen Umständen die Profitrate. Anders mit dem Kaufmannskapital. 
Für es ist die Profitrate eine gegebne Größe, bestimmt einerseits durch 
die Masse des vom industriellen Kapital producirten Profits, andrerseits 
durch die relative Größe des Gesammthandelskapitals, durch sein quan- 
titatives Verhältniß zur Summe des im Produktionsproceß und Cirkulationsproceß 
vorgeschoßnen Kapitals. Die Anzahl seiner Umschläge wirkt 
allerdings bestimmend ein auf sein Verhältniß zum Gesammtkapital, oder 
auf die relative Größe des zur Cirkulation nothwendigen Kaufmannskapitals, 
indem es klar ist, daß absolute Größe des nothwendigen Kaufmannskapitals 
und Umschlagsgeschwindigkeit desselben im umgekehrten 
Verhältniß stehn; seine relative Größe, oder der Antheil, den es vom 
Gesammtkapital bildet, ist aber gegeben durch seine absolute Größe, alle 
andern Umstände gleichgesetzt. Ist das Gesammtkapital 10000, so, wenn 
das Kaufmannskapital Vio desselben, ist es = 1000; ist das Gesammtka- 
pital 1000, so Vio desselben = 100. Sofern ist seine absolute Größe verschieden, 
obgleich seine relative Größe dieselbe bleibt, verschieden nach 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

der Größe des Gesammtkapitals. Aber hier nehmen wir seine relative 
Größe, sage Vio des Gesammtkapitals, als gegeben an. Diese seine relative 
Größe selbst wird aber wiederum durch den Umschlag bestimmt. Bei 
raschem Umschlag ist seine absolute Größe z.B. = 1000£ im ersten Fall, 
= 100 im zweiten, und daher seine relative Größe = Vio. Bei langsamerm 5 
Umschlag ist seine absolute Größe, sage = 2000 im ersten Fall, = 200 im 
zweiten. Daher ist seine relative Größe gewachsen von Vi o auf Vs des 
Gesammtkapitals. Umstände, welche den Durchschnittsumschlag des 
Kaufmannskapitals verkürzen, z. B. Entwicklung der Transportmittel, 
vermindern pro tanto die absolute Größe des Kaufmannskapitals, er- 10 
höhen daher die allgemeine Profitrate. Umgekehrt, umgekehrt. Entwikkelte 
kapitalistische Produktionsweise, verglichen mit frühern Zuständen, 
wirkt doppelt auf das Kaufmannskapital: dasselbe Quantum Waaren 
wird mit einer geringem Masse wirklich fungirenden Kaufmannskapitals 
umgeschlagen; wegen des raschern Umschlags des Kaufmannskapitals, 15 
und der größern Geschwindigkeit des Reproduktionsprocesses, worauf 
dies beruht, vermindert sich das Verhältniß des Kaufmannskapitals zum 
industriellen Kapital. Andrerseits: Mit der Entwicklung der kapitalistischen 
Produktionsweise wird alle Produktion Waarenproduktion, und 
fällt daher alles Produkt in die Hände der Cirkulationsagenten, wobei 20 
hinzukommt, daß bei früherer Produktions||295|weise, die im Kleinen 
producirte, abgesehn von der Masse Produkte, die unmittelbar in natura 
vom Producenten selbst konsumirt und der Masse Leistungen, die in 
natura erledigt wurden, ein sehr großer Theil der Producenten seine Waare 
unmittelbar an den Konsumenten verkaufte, oder auf dessen person- 25 
liehe Bestellung arbeitete. Obgleich daher in frühern Produktionsweisen 
das kommerzielle Kapital größer ist im Verhältniß zum Waarenkapital, 
das es umschlägt, ist es 

1)absolut kleiner, weil ein unverhältnißmäßig kleiner Theil des Gesammtprodukts 
als Waare producirt wird, als Waarenkapital in die Cir- 30 
kulation eingehn muß und in die Hände der Kaufleute fällt; es ist kleiner, 
weil das Waarenkapital kleiner ist. Es ist aber zugleich verhältnißmäßig 
größer, nicht nur wegen der größern Langsamkeit seines Umschlags, und 
im Verhältniß zur Masse der Waaren, die es umschlägt. Es ist größer, weil 
der Preis dieser Waarenmasse, also auch das darauf vorzuschießende 3 
Kaufmannskapital, in Folge der geringem Produktivität der Arbeit größer 
ist als in der kapitalistischen Produktion, daher derselbe Werth sich 
in kleinerer Masse Waaren darstellt. 
2)Es wird nicht nur eine größre Waarenmasse auf Basis der kapitalistischen 
Produktionsweise producirt (wobei in Abrechnung zu bringen 4 
der verminderte Werth dieser Waarenmasse); sondern dieselbe Masse 
304 


Achtzehntes Kapitel · Umschlag des Kaufmannskapitals. Preise 

Produkt, z.B. von Korn, bildet größre Waarenmasse, d.h. es kommt 
immer mehr davon in den Handel. In Folge hiervon wächst übrigens 
nicht nur die Masse des Kaufmannskapitals, sondern überhaupt alles 
Kapital, das in der Cirkulation angelegt ist, .. B. in Schiffahrt, Eisenbah- 
nen, Télégraphie etc. 

3) aber, und dies ist ein Gesichtspunkt, dessen Ausführung in die 
„Konkurrenz der Kapitale" gehört: das nicht oder halb fungirende Kaufmannskapital 
wächst mit dem Fortschritt der kapitalistischen Produktionsweise, 
mit der Leichtigkeit der Einschiebung in den Kleinhandel, mit 
der Spekulation und dem Ueberfluß an freigesetztem Kapital. 

Aber, die relative Größe des Kaufmannskapitals im Verhältniß zum 
Geammtkapital als gegeben vorausgesetzt, wirkt die Verschiedenheit der 
Umschläge in verschiednen Handelszweigen nicht auf die Größe des Gesammtprofits, 
der dem kaufmännischen Kapital zukommt, noch auf die 

 allgemeine Profitrate. Der Profit des Kaufmanns ist bestimmt, nicht 
durch die Masse des Waarenkapitals, das er umschlägt, sondern durch 
die Größe des Geldkapitals, das er zur Vermittlung dieses Umschlags 
vorschießt. Ist die allge||296|meine Jahresprofitrate 15% und schießt der 
Kaufmann 100£ vor, so, wenn sein Kapital einmal im Jahr umschlägt, 
wird er seine Waare zu 115 verkaufen. Schlägt sein Kapital fünfmal im 
Jahr um, so wird er ein Waarenkapital zum Einkaufspreis von 100 fünfmal 
im Jahr zu 103 verkaufen, also im ganzen Jahr ein Waarenkapital 
von 500 zu 515. Dies macht aber auf sein vorgeschoßnes Kapital von 100 
nach wie vor einen Jahresprofit von 15. Wäre dies nicht der Fall, so 

 würfe das Kaufmannskapital, im Verhältniß zur Zahl seiner Umschläge, 
viel höhern Profit ab als das industrielle Kapital, was dem Gesetz der 
allgemeinen Profitrate widerspricht. 

Die Anzahl der Umschläge des Kaufmannskapitals in verschiednen 
Handelszweigen afficirt also die merkantilen Preise der Waaren direkt. 

 Die Höhe des merkantilen Preiszuschlags, des aliquoten Theils des merkantilen 
Profits eines gegebnen Kapitals, der auf den Produktionspreis 
der einzelnen Waare fällt, steht im umgekehrten Verhältniß zur Anzahl 
der Umschläge oder zur Umschlagsgeschwindigkeit der Kaufmannskapitale 
in verschiednen Geschäftszweigen. Schlägt ein Kaufmannskapital 

 fünfmal im Jahre um, so setzt es dem gleichwerthigen Waarenkapital nur 
Ys des Aufschlags zu, den ein andres Kaufmannskapital, das nur einmal 
im Jahr umschlagen kann, einem Waarenkapital von gleichem Werth zusetzt. 


Die Affektion der Verkaufspreise durch die durchschnittliche Umschlagszeit 
der Kapitale in verschiednen Handelszweigen reducirt sich 
darauf, daß im Verhältniß zu dieser Umschlagsgeschwindigkeit dieselbe 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

Profitmasse, die bei gegebner Größe des Kaufmannskapitals durch die 
allgemeine Jahresprofitrate bestimmt ist, also bestimmt ist unabhängig 
vom speciellen Charakter der kaufmännischen Operation dieses Kapitals, 
sich verschieden vertheilt auf Waarenmassen von demselben Werth, bei 
fünfmaligem Umschlag im Jahr .. B. 15A = 3 %, bei einmaligem Umschlag 
im Jahr dagegen 15 % dem Waarenpreis zusetzt. 

Derselbe Procentsatz des kommerziellen Profits in verschiednen Handelszweigen 
erhöht also, je nach dem Verhältniß ihrer Umschlagszeiten, 
die Verkaufspreise der Waaren um ganz verschiedne Procente, auf den 
Werth dieser Waaren berechnet. 

Bei dem industriellen Kapital dagegen wirkt die Umschlagszeit in keiner 
Weise auf die Werthgröße der producirten einzelnen Waaren, obgleich 
sie die Masse der von einem gegebnen Kapital in einer gegebnen Zeit 
producirten Werthe und Mehrwerthe afficirt, weil die Masse der exploitirten 
Arbeit. Dies versteckt sich allerdings und scheint anders zu sein, 
sobald man die Produktionspreise ||297| ins Auge faßt, aber nur weil die 
Produktionspreise der verschiednen Waaren nach früher entwickelten 
Gesetzen von ihren Werthen abweichen. Betrachtet man den gesammten 
Produktionsproceß, die vom gesammten industriellen Kapital producirte 
Waarenmasse, so findet man sofort das allgemeine Gesetz bestätigt. 

Während also eine genauere Betrachtung des Einflusses der Umschlagszeit 
auf die Werthbildung beim industriellen Kapital zurückführt 
zum allgemeinen Gesetz und zur Basis der politischen Oekonomie, daß 
die Werthe der Waaren bestimmt sind durch die in ihnen enthaltne Arbeitszeit, 
zeigt der Einfluß der Umschläge des Kaufmannskapitals auf die 
merkantilen Preise Phänomene, die ohne sehr weitläufige Analyse der 
Mittelglieder eine rein willkürliche Bestimmung der Preise vorauszusetzen 
scheinen; nämlich eine Bestimmung bloß dadurch, daß das Kapital 
nun einmal entschlossen ist ein bestimmtes Quantum Profit im Jahr zu 
machen. Es scheint namentlich, durch diesen Einfluß der Umschläge, als 
ob der Cirkulationsproceß als solcher die Preise der Waaren bestimme, 
unabhängig, innerhalb gewisser Grenzen, vom Produktionsproceß. Alle 
oberflächlichen und verkehrten Anschauungen des Gesammtprocesses 
der Reproduktion sind der Betrachtung des Kaufmannskapitals entnommen, 
und den Vorstellungen, die seine eigenthümlichen Bewegungen in 
den Köpfen der Cirkulationsagenten hervorrufen. 

Wenn, wie der Leser zu seinem Leidwesen erkannt hat, die Analyse der 
wirklichen, innern Zusammenhänge des kapitalistischen Produktions-
processes ein sehr verwickeltes Ding und eine sehr ausführliche Arbeit ist; 
wenn es ein Werk der Wissenschaft ist, die sichtbare, bloß erscheinende 
Bewegung auf die innere wirkliche Bewegung zu reduciren, so versteht es J 


Achtzehntes Kapitel · Umschlag des Kaufmannskapitals. Preise 

sich ganz von selbst, daß in den Köpfen der kapitalistischen Produktionsund 
Cirkulationsagenten sich Vorstellungen über die Produktionsgesetze 
bilden müssen, die von diesen Gesetzen ganz abweichen, und nur der 
bewußte Ausdruck der scheinbaren Bewegung sind. Die Vorstellungen 
eines Kaufmanns, Börsenspekulanten, Bankiers, sind nothwendig ganz 
verkehrt. Die der Fabrikanten sind verfälscht durch die Cirkulationsakte, 
denen ihr Kapital unterworfen ist und durch die Ausgleichung der allgemeinen 
Profitrate.41' Die Konkurrenz spielt in ||298| diesen Köpfen 
nothwendig auch eine ganz verkehrte Rolle. Sind die Grenzen des Werths 
und des Mehrwerths gegeben, so ist leicht einzusehn, wie die Konkurrenz 
der Kapitale die Werthe in Produktionspreise und noch weiter in merkantile 
Preise, den Mehrwerth in Durchschnittsprofit verwandelt. Aber 
ohne diese Grenzen ist absolut nicht einzusehn, warum die Konkurrenz 
die allgemeine Profitrate auf diese statt auf jene Grenze reducirt, auf 15 % 

 statt auf 1500%. Sie kann sie doch höchstens auf ein Niveau reduciren. 
Aber es ist absolut kein Element in ihr, um dies Niveau selbst zu bestimmen. 


Vom Standpunkt des Kaufmannskapitals erscheint also der Umschlag 
selbst als preisbestimmend. Andrerseits, während die Umschlagsge-

 schwindigkeit des industriellen Kapitals, soweit sie ein gegebnes Kapital 
zur Exploitation von mehr oder weniger Arbeit befähigt, bestimmend 
und begrenzend auf die Profitmasse und daher auf die allgemeine Rate 
des Profits wirkt, ist dem merkantilen Kapital die Profitrate äußerlich 
gegeben, und der innere Zusammenhang derselben mit der Bildung von 
Mehrwerth gänzlich verlöscht. Wenn dasselbe industrielle Kapital, bei 
sonst gleichbleibenden Umständen und namentlich bei gleicher organischer 
Zusammensetzung, viermal im Jahr statt zweimal umschlägt, producirt 
es doppelt so viel Mehrwerth und daher Profit; und dies zeigt sich 
handgreiflich, sobald und so lange dies Kapital das Monopol der ver- 
besserten Produktionsweise besitzt, die ihm diese Umschlagsbeschleunigung 
gestattet. Die verschiedne Umschlagszeit in verschiednen Handelszweigen 
erscheint umgekehrt darin, daß der Profit, der auf den Umschlag 
eines bestimmten Waarenkapitals gemacht wird, im umgekehrten Verhältniß 
steht zur Anzahl der Umschläge des Geldkapitals, das diese Waa-

 renkapitale umschlägt. Small profits and quick returns erscheint namentlich 
dem shopkeeper als ein Princip, das er aus Princip befolgt. 

41 ) Es ist eine sehr naive, aber zugleich sehr richtige Bemerkung: „Sicher hat daher auch der 
Umstand, daß eine und dieselbe Waare bei verschiednen Verkäufern zu wesentlich verschiednen 
Preisen zu erlangen ist, sehr häufig ihren Grund in einer unrichtigen Kalkulatur." 
(Feller & Oldermann, das Ganze der kaufmännischen Arithmetik, 7. Aufl. 1859.) Es zeigt 
dies, wie die Preisbestimmung rein theoretisch, d.h. abstrakt wird. 

Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

Es versteht sich übrigens von selbst, daß dies Gesetz der Umschläge 
des Kaufmannskapitals in jedem Handelszweig, und abgesehn von der 
Abwechslung einander kompensirender, rascherer und langsamerer Umschläge, 
nur für den Durchschnitt der Umschläge gilt, die das ganze in 
diesem Zweig angelegte Kaufmannskapital macht. Das Kapital von A, 
der in demselben Zweige macht wie B, mag mehr oder weniger als die 
Durchschnittszahl der Umschläge machen. In diesem Fall machen die 
andern weniger oder mehr. Es ändert dies nichts am Umschlag der in 
diesem Zweig angelegten Totalmasse von Kaufmannskapital. Aber es ist 
entscheidend wichtig ||299| für den einzelnen Kaufmann oder Kleinhänd- 10 
1er. Er macht in diesem Fall einen Mehrprofit, ganz wie industrielle Kapitalisten 
Mehrprofite machen, wenn sie unter günstigem als den Durchschnittsbedingungen 
produciren. Zwingt die Konkurrenz dazu, so kann 
er wohlfeiler verkaufen als seine Kumpane ohne seinen Profit unter den 
Durchschnitt zu senken. Sind die Bedingungen, die ihn zu rascherm Um- 15] 
schlag befähigen, selbst käufliche Bedingungen, .. B. Lage der Verkaufsstätte, 
so kann er extra Rente dafür zahlen, d.h. ein Theil seines Surplusprofits 
verwandelt sich in Grundrente. 

NEUNZEHNTES KAPITEL. 

Das Geldhandlungskapital. 

Die rein technischen Bewegungen, die das Geld durchmacht im Cirkulationsproceß 
des industriellen Kapitals und, wie wir jetzt hinzusetzen 
können, des Waarenhandlungskapitals (da dies einen Theil der Cirkulationsbewegung 
des industriellen Kapitals als seine eigne und eigenthümliche 
Bewegung übernimmt) - diese Bewegungen, verselbständigt zur 
Funktion eines besondren Kapitals, das sie, und nur sie, als ihm eigen-
thümliche Operationen ausübt, verwandeln dies Kapital in Geldhandlungskapital. 
Ein Theil des industriellen Kapitals, und näher auch des 
Waarenhandlungskapitals, bestände nicht nur fortwährend in Geldform, 
als Geldkapital überhaupt, sondern als Geldkapital, das in diesen tech- 30 
nischen Funktionen begriffen ist. Von dem Gesammtkapital sondert sich 
nun ab und verselbständigt sich ein bestimmter Theil in Form von Geldkapital, 
dessen kapitalistische Funktion ausschließlich darin besteht, für 
die gesammte Klasse der industriellen und kommerziellen Kapitalisten 
diese Operationen auszuführen. Wie beim Waarenhandlungskapital, 35' 
trennt sich ein Theil des im Cirkulationsproceß in der Gestalt von Geldkapital 
vorhandnen industriellen Kapitals ab, und verrichtet diese Ope


308 


Neunzehntes Kapitel • Geldhandlungskapital 

rationen des Reproduktionsprocesses für das gesammte übrige Kapital. 
Die Bewegungen dieses Geldkapitals sind also wiederum nur Bewegungen 
eines verselbständigten Theils des in seinem Reproduktionsproceß 
begriffnen industriellen Kapitals. 

5 Nur wenn, und in so weit, Kapital neu angelegt wird - was auch der 
Fall bei der Akkumulation - erscheint Kapital in Geldform als Ausgangspunkt 
und Endpunkt der Bewegung. Aber für jedes, einmal in seinem 
Proceß befindliche Kapital erscheint Ausgangspunkt wie Endpunkt 
nur als Durchgangspunkt. Soweit das industrielle Kapital, vom Austritt 

o aus der Produktionssphäre bis ||300| zum Wiedereintritt in dieselbe, die 
Metamorphose W'-G-W durchzumachen hat, ist, wie sich schon bei der 
einfachen Waarencirkulation zeigte, G in der That nur das Endresultat 
der einen Phase der Metamorphose, um der Ausgangspunkt der entgegengesetzten, 
sie ergänzenden zu sein. Und obgleich für das Handelska15 
pital das W-G des industriellen Kapitals stets als G-W-G sich darstellt, 
so ist doch auch für es, sobald es einmal engagirt ist, der wirkliche Proceß 
fortwährend W-G-W. Das Handelskapital macht aber gleichzeitig die 
Akte W-G und G-W durch. D. h. nicht nur ein Kapital befindet sich im 
Stadium W-G , während das andre sich im Stadium G-W befindet, son


20 dern dasselbe Kapital kauft beständig und verkauft beständig gleichzeitig, 
wegen der Kontinuität des Produktionsprocesses; es befindet sich 
fortwährend gleichzeitig in beiden Stadien. Während ein Theil desselben 
sich in Geld verwandelt um sich später in Waare rückzuverwandeln, verwandelt 
der andre sich gleichzeitig in Waare, um sich in Geld rückzuver


25 wandeln. 
Ob das Geld hier als Cirkulationsmittel oder als Zahlungsmittel fungirt, 
hängt von der Form des Waarenaustausches ab. In beiden Fällen hat 
der Kapitalist beständig an viele Personen Geld auszuzahlen, und beständig 
von vielen Personen Geld in Zahlung zu empfangen. Diese bloß 

30 technische Operation des Geld-Zahlens und des Geld-Einkassirens bildet 
Arbeit für sich, die, soweit das Geld als Zahlungsmittel fungirt, Bilanzberechnungen, 
Akte der Ausgleichung nöthig macht. Diese Arbeit ist eine 
Cirkulationskost, keine Werth schaffende Arbeit. Sie wird dadurch abgekürzt, 
daß sie von einer besondren Abtheilung von Agenten oder Ka


35 pitalisten für die ganze übrige Kapitalistenklasse ausgeführt wird. 
Ein bestimmter Theil des Kapitals muß beständig als Schatz, potentielles 
Geldkapital, vorhanden sein: Reserve von Kaufmitteln, Reserve von 
Zahlungsmitteln, unbeschäftigtes, in Geldform seiner Anwendung harrendes 
Kapital; und ein Theil des Kapitals strömt beständig in dieser 

40 Form zurück. Dies macht, außer Einkassiren, Zahlen und Buchhalten, 
Aufbewahrung des Schatzes nöthig, was wieder eine besondre Operation 

309 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

ist. Es ist also in der That die beständige Auflösung des Schatzes in 
Cirkulationsmittel und Zahlungsmittel, und seine Rückbildung aus im 
Verkauf erhaltnem Geld und fällig gewordner Zahlung; diese beständige 
Bewegung des als Geld existirenden Theils des Kapitals, getrennt von der 
Kapitalfunktion selbst, diese rein technische Operation ist es, die besondre 
Arbeit und Kosten verursacht - Cirkulationskosten. | 

13011 Die Theilung der Arbeit bringt es mit sich, daß diese technischen 
Operationen, die durch die Funktionen des Kapitals bedingt sind, soweit 
möglich für die ganze Kapitalistenklasse von einer Abtheilung von Agenten 
oder Kapitalisten als ausschließliche Funktionen verrichtet werden 
oder sich in ihren Händen koncentriren. Es ist hier, wie beim Kaufmannskapital, 
Theilung der Arbeit in doppeltem Sinn. Es wird besondres 
Geschäft, und weil es als besondres Geschäft für den Geldmechanismus 
der ganzen Klasse verrichtet wird, wird es koncentrirt, auf großer Stufenleiter 
ausgeübt; und nun findet wieder Theilung der Arbeit innerhalb 
dieses besondern Geschäfts statt, sowohl durch Spaltung in verschiedne 
von einander unabhängige Zweige, wie durch Ausbildung der Werkstatt 
innerhalb dieser Zweige (große Bureaux, zahlreiche Buchhalter und Kassirer, 
weitgetriebne Arbeitstheilung). Auszahlung des Geldes, Einkassirung, 
Ausgleichung der Bilanzen, Führung laufender Rechnungen, Aufbewahren 
des Geldes etc., getrennt von den Akten, wodurch diese technischen 
Operationen nöthig werden, machen das in diesen Funktionen 
vorgeschoßne Kapital zum Geldhandlungskapital. 

Die verschiednen Operationen, aus deren Verselbständigung zu besondren 
Geschäften der Geldhandel entspringt, ergeben sich aus den verschiednen 
Bestimmtheiten des Geldes selbst und aus seinen Funktionen, 
die also auch das Kapital in der Form von Geldkapital durchzumachen 
hat. 

Ich habe früher darauf hingewiesen, wie das Geldwesen überhaupt sich 
ursprünglich entwickelt im Produktenaustausch zwischen verschiednen 
Gemeinwesen.42 ) 

Es entwickelt sich der Geldhandel, der Handel mit der Geldwaare, 
daher zunächst aus dem internationalen Verkehr. Sobald verschiedne 
Landesmünzen existiren, haben die Kaufleute, die in fremden Ländern 
einkaufen, ihre Landesmünze in die Lokalmünze umzusetzen und umgekehrt, 
oder auch verschiedne Münzen gegen ungemünztes reines Silber 
oder Gold als Weltgeld. Daher das Wechselgeschäft, das als eine der 
naturwüchsigen Grundlagen des modernen Geldhandels zu betrachten 

ist.43 )

 Es entwickelten sich ||302| daraus Wechselbanken, wo Silber (oder 

42 ) Zur Kritik der Pol. Oekon. S. 27. 
43 ) „Schon aus der großen Verschiedenheit der Münzen in Ansehung sowohl des Schrots und 

Neunzehntes Kapitel · Geldhandlungskapital 

Gold) als Weltgeld - jetzt als Bankgeld oder Handelsgeld - im Unterschied 
zur Kourantmünze fungiren. Das Wechselgeschäft, soweit es bloße 
Anweisung für Zahlung an Reisende von dem Wechsler eines Landes an 
andre, hat sich schon in Rom und Griechenland aus dem eigentlichen 
Wechslergeschäft entwickelt. 

Der Handel mit Gold und Silber als Waaren (Rohstoffen zur Bereitung 
für Luxusartikel) bildet die naturwüchsige Basis des Barrenhandels (Bullion 
trade) oder des Handels, der die Funktionen des Geldes als Weltgeldes 
vermittelt. Diese Funktionen, wie früher erklärt (Buch I, Kap. III, 3,c), 
sind doppelt: Hin- und Herlaufen zwischen den verschiednen nationalen 
Cirkulationssphären zur Ausgleichung der internationalen Zahlungen 
und bei Wanderungen des Kapitals zum Verzinsen; daneben Bewegung, 
von den Produktionsquellen der Edelmetalle aus, über den Weltmarkt, 
und Vertheilung der Zufuhr unter die verschiednen nationalen Cirkula- 
tionssphären. In England fungirten noch während des größten Theils des 

17.Jahrhunderts die Goldschmiede als Bankiers. Wie sich weiter die Ausgleichung 
der internationalen Zahlungen im Wechselhandel etc. entwikkelt, 
lassen wir hier ganz außer Acht, wie alles was sich auf Geschäfte in 
Werthpapieren bezieht, kurz alle besondren Formen des Kreditwesens, 
das uns hier noch nichts angeht. | 

Korns, als des Gepräges der vielen münzberechtigten Fürsten und Städte, entsprang die 
Nothwendigkeit in Handelsgeschäften, wo Ausgleichung vermittelst einer Münze nöthig 
war, sich überall der örtlichen zu bedienen. Zum Behuf von Baarzahlungen versahen sich 
die Kaufleute, wenn sie einen fremden Markt bereisten, mit ungemünztem reinem Silber, 
wohl auch mit Gold. Ebenso vertauschten sie bei Antretung der Rückreise die eingenommene 
Ortsmünze in ungemünztes Silber oder Gold. Wechselgeschäfte, Umsatz ungemünzter 
edler Metalle gegen örtliche Münze und umgekehrt, wurden daher ein sehr verbreitetes 
einträgliches Geschäft." (Hüllmann, Städtewesen des Mittelalters. Bonn 1826-29. I. p. 437.) 

- De Wisselbank heeft hären naam niet ... van den Wissel, wisselbrief, maar van wisselen 
van geldspeciën. Lang vóór het oprigten der Amsterdamsche wisselbank in 1609 had men in 
de Nederlandsche koopsteden reeds wisselaars en wisselhuizen, zelfs wisselbanken ... Het 
bedrijf dezer wisselaars bestond daarin, dat zie de talrijke verscheidene muntspeciën, die 
door vreemde handelaren in het land gebragt worden, tegen wettelijk gangbare munt in-
wisselden. Langzamerhand breidde hun werkkring zieh uit ... zij werden de kassiere en 
bankiers van hunne tijd. Maar in die vereeniging van de kassierderij met het wisselambt 
zach de regering van Amsterdam gevaar, en om dit gevaar te keeren, werd besloten tot het 
suchten eener groóte inrigting, die zoo wel het wisselen als de kassierderij op openbaar 
gezag zou verrigten. Die inrigting was de beroemde Amsterdamsche Wisselbank van 1609. 
Even zoo hebben de wisselbanken van Venetië, Genua, Stockholm, Hamburg haar ontstaan 
aan de gedurige noodzakelijkheid der verwisseling van geldspeciën te danken gehad. Van 
deze allen is de Hamburgsche de eenige die nog heden bestaat, om dat de behoefte aan zulk 
eene inrigting zieh in deze koopstad, die geen eigen muntstelsel heeft, nog altijd doet gevoelen 
etc. (S. Vissering, Handboek van Praktische Staathuishoudkunde. Amsterdam 1860. 
I, 247.) 

Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

13031 Als Weltgeld streift das Landesgeld seinen lokalen Charakter ab; 
ein Landesgeld wird im andern ausgedrückt, und so alle reducirt auf 
ihren Gehalt in Gold oder Silber, während diese letztren zugleich, als die 
beiden Waaren, die als Weltgeld cirkuliren, auf ihr gegenseitiges Werthverhältniß 
zu reduciren sind, das beständig wechselt. Diese Vermittlung 5 
macht der Geldhändler zu seinem besondren Geschäft. Wechslergeschäft 
und Barrenhandel sind so die ursprünglichsten Formen des Geldhandels, 
und entspringen aus den doppelten Funktionen des Geldes: als Landesmünze 
und als Weltgeld. 

Aus dem kapitalistischen Produktionsproceß, wie aus dem Handel 10 
überhaupt, selbst bei vorkapitalistischer Produktionsweise, ergibt sich: 

Erstens, die Ansammlung des Geldes als Schatz, d. h. jetzt des Theils 
des Kapitals, der stets in Geldform vorhanden sein muß, als Reservefonds 
von Zahlungs- und Kaufmitteln. Dies ist die erste Form des Schatzes, 
wie er in der kapitalistischen Produktionsweise wieder erscheint, und 15 
sich überhaupt bei der Entwicklung des Handelskapitals wenigstens für 
dieses bildet. Beides gilt sowohl für die inländische wie die internationale 
Cirkulation. Dieser Schatz ist beständig fließend, ergießt sich beständig 
in die Cirkulation und kehrt beständig aus ihr zurück. Die zweite Form 
des Schatzes ist nun die von brachliegendem, augenblicklich unbeschäf- 20 
tigtem Kapital in Geldform, wozu auch neu akkumulirtes, noch nicht 
angelegtes Geldkapital gehört. Die Funktionen, die diese Schatzbildung 
als solche nöthig macht, sind zunächst seine Aufbewahrung, Buchführung 
etc. 

Zweitens aber ist damit verbunden Ausgeben des Geldes beim Kaufen, 25 
Einnehmen beim Verkaufen, Zahlen und Empfangen von Zahlungen, 
Ausgleichung der Zahlungen etc. Alles dies verrichtet der Geldhändler 
zunächst als einfacher Kassirer für die Kaufleute und industriellen Kapitalisten.
44' | 

44 1 „Die Einrichtung der Kassirer hat vielleicht nirgends ihren ursprünglichen, selbständigen 30 j 
Charakter so rein bewahrt wie in den niederländischen Kaufstädten (s. über den Ursprung 
der Kassirerei in Amsterdam, E. Lusac, Holland's Rykdom, deel III). Ihre Funktionen 
stimmen zum Theil überein mit denen der alten Amsterdamer Wechselbank. Der Kassirer 
empfängt von den Kaufleuten, die seine Dienste anwenden, einen gewissen Betrag in Geld, 
wofür er ihnen ein ,credit' in seinen Büchern eröffnet; ferner senden sie ihm ihre Schuld- 35 
forderungen, die er für sie einzieht und sie dafür kreditirt; dagegen macht er gegen ihre 
Anweisungen (kassiers briefjes) Zahlungen und belastet ihre laufende Rechnung mit deren 
Beträgen. Für diese Eingänge und Auszahlungen berechnet er dann eine geringe Provision, 
die nur durch die Bedeutung der Umsätze, zu denen er es zwischen beiden bringt, einen 
entsprechenden Lohn für seine Arbeit abwirft. Wenn Zahlungen auszugleichen sind zwi- 40 
sehen zwei Kaufleuten, die beide mit demselben Kassirer arbeiten, so erledigen sich solche 
Zahlungen sehr einfach durch gegenseitige Buchung, während die Kassirer ihnen von Tag 

312 


Neunzehntes Kapitel · Geldhandlungskapital 

13041 Vollständig entwickelt ist der Geldhandel, und dies immer auch 
schon in seinen ersten Anfangen, sobald mit seinen sonstigen Funktionen 
die des Leihens und Borgens und der Handel in Kredit sich verbindet. 
Darüber im folgenden Abschnitt, beim zinstragenden Kapital. 

 Der Barrenhandel selbst, das Ueberführen von Gold oder Silber aus 
einem Land in das andre, ist nur das Resultat des Waarenhandels, bestimmt 
durch den Wechselkurs, der den Stand der internationalen Zahlungen 
und des Zinsfußes auf verschiednen Märkten ausdrückt. Der Barrenhändler 
als solcher vermittelt nur Resultate. 

 Bei Betrachtung des Geldes, wie sich seine Bewegungen und Formbestimmtheiten 
aus der einfachen Waarencirkulation entwickeln, hat man 
gesehn (Buch I, Kap. III), wie die Bewegung der Masse des als Kaufmittel 
und Zahlungsmittel cirkulirenden Geldes bestimmt ist durch die Waarenmetamorphose, 
durch Umfang und Geschwindigkeit derselben, die 

 wie wir jetzt wissen, selbst nur ein Moment des gesammten Reproduktionsprocesses 
ist. Was die Beschaffung des Geldmaterials - Gold und 
Silber - von seinen Produktionsquellen angeht, so löst sie sich auf in 
unmittelbaren Waarenaustausch, in Austausch von Gold und Silber als 
Waare gegen andre Waare, ist also selbst ebenso sehr ein Moment des 
Waarenaustausches wie die Beschaffung von Eisen oder andren Metallen. 
Was aber die Bewegung der edlen Metalle auf dem Weltmarkt angeht (wir 
sehn hier ab von dieser Bewegung, soweit sie leihweise Kapitalübertragung 
ausdrückt, eine Uebertragung, die auch in der Form von Waarenkapital 
vorgeht), so ist sie ganz so be||305|stimmt durch den internatio- 
nalen Waarenaustausch, wie die Bewegung des Geldes als inländisches 
Kauf- und Zahlungsmittel durch den inländischen Waarenaustausch. Die 
Aus- und Einwanderungen der edlen Metalle aus einer nationalen Cirkulationssphäre 
in die andre, soweit sie nur verursacht sind durch Ent-

zu Tag ihre gegenseitigen Forderungen ausgleichen. In dieser Vermittlung von Zahlungen 
besteht also das eigentliche Kassirergeschäft; es schließt also industrielle Unternehmungen, 
Spekulationen, und die Eröffnung von Blankokrediten aus; denn die Regel muß hier sein, 
daß der Kassirer für denjenigen, dem er eine Rechnung in seinen Büchern eröffnet hat, 
keine Zahlung über sein Guthaben hinaus leistet." (Vissering, I.e., p. 134.) - Ueber die 
Kassenvereine zu Venedig: „Durch das Bedürfniß und die Oertlichkeit von Venedig, wo das 
Herumtragen von Baarschaften lästiger als an andren Orten, führten die Großhändler dieser 
Stadt Kassenvereine ein unter gehöriger Sicherheit, Aufsicht und Verwaltung, legten die 
Mitglieder eines solchen Vereins gewisse Summen nieder, auf die sie ihren Gläubigern Anweisungen 
ausstellten, worauf dann die gezahlte Summe auf dem Blatt des Schuldners in 
dem darüber geführten Buche abgeschrieben und der Summe, welche der Gläubiger darin 
zu gut hatte, zugesetzt wurde. Die ersten Anfange der sog. Girobanken. Alt sind diese 
Vereine. Aber wenn man sie ins 12. Jahrhundert verlegt, so verwechselt man sie mit der 1171 
eingerichteten Staatsanleihe-Anstalt." (Hüllmann. I.e. p. 550.) 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

werthung von Landesmünze oder durch Doppelwährung, sind der GeIdcirkulation 
als solcher fremd, und bloße Korrektion willkürlich, von 
Staats wegen hervorgebrachter Abirrungen. Was endlich die Bildung von 
Schätzen angeht, soweit sie Reservefonds von Kauf- oder Zahlungsmitteln, 
sei es für innern oder auswärtigen Handel darstellt, und ebenfalls 5 
soweit sie bloße Form von einstweilen brachliegendem Kapital ist, so ist 
sie beide Mal nur ein nothwendiger Niederschlag des Cirkulationsprocesses. 


Wie die ganze Geldcirkulation in ihrem Umfang, ihren Formen und 
ihren Bewegungen bloßes Resultat der Waarencirkulation ist, die vom 10 
kapitalistischen Standpunkt aus selbst nur den Cirkulationsproceß des 
Kapitals darstellt (und darin ist einbegriffen der Austausch von Kapital 
gegen Revenue und von Revenue gegen Revenue, soweit die Verausgabung 
von Revenue sich im Kleinhandel realisirt), so versteht es sich ganz 
von selbst, daß der Geldhandel nicht nur das bloße Resultat und die 15 
Erscheinungsweise der Waarencirkulation, die Geldcirkulation vermittelt. 
Diese Geldcirkulation selbst, als ein Moment der Waarencirkulation, ist 
für ihn gegeben. Was er vermittelt, sind ihre technischen Operationen, die 
er koncentrirt, abkürzt und vereinfacht. Der Geldhandel bildet nicht die 
Schätze, sondern liefert die technischen Mittel, um diese Schatzbildung, 20 
soweit sie freiwillig ist (also nicht Ausdruck von unbeschäftigtem Kapital 
oder von Störung des Reproduktionsprocesses), auf ihr ökonomisches 
Minimum zu reduciren, indem die Reservefonds für Kauf- und Zahlungsmittel, 
wenn für die ganze Kapitalistenklasse verwaltet, nicht so 
groß zu sein brauchen, als wenn von jedem Kapitalisten besonders. Der 25 
Geldhandel kauft nicht die edlen Metalle, sondern vermittelt nur ihre 
Vertheilung, sobald der Waarenhandel sie gekauft hat. Der Geldhandel 
erleichtert die Ausgleichung der Bilanzen, soweit das Geld als Zahlungsmittel 
fungirt, und vermindert durch den künstlichen Mechanismus dieser 
Ausgleichungen die dazu erheischte Geldmasse; aber er bestimmt we- 30 
der den Zusammenhang, noch den Umfang der wechselseitigen Zahlungen. 
Die Wechsel und Cheques .. B., die in Banken und Clearing houses 
gegen einander ausgetauscht werden, stellen ganz unabhängige Geschäfte 
dar, sind Resultate von gegebnen Operationen, und es ||306| handelt sich 
nur um beßre technische Ausgleichung dieser Resultate. Soweit das Geld 35 
als Kaufmittel cirkulirt, sind Umfang und Anzahl der Käufe und Verkäufe 
durchaus unabhängig vom Geldhandel. Er kann nur die technischen 
Operationen, die sie begleiten, verkürzen, und dadurch die Masse 
des zu ihrem Umschlag nöthigen baaren Geldes vermindern. 

Der Geldhandel in der reinen Form, worin wir ihn hier betrachten, 40 

d.h. getrennt vom Kreditwesen, hat es also nur zu thun mit der Technik 
314 


Neunzehntes Kapitel · Geldhandlungskapital 

eines Moments der Waarencirkulation, nämlich der Geldcirkulation und 
den daraus entspringenden verschiednen Funktionen des Geldes. 

Dies unterscheidet den Geldhandel wesentlich vom Waarenhandel, der 
die Metamorphose der Waare und den Waarenaustausch vermittelt, oder 
selbst diesen Proceß des Waarenkapitals als Proceß eines vom industriellen 
Kapital gesonderten Kapitals erscheinen läßt. Wenn daher das Waarenhandlungskapital 
eine eigne Form der Cirkulation zeigt, G-W-G, wo 
die Waare zweimal die Stelle wechselt, und dadurch das Geld zurückfließt, 
im Gegensatz zu W-G-W, wo das Geld zweimal die Hände wech-

 seit und dadurch den Waarenaustausch vermittelt, so kann keine solche 
besondre Form für das Geldhandlungskapital nachgewiesen werden. 

Soweit Geldkapital in dieser technischen Vermittlung der Geldcirkulation 
von einer besondren Abtheilung Kapitalisten vorgeschossen wird 
-ein Kapital, das auf verjüngtem Maßstab das Zusatzkapital vorstellt, 

 das sich die Kaufleute und industriellen Kapitalisten sonst selbst zu diesen 
Zwecken vorschießen müßten - ist die allgemeine Form des Kapitals 
G-G' auch hier vorhanden. Durch Vorschuß von G wird G+ AG für den 
Vorschießer erzeugt. Aber die Vermittlung von G-G' bezieht sich hier 
nicht auf die sachlichen, sondern nur auf die technischen Momente der 

 Metamorphose. 

Es ist augenscheinlich, daß die Masse des Geldkapitals, womit die 
Geldhändler zu thun haben, das in Cirkulation befindliche Geldkapital 
der Kaufleute und Industriellen ist, und daß die Operationen, die sie 
vollziehn, nur die Operationen jener sind, die sie vermitteln. 

 Es ist ebenso klar, daß ihr Profit nur ein Abzug vom Mehrwerth ist, da 
sie nur mit schon realisirten Werthen (selbst wenn nur in Form von 
Schuldforderungen realisirt) zu thun haben. 

Wie bei dem Waarenhandel findet hier Verdopplung der Funktion 
statt. Denn ein Theil der mit der Geldcirkulation verbundnen technischen 
Operationen muß von den Waarenhändlern und Waarenproducenten 

selbst verrichtet werden. I 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

13071 ZWANZIGSTES KAPITEL. 

Geschichtliches über das Kaufmannskapital. 

Die besondre Form der Geldakkumulation des Waarenhandlungs- und 
Geldhandlungskapitals wird erst im nächsten Abschnitt betrachtet. 

Aus dem bisher Entwickelten ergibt sich von selbst, daß nichts abgeschmackter 
sein kann, als das Kaufmannskapital, sei es in der Form des 
Waarenhandlungskapitals, sei es in der des Geldhandlungskapitals, als 
eine besondre Art des industriellen Kapitals zu betrachten, ähnlich wie 
etwa Bergbau, Ackerbau, Viehzucht, Manufaktur, Transportindustrie 
etc., durch die gesellschaftliche Theilung der Arbeit gegebne Abzweigungen, 
und daher besondre Anlagesphären, des industriellen Kapitals bilden. 
Schon die einfache Beobachtung, daß jedes industrielle Kapital, 
während es sich in der Cirkulationsphase seines Reproduktionsprocesses 
befindet, als Waarenkapital und Geldkapital ganz dieselben Funktionen 
verrichtet, die als ausschließliche Funktionen des kaufmännischen Kapitals 
in seinen beiden Formen erscheinen, müßte diese rohe Auffassung 
unmöglich machen. Im Waarenhandlungskapital und Geldhandlungskapital 
sind umgekehrt die Unterschiede zwischen dem industriellen Kapital 
als produktivem, und demselben Kapital in der Cirkulationssphäre 
dadurch verselbständigt, daß die bestimmten Formen und Funktionen, 
die das Kapital hier zeitweilig annimmt, als selbständige Formen und 
Funktionen eines abgelösten Theils des Kapitals erscheinen, und ausschließlich 
darin eingepfercht sind. Verwandelte Form des industriellen 
Kapitals, und stoffliche, aus der Natur der verschiednen Industriezweige 
hervorgehende Unterschiede zwischen produktiven Kapitalen in verschiednen 
Produktionsanlagen sind himmelweit verschieden. 

Außer der Brutalität, womit der Oekonom überhaupt die Formunterschiede 
betrachtet, die ihn in der That nur nach der stofflichen Seite 
interessiren, liegt bei dem Vulgärökonomen dieser Verwechslung noch 
zweierlei zu Grunde. Erstens seine Unfähigkeit, den merkantilen Profit in 
seiner Eigenthümlichkeit zu erklären; zweitens sein apologetisches Bestreben, 
die aus der specifischen Form der kapitalistischen Produktionsweise, 
die vor allem Waarencirkulation, und daher Geldcirkulation, als 
ihre Basis voraussetzt, hervorgehenden Formen von Waarenkapital und 
Geldkapital, und weiterhin von Waarenhandlungs- und Geldhandlungskapital, 
als aus dem Produktionsproceß als solchem nothwendig hervorgehende 
Gestalten abzuleiten. 


Zwanzigstes Kapitel · Geschichtliches über das Kaufmannskapital 

Wenn Waarenhandlungskapital und Geldhandlungskapital sich | 
13081 nicht anders von Getreidebau unterscheiden, wie dieser von Viehzucht 
und Manufaktur, so ist sonnenklar, daß Produktion und kapitalistische 
Produktion überhaupt identisch sind, und daß namentlich auch 
die Vertheilung der gesellschaftlichen Produkte unter die Mitglieder der 
Gesellschaft, sei es zur produktiven oder zur individuellen Konsumtion, 
ebenso ewig durch Kaufleute und Bankiers vermittelt werden muß, wie 
der Genuß von Fleisch durch Viehzucht und der von Kleidungsstücken 
durch deren Fabrikation.45' 

 Die großen Oekonomen wie Smith, Ricardo etc., da sie die Grundform 
des Kapitals betrachten, das Kapital als industrielles Kapital, und das 
Cirkulationskapital (Geld- und Waarenkapital) thatsächlich nur, soweit 
es selbst eine Phase im Reproduktionsproceß jedes Kapitals, sind in Verlegenheit 
mit dem merkantilen Kapital als einer eignen Sorte. Die aus der 

 Betrachtung des industriellen Kapitals unmittelbar abgeleiteten Sätze 
über Werthbildung, Profit etc., passen nicht direkt auf das Kaufmannskapital. 
Sie lassen dies daher in der That ganz bei Seite liegen und erwähnen 
es nur als eine Art des industriellen Kapitals. Wo sie im besondren 
davon handeln, wie Ricardo beim auswärtigen Handel, suchen sie 

 nachzuweisen, daß es keinen Werth schafft (folglich auch keinen Mehrwerth). 
Aber was vom auswärtigen Handel, gilt vom inländischen. 

Wir haben bisher das Kaufmannskapital vom Standpunkt und innerhalb 
der Grenzen der kapitalistischen Produktionsweise betrachtet. Nicht nur 

 der Handel, sondern auch das Handelskapital ist aber älter als die kapitalistische 
Produktionsweise, ist in der That die historisch älteste, freie 
Existenzweise des Kapitals. | 

45 1 Der weise Roscher hat ausgeklügelt, daß wenn Gewisse den Handel als „Vermittlung" 
zwischen Producenten und Konsumenten charakterisiren, „man" ebensogut die Produktion 
selbst als „Vermittlung" der Konsumtion (zwischen wem?) charakterisiren könne, woraus 
natürlich folgt, daß das Handelskapital ein Theil des produktiven Kapitals ist, wie Ackerbau- 
und Industriekapital. Weil man also sagen kann, daß der Mensch nur durch die 
Produktion seine Konsumtion vermitteln kann (dies muß er thun selbst ohne Leipziger 
Bildung) oder daß die Arbeit nöthig ist zur Aneignung der Natur (was man „Vermittlung" 
nennen kann), so folgt daraus natürlich, daß eine aus einer specifischen gesellschaftlichen 
Form der Produktion hervorgehende gesellschaftliche „Vermittlung" -weil Vermittlung denselben 
absoluten Charakter der Nothwendigkeit hat, denselben Rang. Das Wort 
Vermittlung entscheidet alles. Uebrigens sind die Kaufleute ja nicht Vermittler zwischen 
Producenten und Konsumenten (die letztren in der Scheidung von den erstren, die Kon-

 sumenten, die nicht produciren, zunächst außer Acht gelassen) sondern des Austausches der 
Produkte dieser Producenten unter einander, sind nur die Zwischenpersonen eines Austausches, 
der immer in tausend Fällen ohne sie vorgeht. 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

13091 Da man bereits gesehn, daß der Geldhandel und das darin vorgeschoßne 
Kapital zu seiner Entwicklung nichts bedarf als die Existenz des 
Großhandels, weiter des Waarenhandlungskapitals, so ist es nur das letztre, 
womit wir uns hier zu befassen haben. 

Weil das Handlungskapital eingepfercht ist in die Cirkulationssphäre, 5 
und seine Funktion ausschließlich darin besteht, den Waarenaustausch 
zu vermitteln, so sind zu seiner Existenz - abgesehn von unentwickelten 
Formen, die aus dem unmittelbaren Tauschhandel entspringen - keine 
andren Bedingungen nöthig als zur einfachen Waaren- und Geldcirkulation. 
Oder die letztre ist vielmehr seine Existenzbedingung. Auf Basis 10 
welcher Produktionsweise auch immer die Produkte producirt wurden, 
die als Waaren in die Cirkulation eingehn - ob auf Basis des urwüchsigen 
Gemeinwesens, oder der Sklavenproduktion, oder der kleinbäuerlichen 
und kleinbürgerlichen, oder der kapitalistischen - es ändert dies nichts an 
ihrem Charakter als Waaren, und als Waaren haben sie den Austausch- 15 
proceß und die ihn begleitenden Formveränderungen durchzumachen. 
Die Extreme, zwischen denen das Kaufmannskapital vermittelt, sind gegeben 
für es, ganz wie sie gegeben sind für das Geld und für die Bewegung 
des Geldes. Das einzig Nöthige ist, daß diese Extreme als Waaren 
vorhanden sind, ob nun die Produktion ihrem ganzen Umfang nach 20 
Waarenproduktion ist, oder ob bloß der Ueberschuß der selbstwirthschaftenden 
Producenten über ihre, durch ihre Produktion befriedigten, 
unmittelbaren Bedürfnisse, auf den Markt geworfen wird. Das Kaufmannskapital 
vermittelt nur die Bewegung dieser Extreme, der Waaren, 
als ihm gegebner Voraussetzungen. 25 

Der Umfang, worin die Produktion in den Handel eingeht, durch die 
Hände der Kaufleute geht, hängt ab von der Produktionsweise, und erreicht 
sein Maximum in der vollen Entwicklung der kapitalistischen Produktion, 
wo das Produkt nur noch als Waare, nicht als unmittelbares 
Subsistenzmittel producirt wird. Andrerseits, auf der Basis jeder Produk- 30 
tionsweise, befördert der Handel die Erzeugung von überschüssigem Produkt, 
bestimmt in den Austausch einzugehn, um die Genüsse oder die 
Schätze der Producenten (worunter hier die Eigner der Produkte zu verstehn 
sind) zu vermehren; gibt also der Produktion einen mehr und mehr 
auf den Tauschwerth gerichteten Charakter. 35 

Die Metamorphose der Waaren, ihre Bewegung, besteht 1) stofflich 
aus dem Austausch verschiedner Waaren gegen einander, 2) formell aus 
Verwandlung der Waare in Geld, Verkaufen, und ||310| Verwandlung des 
Geldes in Waare, Kaufen. Und in diese Funktionen, Austauschen von 
Waaren durch Kauf und Verkauf, löst sich die Funktion des Kaufmanns- 40 
kapitals auf. Es vermittelt also bloß den Waarenaustausch, der indessen 1 

318 


1 Zwanzigstes Kapitel • Geschichtliches über das Kaufmannskapital 

von vornherein nicht bloß als Waarenaustausch zwischen den unmittelbaren 
Producenten zu fassen ist. Beim Sklavenverhältniß, Leibeignenverhältniß, 
Tributverhältniß (soweit primitive Gemeinwesen in Betracht 
kommen) ist es der Sklavenhalter, der Feudalherr, der Tribut empfan- 
gende Staat, welcher Eigner, also Verkäufer des Produkts ist. Der Kaufmann 
kauft und verkauft für Viele. In seiner Hand koncentriren sich 
Käufe und Verkäufe, wodurch Kauf und Verkauf aufhört an das unmittelbare 
Bedürfniß des Käufers (als Kaufmann) gebunden zu sein. 

Welches aber immer die gesellschaftliche Organisation der Produkti-

 onssphären, deren Waarenaustausch der Kaufmann vermittelt, sein Vermögen 
existirt immer als Geldvermögen und sein Geld fungirt stets als 
Kapital. Seine Form ist stets G-W-G'; Geld, die selbständige Form des 
Tauschwerths, der Ausgangspunkt, und Vermehrung des Tauschwerths 
der selbständige Zweck. Der Waarenaustausch selbst und die ihn vermit- 
telnden Operationen - getrennt von der Produktion und vollzogen vom 
Nichtproducenten - als bloßes Mittel der Vermehrung, nicht nur des 
Reichthums, sondern des Reichthums in seiner allgemeinen gesellschaftlichen 
Form, als Tauschwerth. Das treibende Motiv und der bestimmende 
Zweck ist G zu verwandeln in G + AG; die Akte G-W und W-G', die 

 den Akt G-G ' vermitteln, erscheinen bloß als Uebergangsmomente dieser 
Verwandlung von G in G+ AG. Dies G-W-G' als charakteristische 
Bewegung des Kaufmannskapitals unterscheidet es von W-G-W , dem 
Waarenhandel zwischen den Producenten selbst, der auf den Austausch 
von Gebrauchswerthen als letzten Zweck gerichtet ist. 

 Je unentwickelter die Produktion, um so mehr wird sich daher das 
Geldvermögen koncentriren in den Händen der Kaufleute, oder als spe-
ciflsche Form des Kaufmannsvermögens erscheinen. 

Innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise - d. h. sobald sich das 
Kapital der Produktion selbst bemächtigt und ihr eine ganz veränderte 

 und specifische Form gegeben hat - erscheint das Kaufmannskapital nur 
als Kapital in einer besondren Funktion. In allen frühern Produktionsweisen, 
und umsomehr jemehr die Produktion unmittelbar Produktion 
der Lebensmittel des Producenten ist, erscheint Kaufmannskapital zu 
sein, als die Funktion par excellence des Kapitals. | 

 13111 Es macht also nicht die geringste Schwierigkeit einzusehn, warum 
das Kaufmannskapital als historische Form des Kapitals erscheint, lange 
bevor das Kapital sich die Produktion selbst unterworfen hat. Seine Existenz 
und Entwicklung zu einer gewissen Höhe ist selbst historische Voraussetzung 
für die Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise, 

 1)als Vorbedingung der Koncentration von Geldvermögen, und 2) weil 
die kapitalistische Produktionsweise Produktion für den Handel voraus319 



Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

setzt, Absatz im Großen und nicht an den einzelnen Kunden, also auch 
einen Kaufmann, der nicht zur Befriedigung seines persönlichen Bedürfnisses 
kauft, sondern die Kaufakte Vieler in seinem Kaufakt koncentrirt. 
Andrerseits wirkt alle Entwicklung des Kaufmannskapitals darauf hin, 
der Produktion einen mehr und mehr auf den Tauschwerth gerichteten 5 
Charakter zu geben, die Produkte mehr und mehr in Waaren zu verwandeln. 
Doch ist seine Entwicklung, für sich genommen, wie wir gleich 
unten noch weiter sehn werden, unzureichend, um den Uebergang einer 
Produktionsweise in die andre zu vermitteln und zu erklären. 

Innerhalb der kapitalistischen Produktion wird das Kaufmannskapital 10 
von seiner frühern selbständigen Existenz herabgesetzt zu einem besondern 
Moment der Kapitalanlage überhaupt, und die Ausgleichung der 
Profite reducirt seine Profitrate auf den allgemeinen Durchschnitt. Es 
fungirt nur noch als der Agent des produktiven Kapitals. Die mit der 
Entwicklung des Kaufmannskapitals sich bildenden besondern Gesell- 15 
schaftszustände sind hier nicht mehr bestimmend; im Gegentheil, wo es 
vorherrscht, herrschen veraltete Zustände. Dies gilt sogar innerhalb desselben 
Landes, wo .. B. die reinen Handelsstädte ganz andre Analogien 
mit vergangnen Zuständen bilden, als die Fabrikstädte.46 ) 

Selbständige und vorwiegende Entwicklung des Kapitals als Kauf- 20 
mannskapitals ist gleichbedeutend mit Nichtunterwerfung der ||312| Produktion 
unter das Kapital, also mit Entwicklung des Kapitals auf 
Grundlage einer ihm fremden und von ihm unabhängigen gesellschaftlichen 
Form der Produktion. Die selbständige Entwicklung des Kaufmannskapitals 
steht also im umgekehrten Verhältniß zur allgemeinen 25 
ökonomischen Entwicklung der Gesellschaft. 

Das selbständige Kaufmannsvermögen, als herrschende Form des Kapitals, 
ist die Verselbständigung des Cirkulationsprocesses gegen seine 
Extreme, und diese Extreme sind die austauschenden Producenten selbst. 
Diese Extreme bleiben selbständig gegen den Cirkulationsproceß, und 30 
dieser Proceß gegen sie. Das Produkt wird hier Waare durch den Handel. 

46 ) Herr W. Kiesselbach („Der Gang des Welthandels im Mittelalter." 1860) lebt in der That 
immer noch in den Vorstellungen einer Welt, worin das Kaufmannskapital die Form des 
Kapitals überhaupt ist. Von dem modernen Sinn des Kapitals hat er nicht die geringste 
Ahnung, so wenig wie Herr Mommsen, wenn er in seiner römischen Geschichte von „Ka- 35 
pital" spricht und von Herrschaft des Kapitals. In der modernen englischen Geschichte 
erscheint der eigentliche Handelsstand und die Handelsstädte auch politisch reaktionär und 
im Bund mit der Grundaristokratie und Finanzaristokratie gegen das industrielle Kapital. 
Man vergleiche z.B. die politische Rolle von Liverpool gegenüber Manchester und Birmingham. 
Die vollständige Herrschaft des industriellen Kapitals ist erst seit Aufhebung der 40 
Kornzölle etc. vom englischen Kaufmannskapital und von der Finanzaristokratie (moneyed 
interest) anerkannt. 
320 


Zwanzigstes Kapitel · Geschichtliches über das Kaufmannskapital 

Es ist der Handel, der hier die Gestaltung der Produkte zu Waaren entwickelt; 
es ist nicht die producirte Waare, deren Bewegung den Handel 
bildet. Kapital als Kapital tritt hier also zuerst im Cirkulationsproceß 
auf. Im Cirkulationsproceß entwickelt sich das Geld zu Kapital. In der 
Cirkulation entwickelt sich das Produkt zuerst als Tauschwerth, als Waare 
und Geld. Das Kapital kann sich im Cirkulationsproceß bilden, und 
muß sich in ihm bilden, bevor es seine Extreme beherrschen lernt, die 
verschiednen Produktionssphären, zwischen denen die Cirkulation vermittelt. 
Geld- und Waarencirkulation können Produktionssphären der 
verschiedensten Organisationen vermitteln, die ihrer innern Struktur 
nach noch hauptsächlich auf Produktion des Gebrauchswerths gerichtet 
sind. Diese Verselbständigung des Cirkulationsprocesses, worin die Produktionssphären 
unter einander verbunden werden durch ein drittes, 
drückt doppeltes aus. Einerseits, daß die Cirkulation sich noch nicht der 
Produktion bemächtigt hat, sondern sich zu ihr als gegebner Voraussetzung 
verhält. Andrerseits, daß der Produktionsproceß die Cirkulation 
noch nicht als bloßes Moment in sich aufgenommen hat. In der kapitalistischen 
Produktion dagegen ist beides der Fall. Der Produktionsproceß 
beruht ganz auf der Cirkulation und die Cirkulation ist ein bloßes Mo-

 ment, eine Durchgangsphase der Produktion, bloß die Realisirung des als 
Waare producirten Produkts, und der Ersatz seiner als Waaren producirten 
Produktionselemente. Die unmittelbar aus der Cirkulation stammende 
Form des Kapitals - das Handelskapital - erscheint hier nur noch als 
eine der Formen des Kapitals in seiner Reproduktionsbewegung. 

 Das Gesetz, daß die selbständige Entwicklung des Kaufmannskapitals 
im umgekehrten Verhältniß steht zum Entwicklungsgrad der kapitalistischen 
Produktion, erscheint am meisten in der Ge||313|schichte des Zwischenhandels 
(carrying trade), wie bei Venetianern, Genuesern, Holländern 
etc., wo also der Hauptgewinn gemacht wird nicht durch Ausfuhr 

 der eignen Landesprodukte, sondern durch Vermittlung des Austausches 
der Produkte kommerziell und sonst ökonomisch unentwickelter Gemeinwesen, 
und durch Exploitation beider Produktionsländer.47 ) Hier ist 

47 ) „Die Bewohner der Handelsstädte führten aus reichern Ländern verfeinerte Manufakturwaaren 
und kostspielige Luxusartikel ein, und boten so der Eitelkeit der großen Grundeigenthümer 
Nahrung, die diese Waaren begierig kauften und große Mengen vom Rohprodukt 
ihrer Ländereien dafür zahlten. So bestand der Handel eines großen Theils von 
Europa in dieser Zeit im Austausch des Rohprodukts eines Landes gegen die Manufakturprodukte 
eines in der Industrie fortgeschrittnern Landes. ... Sobald dieser Geschmack sich 
verallgemeinerte und eine bedeutende Nachfrage veranlaßte, fingen die Kaufleute an, um 
die Frachtkosten zu sparen, ähnliche Manufakturen in ihrem eignen Lande anzulegen." (A. 
Smith. Book III, chap. III.) 

Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

das Kaufmannskapital rein, abgetrennt von den Extremen, den Produktionssphären, 
zwischen denen es vermittelt. Es ist dies eine Hauptquelle 
seiner Bildung. Aber dies Monopol des Zwischenhandels verfällt, und 
damit dieser Handel selbst, im selben Verhältniß wie die ökonomische 
Entwicklung der Völker fortschreitet, die es beiderseits exploitirte, und 5 
deren Unentwickeltheit seine Existenzbasis war. Beim Zwischenhandel 
erscheint dies nicht nur als Verfall eines besondren Handelszweigs, sondern 
auch als Verfall des Uebergewichts reiner Handelsvölker und ihres 
kommerziellen Reichthums überhaupt, der auf der Basis dieses Zwischenhandels 
beruhte. Es ist dies nur eine besondre Form, worin die 10 
Unterordnung des kommerziellen Kapitals unter das industrielle im 
Fortschritt der Entwicklung der kapitalistischen Produktion sich ausdrückt. 
Von der Art und Weise übrigens, wie das Kaufmannskapital da 
wirthschaftet, wo es direkt die Produktion beherrscht, bietet schlagendes 
Exempel nicht nur die Kolonialwirthschaft überhaupt (das sog. KoIo- I5j 
nialsystem) sondern ganz speciell die Wirthschaft der alten holländisch-
ostindischen Kompagnie. 

Da die Bewegung des kaufmännischen Kapitals G-W-G ' ist, so wird 
der Profit des Kaufmanns erstens gemacht durch Akte, die nur innerhalb 
des Cirkulationsprocesses vorgehn, also gemacht in den zwei Akten des 20 
Kaufs und Verkaufs; und zweitens wird er realisirt im letzten Akt, dem 
Verkauf. Es ist also Veräußerungsprofit, profit upon alienation. Prima 
facie erscheint der reine, unabhängige Handelsprofit unmöglich, solange 
Produkte zu ihren Werthen verkauft werden. Wohlfeil kaufen um theuer 
zu verkaufen, ist das Gesetz des Handels. Also nicht der Austausch von 25 
Aequi valen ten. Der Begriff des Werths ist insofern darin ein||314|geschlossen, 
als die verschiednen Waaren alle Werth und darum Geld sind; 
der Qualität nach gleichmäßig Ausdrücke der gesellschaftlichen Arbeit. 
Aber sie sind nicht gleiche Werthgrößen. Das quantitative Verhältniß, 
worin sich Produkte austauschen, ist zunächst ganz zufällig. Sie nehmen 
sofern Waarenform an, daß sie überhaupt Austauschbare, d. h. Ausdrükke 
desselben Dritten sind. Der fortgesetzte Austausch und die regelmäßigere 
Reproduktion für den Austausch hebt diese Zufälligkeit mehr und 
mehr auf. Zunächst aber nicht für die Producenten und Konsumenten, 
sondern für den Vermittler zwischen beiden, den Kaufmann, der die 35 
Geldpreise vergleicht und die Differenz einsteckt. Durch seine Bewegung 
selbst setzt er die Aequivalenz. 

Das Handelskapital ist im Anfang bloß die vermittelnde Bewegung 
zwischen Extremen, die es nicht beherrscht, und Voraussetzungen, die es 
nicht schafft. 

322 


Zwanzigstes Kapitel • Geschichtliches über das Kaufmannskapital 

Wie aus der bloßen Form der Waarencirkulation, W-G-W, Geld nicht 
nur als Werthmaß und Cirkulationsmittel, sondern als absolute Form der 
Waare und damit des Reichthums, als Schatz hervorgeht, und sein Bei-
sichbleiben und Anwachsen als Geld zum Selbstzweck wird, so geht aus 

5 der bloßen Cirkulationsform des Kaufmannskapitals, G-W-G', das 
Geld, der Schatz, hervor als etwas, das sich durch bloße Veräußerung 
erhält und vermehrt. 

Die Handelsvölker der Alten existirten wie die Götter des Epikur in 
den Intermundien der Welt oder vielmehr wie die Juden in den Poren der 

10 polnischen Gesellschaft. Der Handel der ersten selbständigen, großartig 
entwickelten Handelsstädte und Handelsvölker beruhte als reiner Zwischenhandel 
auf der Barbarei der producirenden Völker, zwischen denen 
sie die Vermittler spielten. 
In den Vorstufen der kapitalistischen Gesellschaft beherrscht der Han


ls del die Industrie; in der modernen Gesellschaft umgekehrt. Der Handel 
wird natürlich mehr oder weniger zurückwirken auf die Gemeinwesen, 
zwischen denen er getrieben wird; er wird die Produktion mehr und mehr 
dem Tauschwerth unterwerfen, indem er Genüsse und Subsistenz mehr 
abhängig macht vom Verkauf als vom unmittelbaren Gebrauch des Pro


20 dukts. Er löst dadurch die alten Verhältnisse auf. Er vermehrt die Geldcirkulation. 
Er ergreift nicht mehr bloß den Ueberschuß der Produktion, 
sondern frißt nach und nach diese selbst an, und macht ganze Produktionszweige 
von sich abhängig. Indeß hängt diese auflösende Wirkung 
sehr ab von der Natur des producirenden Gemeinwesens. 

25 Solange das Handelskapital den Produktenaustausch unentwickelter | 
|315| Gemeinwesen vermittelt, erscheint der kommerzielle Profit nicht 
nur als Uebervortheilung und Prellerei, sondern entspringt großentheils 
aus ihr. Abgesehn davon, daß es den Unterschied zwischen den Produktionspreisen 
verschiedner Länder ausbeutet (und in dieser Beziehung 

30 wirkt es hin auf die Ausgleichung und Festsetzung der Waarenwerthe) 
bringen es jene Produktionsweisen mit sich, daß das Kaufmannskapital 
sich einen überwiegenden Theil des Mehrprodukts aneignet, theils als 
Zwischenschieber zwischen Gemeinwesen, deren Produktion noch wesentlich 
auf den Gebrauchswerth gerichtet ist, und für deren ökonomi


35 sehe Organisation der Verkauf des überhaupt in Cirkulation tretenden 
Produktentheils, also überhaupt der Verkauf der Produkte zu ihrem 
Werth von untergeordneter Wichtigkeit ist; theils weil in jenen frühern 
Produktionsweisen die Hauptbesitzer des Mehrprodukts, mit denen der 
Kaufmann handelt, der Sklavenhalter, der feudale Grundherr, der Staat 

40 (z.B. der orientalische Despot) den genießenden Reichthum vorstellen, 
dem der Kaufmann Fallen stellt, wie schon A. Smith in der angeführten 

323 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

Stelle für die Feudalzeit richtig herausgewittert hat. Das Handelskapital 
in überwiegender Herrschaft stellt also überall ein System der Plünderung 
dar,48 ) wie denn auch seine ||316| Entwicklung, bei den Handelsvölkern 
der alten wie der neuern Zeit direkt mit gewaltsamer Plünderung, Seeraub, 
Sklavenraub, Unterjochung in Kolonien verbunden ist; so in Kar-5 
thago, Rom, später bei Venetianern, Portugiesen, Holländern etc. 

Die Entwicklung des Handels und des Handelskapitals entwickelt 
überall die Richtung der Produktion auf Tauschwerth, vergrößert ihren 
Umfang, vermannigfacht und kosmopolisirt sie, entwickelt das Geld zum 
Weltgeld. Der Handel wirkt deshalb überall mehr oder minder auflösend 10 
auf die vorgefundenen Organisationen der Produktion, die in allen ihren 
verschiednen Formen hauptsächlich auf den Gebrauchswerth gerichtet 
sind. Wie weit er aber die Auflösung der alten Produktionsweise bewirkt, 
hängt zunächst ab von ihrer Festigkeit und innern Gliederung. Und wohin 
dieser Proceß der Auflösung ausläuft, d. h. welche neue Produktions- 15 
weise an Stelle der alten tritt, hängt nicht vom Handel ab, sondern vom 
Charakter der alten Produktionsweise selbst. In der antiken Welt resultirt 
die Wirkung des Handels und die Entwicklung des Kaufmannskapitals 
stets in Sklavenwirthschaft; je nach dem Ausgangspunkt auch nur in 
Verwandlung eines patriarchalischen, auf Produktion unmittelbarer Sub- 20 

48 ) „Nun ist bei den Kaufleuten eine grosse Klage über die Edelleut oder Räuber, wie sie mit 
grosser Fahr müssen handeln, und werden drüber gefangen, geschlagen, geschazt und beraubt. 
Wenn sie aber solches um der Gerechtigkeit willen litten: so wären freilich die Kauf-
leut heilige Leut ... Aber weil solch gross Unrecht und unchristliche Dieberei und Räuberei 
über die ganze Welt durch die Kaufleut, auch selbst unter einander, geschieht: was ist 25 
Wunder, ob Gott schafft, dass solch gross Gut, mit Unrecht gewonnen, wiederum verloren 
oder geraubt wird, und sie selbst dazu über die Köpfe geschlagen oder gefangen werden? ... 
Und den Fürsten gebürt solch unrechte Kaufhändel mit ordentlicher Gewalt zu strafen und 
zu weren, dass ihre Untertanen nicht so schändlich von den Kaufleuten geschunden würden. 
Weil sie das nicht thun: so braucht Gott der Reuter und Räuber, und straft durch sie 30 
das Unrecht an den Kaufleuten, und müssen seine Teufel sein: gleich wie er Aegyptenland 
und alle Welt mit Teufeln plagt, oder mit Feinden verderbt. Also stäubt er einen Buben mit 
dem andern, ohn dass er dadurch zu verstehen giebt, dass Reuter geringre Räuber sind 
dann die Kaufleut: sintemal die Kaufleut täglich die ganze Welt rauben, wo ein Reuter im 
Jahr einmal oder zwei, einen oder zween beraubt." - „Gehet nach dem Spruch Esaù: deine 35 
Fürsten sind der Diebe Gesellen geworden. Die weil lassen sie Diebe hängen, die einen 
Gülden oder einen halben gestolen haben; und hantiren mit denen, die alle Welt berauben, 
und stehlen sicherer denn alle andre, dass ja das Sprüchwort war bleibe: grosse Diebe 
hängen die kleinen Diebe; und wie der römische Ratsherr Cato sprach: Schlechte Diebe 
liegen in Thürmen und Stöcken, aber öffentliche Diebe gehen in Gold und Seiden. Was wird 40 
aber zuletzt Gott dazu sagen? Er wird thun wie er zu Ezechiel spricht, Fürsten und Kaufleut, 
einen Dieb mit dem andern, in einander schmelzen, wie Blei und Erzt, gleich als wenn 
eine Stadt ausbrennt, dass weder Fürsten noch Kaufleut mer seien." (Martin Luther, Bücher 
vom Kaufhandel und Wucher. Vom Jahr 1527.) 
324 


Zwanzigstes Kapitel · Geschichtliches über das Kaufmannskapital 

sistenzmittel gerichteten Sklavensystems in ein auf Produktion von 
Mehrwerth gerichtetes. In der modernen Welt dagegen läuft sie aus in die 
kapitalistische Produktionsweise. Es folgt hieraus, daß diese Resultate 
selbst noch durch ganz andre Umstände bedingt waren als durch die 
Entwicklung des Handelskapitals. 

Es liegt in der Natur der Sache, daß sobald städtische Industrie als 
solche sich von der agrikolen trennt, ihre Produkte von vornherein Waaren 
sind, und deren Verkauf also der Vermittlung des Handels bedarf. Die 
Anlehnung des Handels an die städtische Entwicklung, und andrerseits 

 die Bedingtheit der letztren durch den Handel sind soweit selbstverständlich. 
Jedoch hängt es hier durchaus von andren Umständen ab, wieweit 
industrielle Entwicklung damit Hand in Hand geht. Das alte Rom entwickelt 
schon in der spätem republikanischen Zeit das Kaufmannskapital 
höher als es je zuvor in der alten Welt bestanden hat, ohne irgend 
welchen Fortschritt gewerblicher Entwicklung; während in Korinth und 
andren griechischen Städten Europas und Kleinasiens ein hochentwikkeltes 
Gewerbe die Entwicklung des Handels begleitet. Andrerseits, im 
geraden Gegentheil zur städtischen Entwicklung und ihren Bedingungen, 
ist Handelsgeist und Entwicklung des Handelskapitals oft gerade nicht

 
ansässigen, nomadischen Völkern eigen. 

Es unterliegt keinem Zweifel - und gerade diese Thatsache hat | 
|317| ganz falsche Anschauungen erzeugt - daß im 16. und im 17. Jahrhundert 
die großen Revolutionen, die mit den geographischen Entdekkungen 
im Handel vorgingen und die Entwicklung des Kaufmannska-

 pitáis rasch steigerten, ein Hauptmoment bilden in der Förderung des 
Uebergangs der feudalen Produktionsweise in die kapitalistische. Die 
plötzliche Ausdehnung des Weltmarkts, die Vervielfältigung der umlaufenden 
Waaren, der Wetteifer unter den europäischen Nationen, sich der 
asiatischen Produkte und der amerikanischen Schätze zu bemächtigen, 
das Kolonialsystem, trugen wesentlich bei zur Sprengung der feudalen 
Schranken der Produktion. Indeß entwickelte sich die moderne Produktionsweise, 
in ihrer ersten Periode, der Manufakturperiode, nur da wo die 
Bedingungen dafür sich innerhalb des Mittelalters erzeugt hatten. Man 
vergleiche z. B. Holland mit Portugal.49' Und wenn im 16. und zum Theil 

 49 1 Wie sehr überwiegend in der holländischen Entwicklung, von andren Umständen abgesehn, 
die in Fischfang, Manufaktur und Agrikultur gelegte Basis, ist schon von Schriftstellern 
des 18. Jahrhunderts auseinandergesetzt worden. S. z. B. Massey. - Im Gegensatz zu 
der frühern Auffassung, die Umfang und Bedeutung des asiatischen, antiken, und mittelalterlichen 
Handels unterschätzte, ist es Mode geworden, ihn außerordentlich zu überschätzen. 
Am besten heilt man sich von dieser Vorstellung, wenn man die englische Aus-
und Einfuhr gegen Anfang des 18. Jahrhunderts betrachtet und der heutigen gegenüber 


Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

noch im 17. Jahrhundert die plötzliche Ausdehnung des Handels und die 
Schöpfung eines neuen Weltmarkts einen überwiegenden Einfluß auf den 
Untergang der alten, und den Aufschwung der kapitalistischen Produktionsweise 
ausübten, so geschah dies umgekehrt auf der Basis der einmal 
geschaffnen kapitalistischen Produktionsweise. Der Weltmarkt bildet 5 
selbst die Basis dieser Produktionsweise. Andrerseits, die derselben immanente 
Nothwendigkeit, auf stets größrer Stufenleiter zu produciren, 
treibt zur beständigen Ausdehnung des Weltmarkts, sodaß der Handel 
hier nicht die Industrie, sondern die Industrie beständig den Handel revolutionirt. 
Auch die Handelsherrschaft ist jetzt geknüpft an das größre 10 
oder geringre Vorwiegen der Bedingungen der großen Industrie. Man 
vergleiche z.B. England und Holland. Die Geschichte des Untergangs 
Hollands als herrschender Handelsnation ist die Geschichte der Unterordnung 
des Handelskapitals unter das industrielle Kapital. Die Hindernisse, 
die die innere Festigkeit und Gliederung vorkapitalistischer, natio- 15 
naler Produktionsweisen der auflösenden Wirkung des Handels entgegengesetzt, 
zeigt sich schlagend im Verkehr der Engländer mit Indien und 
China. Die breite Basis der Produk||318|tionsweise ist hier gebildet durch 
die Einheit kleiner Agrikultur und häuslicher Industrie, wobei noch in 
Indien die Form der auf Gemeineigenthum am Boden beruhenden Dorf- 20 
gemeinden hinzukommt, die übrigens auch in China die ursprüngliche 
Form war. In Indien wandten die Engländer zugleich ihre unmittelbare 
politische und ökonomische Macht, als Herrscher und Grundrentner, an 
um diese kleinen ökonomischen Gemeinwesen zu sprengen.50' Soweit ihr 
Handel hier revolutionirend auf die Produktionsweise wirkt, ist es nur, 25 

soweit sie durch den niedrigen Preis ihrer Waaren die Spinnerei und Weberei, 
die einen uralt-integrirenden Theil dieser Einheit der industriell-
agrikolen Produktion bildet, vernichten, und so die Gemeinwesen zerrei


ßen. Selbst hier gelingt ihnen dies Auflösungswerk nur sehr allmälig. 
Noch weniger in China, wo die unmittelbare politische Macht nicht zu 30 

Hülfe kommt. Die große Oekonomie und Zeitersparung, die aus der unmittelbaren 
Verbindung von Ackerbau und Manufaktur hervorgehn, bieten 
hier hartnäckigsten Widerstand den Produkten der großen Industrie, 

stellt. Und doch war sie unvergleichlich größer als die irgend eines frühern Handelsvolks. 
(Siehe Anderson, History of Commerce.) 35 

5(,)

 Wenn die Geschichte irgend eines Volks, bietet die Wirthschaft der Engländer in Indien 
die Geschichte verfehlter und wirklich alberner (in der Praxis infamer) ökonomischer Experimente. 
In Bengalen schufen sie eine Karrikatur des englischen großen Grundeigenthums; 
im südöstlichen Indien eine Karrikatur des Parcelleneigenthums; im Nordwesten 
verwandelten sie, soviel an ihnen, das indische ökonomische Gemeinwesen mit Gemein- 40 J 
eigenthum am Boden in eine Karrikatur seiner selbst. • 

326 

I 


Zwanzigstes Kapitel · Geschichtliches über das Kaufmannskapital 

in deren Preis die faux frais des sie überall durchlöchernden Cirkulationsprocesses 
eingehn. Im Gegensatz zum englischen Handel läßt dagegen 
der russische die ökonomische Grundlage der asiatischen Produktion unangetastet.
5 0 

 Der Uebergang aus der feudalen Produktionsweise macht sich doppelt. 
Der Producent wird Kaufmann und Kapitalist, im Gegensatz zur agrikolen 
Naturalwirthschaft und zum zünftig gebundnen Handwerk der 
mittelalterlichen städtischen Industrie. Dies ist der wirklich revolutionirende 
Weg. Oder aber, der Kaufmann bemächtigt sich der Produktion 

 unmittelbar. So sehr der letztre Weg historisch als Uebergang wirkt - wie 
z.B. der englische Clothier des 17. Jahrhunderts, der die Weber, die aber 
selbständig sind, unter seine Kontrolle bringt, ihnen ihre Wolle verkauft 
und ihr Tuch abkauft - so wenig bringt er es an und für sich zur Umwälzung 
der alten Produktionsweise, die er vielmehr konservirt ||319| und 
als seine Voraussetzung beibehält. So z.B. war großentheils noch bis in 
die Mitte dieses Jahrhunderts der Fabrikant in der französischen Seidenindustrie, 
der englischen Strumpfwaaren- und Spitzenindustrie bloß 
nominell Fabrikant, in Wirklichkeit bloßer Kaufmann, der die Weber in 
ihrer alten zersplitterten Weise fortarbeiten läßt, und nur die Herrschaft 
des Kaufmanns ausübt, für den sie in der That arbeiten.52 ) Diese Manier 
steht überall der wirklichen kapitalistischen Produktionsweise im Wege, 
und geht unter mit deren Entwicklung. Ohne die Produktionsweise umzuwälzen, 
verschlechtert sie nur die Lage der unmittelbaren Producenten, 
verwandelt sie in bloße Lohnarbeiter und Proletarier unter schlechtem 
Bedingungen, als die direkt unter das Kapital subsumirten, und eignet 
sich ihre Mehrarbeit auf Basis der alten Produktionsweise an. Etwas modificirt 
besteht dasselbe Verhältniß bei einem Theil der Londoner handwerksmäßig 
betriebnen Möbelfabrikation. Sie wird namentlich in den 
Tower Hamlets auf sehr ausgebreitetem Fuß betrieben. Die ganze Pro

 
duktion ist in sehr viele von einander unabhängige Geschäftszweige getheilt. 
Das eine Geschäft macht bloß Stühle, das andre bloß Tische, das 
dritte bloß Schränke u.s.w. Aber diese Geschäfte selbst werden mehr 
oder weniger handwerksmäßig betrieben, von einem kleinen Meister mit 
wenigen Gesellen. Dennoch ist die Produktion zu massenhaft, um direkt 

51 ) Seitdem Rußland die krampfhaftesten Anstrengungen macht, eine eigne kapitalistische 
Produktion zu entwickeln, die ausschließlich auf den innern und den angrenzenden asiatischen 
Markt angewiesen ist, fangt dies auch an anders zu werden. - F. E. 
52 ) Dasselbe galt von der rheinischen Band- und Litzenwirkerei und Seidenweberei. Bei 
Krefeld ist sogar eine eigene Eisenbahn für den Verkehr dieser ländlichen Handweber mit 
den städtischen „Fabrikanten" gebaut, aber seitdem mitsammt den Handwebern durch die 
mechanische Weberei brach gelegt worden. - F.E. 

Erster Teil · Vierter Abschnitt · Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital 

für Private zu arbeiten. Ihre Käufer sind die Besitzer von Möbelmagazinen. 
Am Sonnabend begibt sich der Meister zu ihnen und verkauft sein 
Produkt, wobei ganz so über den Preis geschachert wird, wie im Pfandhaus 
über den Vorschuß auf dies oder jenes Stück. Diese Meister bedürfen 
des wöchentlichen Verkaufs, schon um für die nächste Woche wieder 5 
Rohmaterial kaufen und Arbeitslohn auszahlen zu können. Unter diesen 
Umständen sind sie eigentlich nur Zwischenschieber zwischen dem Kaufmann 
und ihren eignen Arbeitern. Der Kaufmann ist der eigentliche Kapitalist, 
der den größten Theil des Mehrwerths in die Tasche steckt.53' So 
ähnlich beim Uebergang in die Manufaktur aus den Zweigen, die früher 10 
handwerksmäßig oder als Nebenzweige der ländlichen Industrie betrieben 
worden. Je nach der technischen ||320| Entwicklung, die dieser kleine 
Selbstbetrieb hat - wo er selbst schon Maschinen anwendet, die handwerksmäßigen 
Betrieb zulassen - findet auch Uebergang zur großen Industrie 
statt; die Maschine wird, statt mit der Hand, mit Dampf getrie- 15 
ben; wie dies z.B. in der letzten Zeit im englischen Strumpfwaarengeschäft 
sich ereignet. 

Es findet also ein dreifacher Uebergang statt: Erstens, der Kaufmann 
wird direkt Industrieller; dies ist der Fall bei den auf den Handel gegründeten 
Gewerben, namentlich bei Luxusindustrien, welche von den 20 
Kaufleuten mitsammt den Rohstoffen und den Arbeitern aus der Fremde 
eingeführt werden, wie im fünfzehnten Jahrhundert in Italien aus Konstantinopel. 
Zweitens, der Kaufmann macht die kleinen Meister zu seinen 
Zwischenschiebern (middlemen) oder kauft auch direkt vom Selbstproducenten; 
er läßt ihn nominell selbständig und läßt seine Produktions- 25 
weise unverändert. Drittens, der Industrielle wird Kaufmann und producirt 
direkt im Großen für den Handel. 

Im Mittelalter ist der Kaufmann bloß „Verleger", wie Poppe richtig 
sagt, der sei es von den Zünftlern, sei es von den Bauern producirten 
Waaren. Der Kaufmann wird Industrieller, oder vielmehr läßt die hand- 30 
werksmäßige, besonders die ländliche kleine Industrie für sich arbeiten. 
Andrerseits wird der Producent Kaufmann. Statt daß z.B. der Tuchwebermeister 
seine Wolle nach und nach in kleinen Portionen vom Kaufmann 
erhält und mit seinen Gesellen für diesen arbeitet, kauft er selbst 
Wolle oder Garn und verkauft sein Tuch an den Kaufmann. Die Pro- 35 
duktionselemente gehn als von ihm selbst gekaufte Waaren in den Produktionsproceß 
ein. Und statt für den einzelnen Kaufmann zu produci


53 ) Dies System ist seit 1865 auf noch weit größerem Fuß ausgebildet worden. Ausführliches 
darüber im First Report of the Select Committee of the House of Lords on the Sweating 
System, London 1888. - F.E. 40 
328 


Zwanzigstes Kapitel · Geschichtliches über das Kaufmannskapital 

ren, oder für bestimmte Kunden, producirt der Tuchweber jetzt für die 
Handelswelt. Der Producent ist selbst Kaufmann. Das Handelskapital 
verrichtet nur noch den Cirkulationsproceß. Ursprünglich war der Handel 
Voraussetzung für die Verwandlung des zünftigen und ländlich-häus- 
liehen Gewerbes und des feudalen Ackerbaus in kapitalistische Betriebe. 
Er entwickelt das Produkt zur Waare, theils indem er ihm einen Markt 
schafft, theils indem er neue Waarenäquivalente, und der Produktion 
neue Roh- und Hülfsstoffe zuführt und damit Produktionszweige eröffnet, 
die von vornherein auf den Handel gegründet sind, sowohl auf Produktion 
für den Markt und Weltmarkt, wie auf Produktionsbedingungen, 
die aus dem Weltmarkt herstammen. Sobald die Manufaktur einigermaßen 
erstarkt, und noch mehr die große Industrie schafft ||321| sie 
sich ihrerseits den Markt, erobert ihn durch ihre Waaren. Jetzt wird der 
Handel Diener der industriellen Produktion, für die beständige Erweite- 
rung des Markts Lebensbedingung ist. Eine stets ausgedehntere Massenproduktion 
überschwemmt den vorhandnen Markt und arbeitet daher 
stets an Ausdehnung dieses Markts, an Durchbrechung seiner Schranken. 
Was diese Massenproduktion beschränkt, ist nicht der Handel (soweit 
dieser nur existirende Nachfrage ausdrückt), sondern die Größe des 
funktionirenden Kapitals und die entwickelte Produktivkraft der Arbeit. 
Der industrielle Kapitalist hat beständig den Weltmarkt vor sich, vergleicht, 
und muß beständig vergleichen, seine eignen Kostpreise mit den 
Marktpreisen nicht nur der Heimath, sondern der ganzen Welt. Diese 
Vergleichung fällt in der frühern Periode fast ausschließlich den Kaufleu-

 ten zu, und sichert so dem Handelskapital die Herrschaft über das industrielle. 
Die erste theoretische Behandlung der modernen Produktionsweise 

- das Merkantilsystem - ging nothwendig aus von den oberflächlichen 
Phänomenen des Cirkulationsprocesses, wie sie in der Bewegung des 
Handelskapitals verselbständigt sind, und griff daher nur den Schein auf. 
Theils weil das Handelskapital die erste freie Existenzweise des Kapitals 
überhaupt ist. Theils wegen des überwiegenden Einflusses, den es in der 
ersten Umwälzungsperiode der feudalen Produktion, der Entstehungsperiode 
der modernen Produktion ausübt. Die wirkliche Wissenschaft 
der modernen Oekonomie beginnt erst, wo die theoretische Betrachtung 
vom Cirkulationsproceß zum Produktionsproceß übergeht. Das zinstragende 
Kapital ist zwar auch uralte Form des Kapitals. Warum aber der 
Merkantilismus nicht von ihm ausgeht, sondern sich vielmehr polemisch 
dazu verhält, werden wir später sehn. | 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

13221 FÜNFTER ABSCHNITT. 

Spaltung des Profits in Zins und Unternehmer gewinn. 
Das zinstragende Kapital. 

EINUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Das zinstragende Kapital. 5 

Bei der ersten Betrachtung der allgemeinen oder Durchschnittsprofitrate 
(Abschnitt II dieses Buchs) hatten wir diese letztre noch nicht in ihrer 
fertigen Gestalt vor uns, indem die Ausgleichung noch bloß als Ausgleichung 
der in verschiednen Sphären angelegten industriellen Kapitale erschien. 
Dies wurde ergänzt im vorigen Abschnitt, wo die Theilnahme des 10 
Handelskapitals an dieser Ausgleichung und der merkantile Profit erörtert 
ward. Die allgemeine Profitrate und der Durchschnittsprofit stellten 
sich jetzt innerhalb engerer Grenzen dar als vorher. Im Fortgang der 
Entwicklung ist im Auge zu halten, daß wenn wir fernerhin von allgemeiner 
Profitrate oder Durchschnittsprofit sprechen, dies in der letztren 15 
Fassung geschieht, also bloß mit Bezug auf die fertige Gestalt der Durchschnittsrate. 
Da diese nunmehr für das industrielle und merkantile Kapital 
dieselbe ist, ist es auch nicht weiter nöthig, soweit es sich nur um 
diesen Durchschnittsprofit handelt, einen Unterschied zwischen industriellem 
und kommerziellem Profit zu machen. Ob das Kapital innerhalb 20 
der Produktionssphäre industriell oder in der Cirkulationssphäre merkantil 
angelegt, es wirft pro rata seiner Größe denselben jährlichen 
Durchschnittsprofit ab. 

Geld - hier genommen als selbständiger Ausdruck einer Werthsumme, 
ob sie thatsächlich in Geld oder Waaren existiré - kann auf Grundlage 25 
der kapitalistischen Produktion in Kapital verwandelt werden, und wird 
durch diese Verwandlung aus einem gegebnen Werth zu einem sich selbst 
verwerthenden, sich vermehrenden Werth. Es producirt Profit, d.h. es 
befähigt den Kapitalisten, ein bestimmtes Quantum unbezahlter Arbeit, 
Mehrprodukt und Mehrwerth, aus den Arbeitern herauszuziehn und sich 30 
anzueignen. Damit erhält es, außer dem Gebrauchswerth, den es als Geld 
besitzt, einen zusätzlichen Gebrauchswerth, nämlich den, als Kapital zu 
fungiren. Sein Gebrauchswerth besteht hier eben in dem Profit, den es, in 
Kapital verwandelt, producirt. In dieser Eigenschaft ||323| als mögliches 
Kapital, als Mittel zur Produktion des Profits, wird es Waare, aber eine 35 

330 


Einundzwanzigstes Kapitel · Zinstragendes Kapital 

Waare sui generis. Oder was auf dasselbe herauskommt, Kapital als Kapital 
wird zur Waare.54 ) 
Gesetzt, die jährliche Durchschnittsprofitrate sei 20 %. Eine Maschine 

im Werth von 100£ würde dann, unter den Durchschnittsbedingungen 
und mit dem Durchschnittsverhältniß von Intelligenz und zweckmäßiger 
Thätigkeit als Kapital verwandt, einen Profit von 20 £ abwerfen. Ein 
Mann also, der 100£ zur Verfügung hat, hält in seiner Hand die Macht 
aus 100£ 120 zu machen, oder einen Profit von 20 £ zu produciren. Er 
hält in seiner Hand ein mögliches Kapital von 100 £. Überläßt dieser 
Mann für ein Jahr die 100£ einem andern, der sie wirklich als Kapital 
anwendet, so gibt er ihm die Macht, 20 £ Profit zu produciren, einen 
Mehrwerth, der ihm nichts kostet, wofür er kein Aequivalent zahlt. 
Wenn dieser Mann dem Eigner der 100£ am Jahresschluß vielleicht 5£ 
zahlt, d.h. einen Theil des producirten Profits, so zahlt er damit den 

 Gebrauchswerth der 100£, den Gebrauchswerth ihrer Kapitalfunktion, 
der Funktion, 20 £ Profit zu produciren. Der Theil des Profits, den er ihm 
zahlt, heißt Zins, was also nichts ist als ein besondrer Name, eine besondre 
Rubrik für einen Theil des Profits, den das fungirende Kapital, statt 
in die eigne Tasche zu stecken, an den Eigner des Kapitals wegzuzahlen 
hat. 

Es ist klar, daß der Besitz der 100£ ihrem Eigner die Macht gibt, den 
Zins, einen gewissen Theil des durch sein Kapital producirten Profits, an 
sich zu ziehn. Gäbe er dem andern die 100£ nicht, so könnte dieser den 
Profit nicht produciren, überhaupt nicht mit Beziehung auf diese 100£ 

 als Kapitalist fungiren.55' 

Mit Gilbart (siehe Note) von natürlicher Gerechtigkeit hier zu reden, 
ist Unsinn. Die Gerechtigkeit der Transaktionen, die zwischen den Produktionsagenten 
vorgehn, beruht darauf, daß diese Transaktionen aus 
den Produktionsverhältnissen als natürliche Konsequenz entspringen. 

 Die juristischen Formen, worin diese ökonomischen Transaktionen als 
Willenshandlungen der Betheiligten, als ||324| Aeußerungen ihres gemeinsamen 
Willens und als der Einzelpartei gegenüber von Staatswegen erzwingbare 
Kontrakte erscheinen, können als bloße Formen diesen Inhalt 
selbst nicht bestimmen. Sie drücken ihn nur aus. Dieser Inhalt ist gerecht, 
sobald er der Produktionsweise entspricht, ihr adäquat ist. Er ist unge


54 ) Es wären hier einige Stellen zu citiren, wo die Oekonomen die Sache so fassen. - You (the 
Bank of England) are very large dealers in the commodity of capitati wird im Zeugenverhör 
zum Report on Bank Acts, H. of C. 1857, ein Direktor dieser Bank gefragt. 
55 1 „Daß ein Mann, der Geld borgt, mit der Absicht Profit davon zu machen, einen Theil 
des Profits dem Verleiher geben soll, ist ein selbstverständliches Princip der natürlichen 
Gerechtigkeit." (Gilbart, The History and Principles of Banking. London 1834. p. 163.) 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

recht, sobald er ihr widerspricht. Sklaverei, auf Basis der kapitalistischen 
Produktionsweise, ist ungerecht; ebenso der Betrug auf die Qualität der 
Waare. 

Die 100£ produciren dadurch den Profit von 20 £, daß sie als Kapital 
fungiren, sei es als industrielles oder merkantiles. Aber das sine qua non 5 
dieser Funktion als Kapital ist, daß sie als Kapital verausgabt werden, 
das Geld also ausgelegt wird im Ankauf von Produktionsmitteln (beim 
industriellen Kapital) oder von Waare (beim merkantilen Kapital). Aber 
um verausgabt zu werden, muß es da sein. Wenn A, der Eigner der 100 £, 
sie entweder zu seiner Privatkonsumtion verausgabte, oder sie als Schatz 10 
bei sich behielte, könnten sie von B, dem fungirenden Kapitalisten, nicht 
als Kapital verausgabt werden. Er verausgabt nicht sein Kapital, sondern 
das von A; aber er kann das Kapital von A nicht verausgaben ohne den 
Willen von A. In der That ist es also A, der ursprünglich die 100£ als 
Kapital verausgabt, obgleich sich auf diese Verausgabung der 100£ als 15 
Kapital seine ganze Funktion als Kapitalist beschränkt. Soweit diese 
100£ in Betracht kommen, fungirt B nur als Kapitalist, weil A ihm die 
100£ überläßt, und sie daher als Kapital verausgabt. 

Betrachten wir zunächst die eigenthümliche Cirkulation des zinstragenden 
Kapitals. Es ist dann in zweiter Instanz zu untersuchen die eigne 20 
Art, wie es als Waare verkauft wird, nämlich verliehen statt ein für alle 
Mal abgetreten. 

Der Ausgangspunkt ist das Geld, das A dem B vorschießt. Es kann 
dies mit oder ohne Unterpfand geschehn; die erstere Form ist jedoch die 
alterthümlichere, mit Ausnahme der Vorschüsse auf Waaren oder auf 25 
Schuldpapiere wie Wechsel, Aktien etc. Diese besondren Formen gehn 
uns hier nichts an. Wir haben es hier mit dem zinstragenden Kapital in 
seiner gewöhnlichen Form zu thun. 

In der Hand von B wird das Geld wirklich in Kapital verwandelt, 
macht die Bewegung G-W-G ' durch und kehrt dann als G' zu A zurück, 30 
als G + AG, wo AG den Zins vorstellt. Der Vereinfachung halber sehn wir 
hier einstweilen von dem Fall ab, wo das Kapital auf längre Zeit in der 
Hand von B bleibt, und die Zinsen terminsweise gezahlt werden. | 

13251 Die Bewegung ist also: 
G-G-W-G' G'. 35 
Was hier verdoppelt erscheint, ist 1) die Verausgabung des Geldes als 
Kapital, 2) sein Rückfluß als realisirtes Kapital, als G' oder G+ AG. 

In der Bewegung des Handelskapitals G-W-G ' wechselt dieselbe Waare 
zweimal oder, wenn Kaufmann an Kaufmann verkauft, mehrmal die 
Hände; aber jeder solcher Stellenwechsel derselben Waare zeigt eine Me- 40 
tamorphose an, Kauf oder Verkauf der Waare, so oft sich auch dieser 
Proceß bis zu ihrem definitiven Fall in die Konsumtion wiederholen mag. 

332 


Einundzwanzigstes Kapitel • Zinstragendes Kapital 

Andrerseits in W-G-W findet zweimaliger Stellenwechsel desselben 
Geldes statt, zeigt aber die vollständige Metamorphose der Waare an, die 
erst in Geld, und dann aus Geld wieder in eine andre Waare verwandelt 
wird. 

 Dagegen bei dem zinstragenden Kapital ist der erste Stellenwechsel 
von G durchaus kein Moment, weder der Waarenmetamorphose, noch 
der Reproduktion des Kapitals. Dies wird es erst bei der zweiten Verausgabung, 
in der Hand des fungirenden Kapitalisten, der Handel damit 
treibt oder es in produktives Kapital verwandelt. Der erste Stellenwechsel 

 von G drückt hier nichts aus als seine Uebertragung oder Uebermachung 
von A an B; eine Uebertragung, die unter gewissen juristischen Formen 
und Vorbehalten zu geschehn pflegt. 

Dieser doppelten Verausgabung des Geldes als Kapital, wovon die erste 
bloße Uebertragung von A auf B ist, entspricht sein doppelter Rück-

 fluß. Als G' oder G+ AG fließt es zurück aus der Bewegung an den fungirenden 
Kapitalisten B. Dieser überträgt es dann wieder an A, aber 
zugleich mit einem Theil des Profits, als realisirtes Kapital, als G+ AG, 
wo AG nicht gleich dem ganzen Profit, sondern nur ein Theil des Profits, 
der Zins ist. Zu B fließt es zurück nur als was er es ausgegeben hat, als 
fungirendes Kapital, aber als das Eigenthum von A. Damit sein Rückfluß 
vollständig sei, hat B es daher wieder an A zu übertragen. Außer der 
Kapitalsumme aber hat B einen Theil des Profits, den er mit dieser Kapitalsumme 
gemacht hat, unter dem Namen Zins an A abzugeben, da 
dieser ihm das Geld nur gegeben hat als Kapital, d. h. als Werth, der sich 
nicht nur erhält in der Bewegung, sondern seinem Eigner einen Mehrwerth 
schafft. Es bleibt in der Hand von B nur solange es fungirendes 
Kapital ist. Und mit seinem Rückfluß - nach der abgemachten Frist hört 
es ||326| auf als Kapital zu fungiren. Als nicht länger fungirendes 
Kapital aber muß es wieder rückübertragen werden an A, der nicht auf

 
gehört hat der juristische Eigenthümer desselben zu sein. 

Die Form des Leihens, die dieser Waare, dem Kapital als Waare eigen-
thümlich ist, übrigens auch in andren Transaktionen vorkommt, statt der 
Form des Verkaufens, ergibt sich schon aus der Bestimmung, daß Kapital 
hier als Waare auftritt, oder daß Geld als Kapital zur Waare wird. 

 Man muß hier unterscheiden. 

Wir haben gesehn (Buch II, Kap. I), und rufen hier kurz ins Gedächtniß 
zurück, daß das Kapital im Cirkulationsproceß als Waarenkapital 
und Geldkapital fungirt. Aber in beiden Formen wird das Kapital nicht 
als Kapital zur Waare. 

 Sobald sich das produktive Kapital in Waarenkapital verwandelt hat, 
muß es auf den Markt geworfen, als Waare verkauft werden. Hier fungirt 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

es einfach als Waare. Der Kapitalist erscheint hier nur als Verkäufer von 
Waare, wie der Käufer als Käufer von Waare. Als Waare muß das Produkt 
im Cirkulationsproceß, durch seinen Verkauf, seinen Werth realisiren, 
seine verwandelte Gestalt als Geld annehmen. Es ist deßwegen auch 
ganz gleichgültig, ob diese Waare von einem Konsumenten als Lebens-5 
mittel oder von einem Kapitalisten als Produktionsmittel, als Kapital-
bestandtheil, gekauft wird. Im Cirkulationsakt fungirt das Waarenkapital 
nur als Waare, nicht als Kapital. Es ist Waarenkapital im Unterschied 
von einfacher Waare, 1) weil es bereits mit Mehrwerth geschwängert ist, 
die Realisirung seines Werths also zugleich Realisirung von Mehrwerth 10 
ist; dies ändert aber nichts an seinem einfachen Dasein als Waare, als 
Produkt von bestimmtem Preis; 2) weil diese seine Funktion als Waare 
ein Moment seines Reproduktionsprocesses als Kapital ist, und daher 
seine Bewegung als Waare, weil nur Theilbewegung seines Processes, zugleich 
seine Bewegung als Kapital ist; sie wird dies aber nicht durch den 15 
Akt des Verkaufens selbst, sondern nur durch den Zusammenhang dieses 
Akts mit der Gesammtbewegung dieser bestimmten Werthsumme als 
Kapital. 

Ebenso als Geldkapital wirkt es in der That nur einfach als Geld, d. h. 
als Kaufmittel von Waare (den Produktionselementen). Daß dies Geld 20 
hier zugleich Geldkapital, eine Form des Kapitals ist, geht nicht hervor 
aus dem Akt des Kaufens, aus der wirklichen Funktion, die es hier als 
Geld verrichtet; sondern aus dem Zusammenhang dieses Akts mit der 
Gesammtbewegung des Kapitals, ||327| indem dieser Akt, den es als Geld 
verrichtet, den kapitalistischen Produktionsproceß einleitet. 25 

Aber soweit sie wirklich fungiren, wirklich im Proceß ihre Rolle spielen, 
wirkt hier Waarenkapital nur als Waare, Geldkapital nur als Geld. In 
keinem einzelnen Moment der Metamorphose, für sich betrachtet, verkauft 
der Kapitalist die Waare als Kapita! an den Käufer, obgleich sie für 
ihn Kapital vorstellt, oder veräußert er das Geld als Kapital an den 30 
Verkäufer. In beiden Fällen veräußert er die Waare einfach als Waare, 
und das Geld einfach als Geld, als Kaufmittel von Waare. 

Es ist nur in dem Zusammenhang des ganzen Verlaufs, in dem Moment, 
wo der Ausgangspunkt zugleich als Punkt der Rückkehr erscheint, 
in G-G ' oder W'-W', daß das Kapital im Cirkulationsproceß als Kapital 35 
auftritt (während es im Produktionsproceß als Kapital auftritt durch die 
Unterordnung des Arbeiters unter den Kapitalisten und die Produktion 
des Mehrwerths). In diesem Moment der Rückkehr aber ist die Vermittlung 
verschwunden. Was da ist, ist G' oder G+ AG (ob die um AG vermehrte 
Werthsumme nun in der Form des Geldes oder der Waare oder 40 
der Produktionselemente existiré), eine Geldsumme gleich der ursprüng


334 


Einundzwanzigstes Kapitel · Zinstragendes Kapital 

lieh vorgeschoßnen Geldsumme plus einem Ueberschuß darüber, dem 
realisirten Mehrwerth. Und gerade in diesem Rückkehrpunkt, wo das 
Kapital als realisirtes Kapital, als verwertheter Werth existirt, in dieser 
Form - soweit er als Ruhepunkt fixirt wird, imaginär oder wirklich - tritt 
das Kapital nie in Cirkulation, sondern erscheint vielmehr aus der Cirkulation 
zurückgezogen, als Resultat des ganzen Processes. Sobald es 
wieder verausgabt wird, wird es nie als Kapital an einen dritten veräußert, 
sondern als einfache Waare an ihn verkauft, oder ihm als einfaches Geld 
für Waare hingegeben. Es erscheint in seinem Cirkulationsproceß nie als 
Kapital, sondern nur als Waare oder Geld, und dies ist hier sein einziges 
Dasein für andre. Waare und Geld sind hier nur Kapital, nicht soweit die 
Waare sich in Geld, das Geld sich in Waare verwandelt, nicht in ihren 
wirklichen Beziehungen zum Käufer oder Verkäufer, sondern bloß in 
ihren ideellen Beziehungen, entweder zum Kapitalisten selbst (subjektiv 

 betrachtet), oder als Momente des Reproduktionsprocesses (objektiv betrachtet). 
Als Kapital existirt das Kapital, in der wirklichen Bewegung, 
nicht im Cirkulationsproceß, sondern nur im Produktionsproceß, im 
Ausbeutungsproceß der Arbeitskraft. 

Anders aber verhält es sich mit dem zinstragenden Kapital, und| 

 13281 grade dies bildet seinen specifischen Charakter. Der Geldbesitzer, 
der sein Geld als zinstragendes Kapital verwerthen will, veräußert es an 
einen dritten, wirft es in Cirkulation, macht es zur Waare als Kapital; 
nicht nur als Kapital für ihn selbst, sondern auch für andre; es ist nicht 
bloß Kapital für den, der es veräußert, sondern es wird dem dritten von 
vornherein als Kapital ausgehändigt, als Werth, der den Gebrauchswerth 
besitzt, Mehrwerth, Profit zu schaffen; als ein Werth, der sich in der 
Bewegung forterhält und zu seinem ursprünglichen Ausgeber, hier dem 
Geldbesitzer, nachdem er fungirt hat, zurückkehrt; also sich nur für eine 
Zeitlang von ihm entfernt, aus dem Besitz seines Eigenthümers nur zeitweilig 
in den Besitz des fungirenden Kapitalisten tritt, also weder weggezahlt 
noch verkauft, sondern nur ausgeliehen wird; nur entäußert wird, 
unter der Bedingung nach einer bestimmten Zeitfrist erstens zu seinem 
Ausgangspunkt zurückzukehren, zweitens aber als realisirtes Kapital zurückzukehren, 
sodaß es seinen Gebrauchswerth, Mehrwerth zu produci-

 ren, realisirt hat. 

Waare, die als Kapital verliehen wird, wird nach ihrer Beschaffenheit 
als fixes oder cirkulirendes Kapital verliehen. Das Geld kann in beiden 
Formen verliehen werden, als fixes Kapital z. B., wenn es in der Form der 
Leibrente zurückgezahlt wird, sodaß mit dem Zins immer auch ein Stück 

 Kapital zurückfließt. Gewisse Waaren können der Natur ihres Gebrauchswerths 
nach immer nur als fixes Kapital verliehen werden, wie 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Häuser, Schiffe, Maschinen u. s. w. Aber alles verliehene Kapital, welches 
immer seine Form, und wie die Rückzahlung durch die Natur seines 
Gebrauchswerths modifient sein mag, ist immer nur eine besondre Form 
des Geldkapitals. Denn was hier verliehen wird, ist immer eine bestimmte 
Geldsumme, und auf diese Summe wird denn auch der Zins berechnet. 
Ist das, was ausgeliehen wird, weder Geld noch cirkulirendes Kapital, so 
wird es auch zurückgezahlt in der Weise wie fixes Kapital zurückfließt. 
Der Verleiher erhält periodisch Zins und einen Theil des verbrauchten 
Werths des fixen Kapitals selbst, ein Aequivalent für den periodischen 
Verschleiß. Und am Ende der Frist kehrt der unverbrauchte Theil des 10 
verliehenen fixen Kapitals in natura zurück. Ist das verliehene Kapital 
cirkulirendes Kapital, so kehrt es ebenfalls dem Verleiher zurück in der 
Rückflußweise des cirkulirenden Kapitals. 

Die Art des Rückflusses ist also jedesmal bestimmt durch die wirkliche 
Kreisbewegung des sich reproducirenden Kapitals und seiner besondren 15 
Arten. Aber für das verliehene Kapital nimmt der ||329| Rückfluß die 
Form der Rückzahlung an, weil der Vorschuß, die Entäußerung desselben, 
die Form des Verleihens hat. 

In diesem Kapitel behandeln wir nur das eigentliche Geldkapital, wovon 
die andren Formen des verliehenen Kapitals abgeleitet sind. 20 

Das ausgeliehene Kapital fließt doppelt zurück; im Reproduktionsproceß 
kehrt es zum fungirenden Kapitalisten zurück, und dann wiederholt 
sich die Rückkehr noch einmal als Uebertragung auf den Verleiher, 
den Geldkapitalisten, als Rückzahlung an seinen wirklichen Eigenthümer, 
seinen juristischen Ausgangspunkt. 25 

Im wirklichen Cirkulationsproceß erscheint das Kapital immer nur als 
Waare oder Geld, und seine Bewegung löst sich in eine Reihe von Käufen 
und Verkäufen auf. Kurz, der Cirkulationsproceß löst sich auf in die 
Metamorphose der Waare. Anders, wenn wir das Ganze des Reproduktionsprocesses 
betrachten. Gehn wir vom Geld aus (und es ist dasselbe, 30 
wenn wir von der Waare ausgehn, da wir dann von ihrem Werth ausgehn, 
sie also selbst sub specie des Geldes betrachten), so ist eine Geldsumme 
ausgegeben, und kehrt nach einer gewissen Periode mit einem Inkrement 
zurück. Der Ersatz für die vorgeschoßne Geldsumme kehrt zurück plus 
einem Mehrwerth. Sie hat sich erhalten und vermehrt im Durchlaufen 35 
einer gewissen Kreisbewegung. Nun wird aber das Geld, soweit es als 
Kapital verliehen wird, eben als diese sich erhaltende und sich vermehrende 
Geldsumme ausgeliehen, die nach einer gewissen Periode mit Zusatz 
zurückkehrt und stets von neuem denselben Proceß durchmachen 
kann. Es wird weder als Geld noch als Waare ausgegeben, also weder 
ausgetauscht gegen Waare, wenn es als Geld vorgeschossen wird, noch 

336 


Einundzwanzigstes Kapitel · Zinstragendes Kapital 

verkauft gegen Geld, wenn es als Waare vorgeschossen wird; sondern es 
wird ausgegeben als Kapital. Das Verhältniß zu sich selbst, als welches 
das Kapital sich darstellt, wenn man den kapitalistischen Produktionsproceß 
als Ganzes und Einheit anschaut, und worin das Kapital als Geld 

 heckendes Geld auftritt, wird hier ohne die vermittelnde Zwischenbewegung 
einfach als sein Charakter, als seine Bestimmtheit ihm einverleibt. 
Und in dieser Bestimmtheit wird es veräußert, wenn es als Geldkapital 
verliehen wird. 

Eine absonderliche Auffassung der Rolle des Geldkapitals ist die von 
Proudhon (Gratuite du Crédit. Discussion entre M. F. Bastiat et M. Proudhon. 
Paris 1850). Leihen scheint Proudhon deswegen vom Uebel, weil 
es nicht Verkaufen ist. Das auf Zins Leihen est la faculté de vendre toujours 
de nouveau le même objet, et d'en recevoir toujours de nouveau le 
prix sans jamais céder la propriété ||3301 de ce qu'on vend. (p. 9.) Der 
Gegenstand, Geld, Haus etc. wechselt nicht den Eigenthümer, wie bei 
Kauf und Verkauf. Aber Proudhon sieht nicht, daß beim Weggeben des 
Geldes in Form von zinstragendem Kapital kein Aequivalent dafür zurückerhalten 
ist. In jedem Akt des Kaufs und Verkaufs, soweit überhaupt 
Austauschprocesse stattfinden, wird allerdings das Objekt weggegeben. 
Das Eigenthum des verkauften Gegenstands tritt man immer ab. Aber 
man gibt nicht den Werth weg. Beim Verkauf wird die Waare weggegeben, 
aber nicht ihr Werth, der in der Form von Geld, oder was hier nur 
eine andre Form dafür, von Schuldschein oder Zahlungstitel zurückgegeben 
wird. Beim Kauf wird das Geld weggegeben, aber nicht sein 
Werth, der in der Form der Waare ersetzt wird. Während des ganzen 
Reproduktionsprocesses hält der industrielle Kapitalist denselben Werth 
in seiner Hand (abgesehn vom Mehrwerth), nur in verschiednen Formen. 
Soweit Austausch, d. h. Austausch von Gegenständen stattfindet, findet 
kein Werthwechsel statt. Derselbe Kapitalist hält immer denselben 
Werth in der Hand. Soweit aber Mehrwerth vom Kapitalisten producirt 
wird, findet kein Austausch statt; sobald Austausch stattfindet, steckt der 
Mehrwerth bereits in den Waaren. Sobald wir nicht die einzelnen Austauschakte 
betrachten, sondern den Gesammtkreislauf des Kapitals, 
G-W-G', wird beständig eine bestimmte Werthsumme vorgeschossen 

 und diese Werthsumme plus dem Mehrwerth oder Profit aus der Cirkulation 
zurückgezogen. Die Vermittlung dieses Processes ist allerdings in 
den bloßen Austauschakten nicht sichtbar. Und es ist gerade dieser Proceß 
von G als Kapital, worauf der Zins des verleihenden Geldkapitalisten 
beruht, woraus er entspringt. 

 „In der That", sagt Proudhon, „der Hutmacher, der Hüte verkauft ... 
erhält dafür den Werth, nicht mehr und nicht weniger. Aber der verlei



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

hende Kapitalist ... empfangt nicht nur sein Kapital unverkürzt zurück; 
er empfangt mehr als das Kapital, mehr als er in den Austausch wirft; er 
empfangt über das Kapital hinaus einen Zins." (p. 169.) Der Hutmacher 
vertritt hier den produktiven Kapitalisten im Gegensatz zum verleihenden. 
Proudhon ist offenbar nicht hinter das Geheimniß gekommen, wie 
der produktive Kapitalist Waare zu ihrem Werth verkaufen kann (die 
Ausgleichung zu Produktionspreisen ist hier, für seine Fassung, gleichgültig) 
und eben dadurch einen Profit empfangt über das Kapital hinaus, 
das er in den Austausch wirft. Gesetzt, der Produktionspreis von 100 
Hüten sei = 115 £, und dieser Produktionspreis sei zufällig ||331| gleich 10 
dem Werth der Hüte, also das Kapital, das die Hüte producirt, von gesellschaftlicher 
Durchschnittszusammensetzung. Ist der Profit =15 %, so 
realisirt der Hutmacher einen Profit von 15 £ dadurch, daß er die Waaren 
zu ihrem Werth von 115 verkauft. Ihm kosten sie nur 100£. Hat er mit 
seinem eignen Kapital producirt, so steckt er den Ueberschuß von 15 £ 15 
ganz in die Tasche; wenn mit geliehenem, hat er vielleicht 5 £ davon abzugeben 
als Zins. Es ändert dies nichts am Werth der Hüte, sondern nur 
an der Vertheilung des in diesem Werth schon steckenden Mehrwerths 
unter verschiedne Personen. Da also der Werth der Hüte durch das Zinszahlen 
nicht afficirt wird, so ist es Unsinn, wenn Proudhon sagt: „Da sich 20 
im Handel der Zins des Kapitals dem Lohn des Arbeiters hinzufügt, um 
den Preis der Waare zusammenzusetzen, so ist es unmöglich, daß der 
Arbeiter das Produkt seiner eignen Arbeit zurückkaufen kann. Vivre en 
travaillant ist ein Princip, das, unter der Herrschaft des Zinses, einen 

25
25
:
Widerspruch einschließt." (p. 105.)56 ) 

Wie wenig Proudhon die Natur des Kapitals verstanden hat, zeigt folgender 
Satz, worin er die Bewegung des Kapitals überhaupt als eine dem 
zinstragenden Kapital eigenthümliche Bewegung beschreibt: «Comme, 
par l'accumulation des intérêts, le capital-argent, d'échange en échange, 
revient toujours à sa source, il s'ensuit que la relocation toujours faite par 30 
la même main, profite toujours au même personnage.» 

Was ist es nun, das ihm in der eigenthümlichen Bewegung des zinstragenden 
Kapitals räthselhaft bleibt? Die Kategorien: Kaufen, Preis, Ge


56 ) „Ein Haus", „Geld" etc. sollen daher, wenn's nach Proudhon geht, nicht als „Kapital" 
verliehen, sondern als „Waare ... zum Kostpreis" (p. 44) veräußert werden. Luther stand 35 j 
etwas höher als Proudhon. Er wußte schon, daß das Profitmachen unabhängig ist von der 
Form des Leihens oder Kaufens: „Machen aus dem Kaufen auch einen Wucher. Aber das 
ist jetzt zu viel auf einen Bissen. Müssen jetzt das eine Stück, als vom Wucher im Leihen 
handeln, wenn wir dem haben gesteuret (nach dem jüngsten Tage) so wollen wir dem 
Kaufwucher auch seinen Text wol lesen." (M. Luther: An die Pfarherrn wider den Wucher 40| 
zu predigen. Wittenberg 1525.) 

Einundzwanzigstes Kapitel · Zinstragendes Kapital 

genstände abtreten, und die unvermittelte Form, worin hier der Mehrwerth 
erscheint; kurz das Phänomen, daß hier Kapital als Kapital zur 
Waare geworden ist, daß daher das Verkaufen in Leihen, der Preis in 
einen An theil am Profit sich verwandelt hat. 

 Die Rückkehr des Kapitals zu seinem Ausgangspunkt ist überhaupt 
die charakteristische Bewegung des Kapitals in seinem Gesammtkreis-
lauf. Dies zeichnet keineswegs nur das zinstragende Kapital aus. Was es 
auszeichnet, ist die äußerliche, vom ver||332|mittelnden Kreislauf losgetrennte 
Form der Rückkehr. Der verleihende Kapitalist gibt sein Kapital 
weg, überträgt es an den industriellen Kapitalisten, ohne ein Aequivalent 
zu erhalten. Sein Weggeben ist überhaupt kein Akt des wirklichen Kreis-
laufsprocesses des Kapitals, sondern leitet nur diesen, durch den industriellen 
Kapitalisten zu bewirkenden Kreislauf ein. Dieser erste Stellenwechsel 
des Geldes drückt keinen Akt der Metamorphose, weder Kauf 
noch Verkauf aus. Das Eigenthum wird nicht abgetreten, weil kein Austausch 
vorgeht, kein Aequivalent empfangen wird. Die Rückkehr des 
Geldes aus der Hand des industriellen Kapitalisten in die Hand des verleihenden 
ergänzt bloß den ersten Akt des Weggebens des Kapitals. In 
Geldform vorgeschossen, kehrt das Kapital durch den Kreislaufsproceß 
zum industriellen Kapitalisten wieder in Geldform zurück. Aber da das 
Kapital ihm nicht bei der Ausgabe gehörte, kann es ihm nicht gehören 
bei der Rückkehr. Der Durchgang durch den Reproduktionsproceß kann 
unmöglich dies Kapital in sein Eigenthum verwandeln. Er hat es also 
zurückzuerstatten an den Verleiher. Die erste Verausgabung, die das Ka- 
pital aus der Hand des Verleihers in die des Anleihers überträgt, ist eine 
juristische Transaktion, die mit dem wirklichen Reproduktionsproceß des 
Kapitals nichts zu thun hat, sie nur einleitet. Die Rückzahlung, die das 
zurückgefloßne Kapital wieder aus der Hand des Anleihers in die des 
Verleihers überträgt, ist eine zweite juristische Transaktion, die Ergän- 
zung der ersten; die eine leitet den wirklichen Proceß ein, die andre ist ein 
nachträglicher Akt nach demselben. Ausgangspunkt und Rückkehrpunkt, 
Weggabe und Rückerstattung des verliehenen Kapitals erscheinen 
also als willkürliche, durch juristische Transaktionen vermittelte Bewegungen, 
die vor und nach der wirklichen Bewegung des Kapitals vorgehn 

 und mit ihr selbst nichts zu thun haben. Für diese wäre es gleichgültig, 
wenn das Kapital von vornherein dem industriellen Kapitalisten gehörte 
und als sein Eigenthum daher nur zu ihm zurückflösse. 

Im ersten einleitenden Akt gibt der Verleiher sein Kapital an den Anleiher 
weg. Im zweiten nachträglichen und Schlußakt gibt der Anleiher 
das Kapital an den Verleiher zurück. Soweit nur die Transaktion zwischen 
beiden in Betracht kommt - und einstweilen abgesehn vom Zins 



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

soweit es sich also nur um die Bewegung des geliehenen Kapitals selbst 
zwischen Verleiher und Anleiher handelt, umfassen diese beiden Akte 
(getrennt durch eine längere oder kürzere Zeit, worin die wirkliche Reproduktionsbewegung 
II 3331 des Kapitals fällt) das Ganze dieser Bewegung. 
Und diese Bewegung: Weggeben unter der Bedingung der Rück-5 
erstattung, ist überhaupt die Bewegung des Verleihens und Anleihens, 
dieser specifischen Form der nur bedingungsweisen Veräußerung von 
Geld oder Waare. 

Die charakteristische Bewegung des Kapitals überhaupt, die Rückkehr 
des Geldes zum Kapitalisten, die Rückkehr des Kapitals zu seinem Aus- 10 
gangspunkt erhält im zinstragenden Kapital eine ganz äußerliche, von 
der wirklichen Bewegung, deren Form sie ist, getrennte Gestalt. A gibt 
sein Geld weg, nicht als Geld sondern als Kapital. Es geht hier keine 
Veränderung mit dem Kapital vor. Es wechselt nur die Hände. Seine 
wirkliche Verwandlung in Kapital vollzieht sich erst in der Hand von B. 15 
Aber für A ist es Kapital geworden durch die bloße Weggabe an B. Der 
wirkliche Rückfluß des Kapitals aus dem Produktions- und Cirkulationsproceß 
findet nur statt für B. Aber für A findet der Rückfluß statt in 
derselben Form wie die Veräußerung. Es geht von der Hand von B wieder 
in die von A zurück. Weggeben, Verleihen von Geld für eine gewisse 20 
Zeit, und Rückempfang desselben mit Zins (Mehrwerth) ist die ganze 
Form der Bewegung, die dem zinstragenden Kapital als solchem zukommt. 
Die wirkliche Bewegung des ausgeliehenen Geldes als Kapital ist 
eine Operation, die jenseits der Transaktionen zwischen Verleihern und 
Anleihern liegt. In diesen selbst ist diese Vermittlung ausgelöscht, nicht 25 
sichtbar, nicht unmittelbar einbegriffen. Als Waare eigner Art besitzt das 
Kapital auch eine eigenthümliche Art der Veräußerung. Die Rückkehr 
drückt sich daher hier auch nicht aus als Konsequenz und Resultat einer 
bestimmten Reihe ökonomischer Vorgänge, sondern als Folge einer spe-
ciellen juristischen Abmachung zwischen Käufer und Verkäufer. Die Zeit 30 
des Rückflusses hängt ab vom Verlauf des Reproduktionsprocesses; beim 
zinstragenden Kapital scheint seine Rückkehr als Kapital von der bloßen 
Uebereinkunft zwischen Verleiher und Anleiher abzuhängen. Sodaß der 
Rückfluß des Kapitals mit Bezug auf diese Transaktion nicht mehr als 
durch den Produktionsproceß bestimmtes Resultat erscheint, sondern so, 35 
als ob die Form des Geldes dem ausgeliehenen Kapital nie verloren gegangen 
wäre. Allerdings sind thatsächlich diese Transaktionen durch die 
wirklichen Rückflüsse bestimmt. Aber dies erscheint nicht in der Transaktion 
selbst. Es ist auch in der Praxis keineswegs stets der Fall. Findet 
der wirkliche Rückfluß nicht rechtzeitig statt, so muß der Anleiher zu- 40 
sehn, aus ||334| welchen sonstigen Hülfsquellen er seinen Verpflichtungen 

340 


Einundzwanzigstes Kapitel · Zinstragendes Kapital 

gegen den Verleiher nachkommt. Die bloße Form des Kapitals - Geld, 
das als Summe A ausgegeben wird, und als Summe A+ ^A zurückkehrt, 
in einem gewissen Zeitraum, ohne irgend eine andre Vermittlung, außer 
diesem zeitlichen Zwischenraum - ist nur die begriffslose Form der wirk-

 liehen Kapitalbewegung. 

In der wirklichen Bewegung des Kapitals ist die Rückkehr ein Moment 
des Cirkulationsprocesses. Erst wird das Geld in Produktionsmittel verwandelt; 
der Produktionsproceß verwandelt es in Waare; durch den Verkauf 
der Waare wird es rückverwandelt in Geld und kehrt in dieser Form 

 zurück in die Hand des Kapitalisten, der das Kapital zuerst in Geldform 
vorgeschossen hatte. Aber beim zinstragenden Kapital ist Rückgabe wie 
Weggabe bloß Resultat einer juristischen Transaktion zwischen dem Ei-
genthümer des Kapitals und einer zweiten Person.Wir sehn nur Weggabe 
und Rückzahlung. Alles was dazwischen vorgeht, ist ausgelöscht. 

 Aber weil das Geld, als Kapital vorgeschossen, die Eigenschaft hat zu 
seinem Vorschießer, zu dem, der es als Kapital verausgabt, zurückzukehren, 
weil G-W-G ' die immanente Form der Kapitalbewegung ist, grade 
deßhalb kann der Geldbesitzer es als Kapital verleihen, als etwas, das die 
Eigenschaft besitzt, zu seinem Ausgangspunkt zurückzukehren, sich in 

 der Bewegung, die es durchläuft, als Werth zu erhalten und zu vermehren. 
Er gibt es als Kapital weg, weil, nachdem es als Kapital verwandt, es 
zurückfließt zu seinem Ausgangspunkt, also vom Anleiher nach einer 
gewissen Zeit zurückerstattet werden kann, eben weil es ihm selbst zurückfließt. 


 Die Verleihung von Geld als Kapital - seine Weggabe unter Bedingung 
der Rückerstattung nach gewisser Zeit - hat also zur Voraussetzung, daß 
das Geld wirklich als Kapital verwandt wird, wirklich zurückfließt zu 
seinem Ausgangspunkt. Die wirkliche Kreislaufbewegung des Geldes als 
Kapital ist also Voraussetzung der juristischen Transaktion, wonach der 

 Anleiher das Geld an den Verleiher zurückzugeben hat. Legt der Anleiher 
das Geld nicht als Kapital aus, so ist das seine Sache. Der Verleiher 
verleiht es als Kapital, und als solches hat es die Kapitalfunktionen 
durchzumachen, welche den Kreislauf des Geldkapitals einschließen bis 
zu seinem Rückfluß, in Geldform, zu seinem Ausgangspunkt. 

 Die Cirkulationsakte G-W und W-G', worin die Werthsumme als 
Geld oder als Waare fungirt, sind nur vermittelnde Processe, ||335| einzelne 
Momente ihrer Gesammtbewegung. Als Kapital macht sie die Totalbewegung 
G-G ' durch. Sie wird als Geld oder Werthsumme in irgend 
einer Form vorgeschossen, und kehrt als Werthsumme zurück. Der Ver-

 leiher des Geldes verausgabt es nicht im Kauf von Waare, oder wenn die 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Werthsumme in Waare existirt, verkauft er sie nicht gegen Geld, sondern 
schießt sie vor als Kapital, als G-G', als Werth, der in einem bestimmten 
Termin wieder zu seinem Ausgangspunkt zurückkehrt. Statt zu kaufen 
oder zu verkaufen, verleiht er. Dies Verleihen ist also die entsprechende 
Form um es als Kapital zu veräußern, statt als Geld oder Waare. Woraus 5 
keineswegs folgt, daß Verleihen nicht auch Form sein kann für Transaktionen, 
die mit dem kapitalistischen Reproduktionsproceß nichts zu 
schaffen haben. 

Bisher haben wir nur die Bewegung des verliehenen Kapitals zwischen 10 
seinem Eigner und dem industriellen Kapitalisten betrachtet. Jetzt ist der 
Zins zu untersuchen. 

Der Verleiher gibt sein Geld als Kapital aus; die Werthsumme, die er 
an einen andern veräußert, ist Kapital, und fließt daher zu ihm zurück. 
Die bloße Rückkehr zu ihm wäre aber nicht Rückfluß der verliehenen 15 
Werthsumme als Kapital, sondern bloße Rückerstattung einer verliehenen 
Werthsumme. Um als Kapital zurückzufließen, muß die vorgeschoßne 
Werthsumme sich in der Bewegung nicht nur erhalten, sondern sich 
verwerthet, ihre Werthgröße vermehrt haben, also mit einem Mehrwerth, 
als G + AG zurückkehren, und dieses AG ist hier der Zins oder der Theil 20 
des Durchschnittsprofits, der nicht in der Hand des fungirenden Kapitalisten 
bleibt, sondern dem Geldkapitalisten zufallt. 

Daß es als Kapital von ihm veräußert wird, heißt, daß es ihm als 
G+ AG zurückgegeben werden muß. Es ist nachher noch besonders die 
Form zu betrachten, wo in der Zwischenzeit Zins terminweise zurück- 25 
fließt, aber ohne das Kapital, dessen Rückzahlung erst am Ende einer 
längern Periode erfolgt. 

Was gibt der Geldkapitalist dem Anleiher, dem industriellen Kapitalisten? 
Was veräußert er in der That an ihn? Und nur der Akt der Veräußerung 
macht das Verleihen des Geldes zur Veräußerung des Geldes als 30 
Kapital, d. h. zur Veräußerung des Kapitals als Waare. 

Es ist nur durch den Vorgang dieser Veräußerung, daß das Kapital 
vom Geldverleiher als Waare, oder daß die Waare, über die er verfügt, an 
einen dritten als Kapital weggegeben wird. | 

13361 Was wird beim gewöhnlichen Verkauf veräußert? Nicht der Werth 35 
der verkauften Waare, denn dieser ändert nur die Form. Er existirt als 
Preis ideell in der Waare, bevor er reell in der Form von Geld in die Hand 
des Verkäufers übergeht. Derselbe Werth und dieselbe Werthgröße wechseln 
hier nur die Form. Das eine Mal existiren sie in Waarenform, das 

342 


Einundzwanzigstes Kapitel • Zinstragendes Kapital 

andre Mal in Geldform. Was wirklich vom Verkäufer veräußert wird, 
und daher auch in die individuelle oder produktive Konsumtion des 
Käufers übergeht, ist der Gebrauchswerth der Waare, die Waare als Gebrauchswerth. 


5 Was ist nun der Gebrauchswerth, den der Geldkapitalist für die Zeit 
des Ausleihens veräußert und an den produktiven Kapitalisten, den Borger 
abtritt? Es ist der Gebrauchswerth, den das Geld dadurch erhält, daß 
es in Kapital verwandelt werden, als Kapital fungiren kann, und daß es 
daher einen bestimmten Mehrwerth, den Durchschnittsprofit (was dar


lo über oder darunter ist, erscheint hier zufällig) in seiner Bewegung erzeugt, 
außerdem daß es seine ursprüngliche Werthgröße wahrt. Bei den 
übrigen Waaren wird in der letzten Hand der Gebrauchswerth konsumirt, 
und damit verschwindet die Substanz der Waare und mit ihr ihr 
Werth. Die Waare Kapital dagegen hat das Eigenthümliche, daß durch 

15 die Konsumtion ihres Gebrauchswerths ihr Werth und ihr Gebrauchswerth 
nicht nur erhalten, sondern vermehrt wird. 
Diesen Gebrauchswerth des Geldes als Kapital - die Fähigkeit den 
Durchschnittsprofit zu erzeugen - veräußert der Geldkapitalist an den 
industriellen Kapitalisten für die Zeit, während deren er diesem die Ver


20 fügung über das verliehne Kapital abtritt. 
Das so verliehene Geld hat in sofern eine gewisse Analogie mit der 
Arbeitskraft in ihrer Stellung gegenüber dem industriellen Kapitalisten. 
Nur zahlt der letztre den Werth der Arbeitskraft, während er den Werth 
des geliehenen Kapitals einfach zurückzahlt. Der Gebrauchswerth der 

25 Arbeitskraft für den industriellen Kapitalisten ist: mehr Werth (den Profit) 
in ihrem Verbrauch zu erzeugen als sie selbst besitzt und als sie kostet. 
Dieser Ueberschuß von Werth ist ihr Gebrauchswerth für den industriellen 
Kapitalisten. Und so erscheint ebenfalls der Gebrauchswerth des geliehenen 
Geldkapitals als seine, Werth setzende und vermehrende Fähigkeit. 

30 Der Geldkapitalist veräußert in der That einen Gebrauchswerth, und 
dadurch wird das was er weggibt, als Waare weggegeben. Und soweit ist 
die Analogie mit der Waare als solcher vollständig. ||337| Erstens ist es ein 
Werth, der aus einer Hand in die andre übergeht. Bei der einfachen Waare, 
der Waare als solcher bleibt derselbe Werth in der Hand des Käufers 

35 und Verkäufers, nur in verschiedner Form; sie haben beide nach wie vor 
denselben Werth, den sie veräußerten, der eine in Waarenform, der andre 
in Geldform. Der Unterschied ist, daß beim Verleihen der Geldkapitalist 
der einzige ist, der in dieser Transaktion Werth fortgibt; aber er bewahrt 
ihn durch die künftige Rückzahlung. Es wird beim Verleihen nur von 

40 einer Seite Werth empfangen, da nur von einer Seite Werth weggegeben 
wird. - Zweitens wird auf der einen Seite ein wirklicher Gebrauchswerth 

343 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

veräußert und auf der andren empfangen und verbraucht. Aber im Unterschied 
zur gewöhnlichen Waare ist dieser Gebrauchswerth selbst 
Werth, nämlich der Ueberschuß der Werthgröße, die durch den Gebrauch 
des Geldes als Kapital sich ergibt, über seine ursprüngliche 
Werthgröße. Der Profit ist dieser Gebrauchswerth. 5 

Der Gebrauchswerth des ausgeliehenen Geldes ist: als Kapital fungiren 
zu können und als solches unter durchschnittlichen Umständen den 
Durchschnittsprofit zu produciren.57 ) 

Was zahlt nun der industrielle Kapitalist, und was ist daher der Preis 
des ausgeliehenen Kapitals? That which men pay as interest for the use of 10 
what they borrow, ist nach Massie a part of the profit it is capable of 
producing.58' 

Was der Käufer einer gewöhnlichen Waare kauft, ist ihr Gebrauchswerth; 
was er zahlt, ist ihr Werth. Was der Borger des Geldes kauft, ist 
ebenfalls dessen Gebrauchswerth als Kapital; aber was zahlt er? Sicher 15 
nicht, wie bei den andren Waaren, ihren Preis oder Werth. Zwischen 
Verleiher und Borger geht nicht, wie zwischen Käufer und Verkäufer, ein 
Formwechsel des Werths vor, sodaß dieser Werth das eine Mal in der 
Form des Geldes, das andre Mal in der Form der Waare existirt. Die 
Dieselbigkeit des weggegebnen und des rückempfangnen Werths zeigt 20 
sich hier in ganz andrer Weise. Die Werthsumme, das Geld wird fortgegeben 
II3381 ohne Aequivalent und wird nach einer gewissen Zeit zurückgegeben. 
Der Verleiher bleibt immer Eigenthümer desselben Werths, auch 
nachdem dieser aus seiner Hand in die des Borgers übergegangen ist. 
Beim einfachen Waarenaustausch steht das Geld stets auf Seiten des 25 
Käufers; aber beim Verleihen steht das Geld auf Seiten des Verkäufers. Er 
ist es, der das Geld für eine gewisse Zeit weggibt, und der Käufer des 
Kapitals ist es, der es als Waare erhält. Dies ist aber nur möglich, soweit 
das Geld als Kapital fungirt und daher vorgeschossen wird. Der Borger 
borgt das Geld als Kapital, als sich verwerthenden Werth. Es ist aber nur 30 
erst Kapital an sich, wie jedes Kapital in seinem Ausgangspunkt, im 
Augenblick seines Vorschusses. Erst durch seinen Gebrauch verwerthet es 
sich, realisirt es sich als Kapital. Aber als realisirtes Kapital hat der Bor


57 ) The equitableness of taking interest depends not upon a man's making or not making 
profit, but upon its (des Geborgten) being capable of producing profit, if rightly employed. 35 
(An Essay on the Governing Causes of the Natural Rate of Interest, wherein the sentiments 
of Sir W. Petty and Mr. Locke, on that head, are considered. London 1750. p. 49.) Verfasser 
der anonymen Schrift: J. Massie. 
58 ) Rich people, instead of employing their money themselves ... let it out to other people for 
them to make profit of, reserving for the owners a proportion of the profits so made. (I.e., 40 
p. 23.) 
344 


Einundzwanzigstes Kapitel · Zinstragendes Kapital 

ger es zurückzuzahlen, also als Werth plus Mehrwerth (Zins); und der 
letztre kann nur ein Theil des von ihm realisirten Profits sein. Nur ein 
Theil, nicht das Ganze. Denn der Gebrauchswerth für den Borger ist, 
daß es ihm Profit producirt. Sonst hätte keine Veräußerung des Ge-

 brauchswerths von Seiten des Verleihers stattgefunden. Andrerseits kann 
nicht der ganze Profit dem Borger zufallen. Er zahlte sonst nichts für die 
Veräußerung des Gebrauchswerths und er gäbe das vorgeschoßne Geld 
an den Verleiher nur als einfaches Geld zurück, nicht als Kapital, als 
realisirtes Kapital, denn realisirtes Kapital ist es nur als G + AG. 

 Beide geben dieselbe Geldsumme als Kapital aus, der Verleiher und der 
Borger. Aber nur in der Hand des letzteren fungirt sie als Kapital. Der 
Profit wird nicht verdoppelt durch das doppelte Dasein derselben Geldsumme 
als Kapital für zwei Personen. Es kann für Beide als Kapital nur 
fungiren durch Theilung des Profits. Der dem Verleiher zufallende Theil 
heißt Zins. 

Die ganze Transaktion findet nach der Voraussetzung statt zwischen 
zwei Sorten Kapitalisten, dem Geldkapitalisten und dem industriellen 
oder merkantilen Kapitalisten. 

Es muß nie vergessen werden, daß hier das Kapital als Kapital Waare 
ist, oder daß die Waare, um die es sich hier handelt, Kapital ist. Die 
sämmtlichen Verhältnisse, die hier erscheinen, wären daher irrationell 
vom Standpunkt der einfachen Waare aus, oder auch vom Standpunkt 
des Kapitals, soweit es in seinem Reproduktionsproceß als Waarenkapital 
fungirt. Verleihen und Borgen, statt des Verkaufens und Kaufens, ist 
hier ein aus der specifischen Natur der Waare - des Kapitals - hervorgehender 
Unterschied. ||339| Ebenso daß das, was hier gezahlt wird, Zins 
ist, statt des Preises der Waare. Will man den Zins den Preis des Geldkapitals 
nennen, so ist dies eine irrationelle Form des Preises, durchaus 
im Widerspruch mit dem Begriff des Preises der Waare.59 > Der Preis ist 
hier auf seine rein abstrakte und inhaltslose Form reducirt, daß er eine 
bestimmte Geldsumme ist, die für irgend etwas, was so oder so als Gebrauchswerth 
figurirt, gezahlt wird; während seinem Begriff nach der 
Preis gleich ist dem in Geld ausgedrückten Werth dieses Gebrauchswerths. 
Zins als Preis des Kapitals ist von vornherein ein durchaus irrationeller 
Ausdruck. Hier hat eine Waare einen doppelten Werth, einmal einen 
Werth, und dann einen von diesem Werth verschiednen Preis, während 

59 ) „Der Ausdruck Werth (value) angewandt auf currency hat drei Bedeutungen ... 2) currency 
actually in hand, verglichen mit demselben Betrag von currency, der an einem spätem 
Tage eingehn wird. Dann ist ihr Werth gemessen durch den Zinsfuß, und der Zinsfuß 
bestimmt by the ratio between the amount of loanable capital and the demand for it." 
(Oberst R. Torrens: On the Operation of the Bank Charter Act of 1844 etc. 2nd ed. 1847.) 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Preis der Geldausdruck des Werthes ist. Das Geldkapital ist zunächst 
nichts als eine Geldsumme, oder der Werth einer bestimmten Waarenmasse 
als Geldsumme fixirt. Wird Waare als Kapital verliehen, so ist sie 
nur die verkleidete Form einer Geldsumme. Denn was als Kapital verliehen 
wird, sind nicht so und so viel Pfund Baumwolle, sondern so viel 5 
Geld, das in der Form Baumwolle als deren Werth existirt. Der Preis des 
Kapitals bezieht sich daher auf es als Geldsumme, wenn auch nicht als 
currency, wie Herr Torrens meint (s. oben Note 59). Wie soll nun eine 
Werthsumme einen Preis haben außer ihrem eignen Preis, außer dem 
Preis, der in ihrer eignen Geldform ausgedrückt ist? Preis ist ja der Werth 10 
der Waare (und dies ist auch der Fall beim Marktpreis, dessen Unterschied 
vom Werth nicht qualitativ, sondern nur quantitativ ist, sich nur 
auf die Werthgröße bezieht) im Unterschied von ihrem Gebrauchswerth. 
Preis, der qualitativ verschieden vom Werth, ist ein absurder Widerspruch.
60 ) 15 

Das Kapital manifestirt sich als Kapital durch seine Verwerthung; der 
Grad seiner Verwerthung drückt den quantitativen ||340| Grad aus, worin 
es sich als Kapital realisirt. Der von ihm erzeugte Mehrwerth oder Profit 

- seine Rate oder Höhe - ist nur meßbar durch seine Vergleichung mit 
dem Werth des vorgeschoßnen Kapitals. Die größre oder geringre Ver- 20 
werthung des zinstragenden Kapitals ist daher auch nur meßbar durch 
Vergleichung des Zinsbetrags, des ihm zufallenden Theils des Gesammtprofits, 
mit dem Werth des vorgeschoßnen Kapitals. Wenn daher der 
Preis den Werth der Waare, so drückt der Zins die Verwerthung des Geldkapitals 
aus und erscheint daher als der Preis, der dem Verleiher für 25 
dasselbe gezahlt wird. Es ergibt sich hieraus, wie abgeschmackt es von 
vornherein ist, die einfachen Verhältnisse des durch Geld vermittelten 
Austausches von Kauf und Verkauf hierauf direkt anwenden zu wollen, 
wie Proudhon thut. Die Grundvoraussetzung ist eben, daß Geld als Kapital 
fungirt und daher als Kapital an sich, als potentielles Kapital einer 30 
dritten Person Übermacht werden kann. 
Als Waare aber erscheint das Kapital selbst hier, soweit es auf dem 
Markt ausgeboten und wirklich der Gebrauchswerth des Geldes als Kapital 
veräußert wird. Sein Gebrauchswerth aber ist: Profit zu erzeugen. 
Der Werth des Geldes oder der Waaren als Kapital ist nicht bestimmt 35 
durch ihren Werth als Geld oder Waaren, sondern durch das Quantum 

6<l)

 The ambiguity of the term value of money or of the currency, when employed indiscriminately 
as it is, to signify both value in exchange for commodities and value in use of 
capital, is a constant source of confusion. (Tooke: Inquiry into the Currency Principle, 
. 77.) - Die Hauptkonfusion (die in der Sache selbst liegt), daß Werth als solcher (der Zins) 40 
zum Gebrauchswerth des Kapitals wird, sieht Tooke nicht. 

346 


Einundzwanzigstes Kapitel • Zinstragendes Kapital 

Mehrwerth, das sie für ihren Besitzer produciren. Das Produkt des Kapitals 
ist der Profit. Auf Grundlage der kapitalistischen Produktion ist es 
nur verschiedne Anwendung des Geldes, ob es als Geld verausgabt oder 
als Kapital vorgeschossen wird. Geld, resp. Waare, ist an sich, potentiell 
5 Kapital, ganz wie die Arbeitskraft potentiell Kapital ist. Denn 1) kann 
das Geld in die Produktionselemente verwandelt werden und ist, wie es 
ist, bloß abstrakter Ausdruck derselben, ihr Dasein als Werth; 2) besitzen 
die stofflichen Elemente des Reichthums die Eigenschaft, potentiell schon 
Kapital zu sein, weil ihr sie ergänzender Gegensatz, das was sie zu Ka


lo pital macht - die Lohnarbeit - auf Basis der kapitalistischen Produktion 
vorhanden ist. 
Die gegensätzliche gesellschaftliche Bestimmtheit des stofflichen 
Reichthums - sein Gegensatz zur Arbeit als Lohnarbeit - ist, getrennt 
vom Produktionsproceß, schon im Kapitaleigenthum als solchem ausge


15 drückt. Dies eine Moment nun, getrennt vom kapitalistischen Produktionsproceß 
selbst, dessen stetes Resultat es ist, und als dessen stetes 
Resultat es seine stete Voraussetzung ist, drückt sich darin aus, daß Geld, 
und ebenso Waare, an sich, latent, potentiell, Kapital sind, daß sie als 
Kapital verkauft werden können, ||341| und daß sie in dieser Form Kom


20 mando über fremde Arbeit sind, Anspruch auf Aneignung fremder Arbeit 
geben, daher sich verwerthender Werth sind. Es tritt auch hier klar 
hervor, daß dies Verhältniß der Titel und das Mittel zur Aneignung fremder 
Arbeit ist, und nicht irgend eine Arbeit als Gegenwerth von Seite des 
Kapitalisten. 

25 Als Waare erscheint das Kapital ferner, soweit die Theilung des Profits 
in Zins und eigentlichen Profit durch Nachfrage und Angebot, also durch 
die Konkurrenz regulirt wird, ganz wie die Marktpreise der Waaren. Der 
Unterschied tritt hier aber ebenso schlagend hervor wie die Analogie. 
Decken sich Nachfrage und Angebot, so entspricht der Marktpreis der 
30 Waare ihrem Produktionspreis; d.h. ihr Preis erscheint dann geregelt 
durch die innern Gesetze der kapitalistischen Produktion, unabhängig 
von der Konkurrenz, da die Schwankungen von Nachfrage und Angebot 
nichts erklären als die Abweichungen der Marktpreise von den Produktionspreisen 
- Abweichungen, die sich wechselseitig ausgleichen, sodaß in 
35 gewissen längern Perioden die Durchschnittsmarktpreise gleich den Produktionspreisen 
sind. Sobald sie sich decken, hören diese Kräfte auf zu 
wirken, heben einander auf, und das allgemeine Gesetz der Preisbestimmung 
tritt dann auch als Gesetz des einzelnen Falls hervor; der Marktpreis 
entspricht dann schon in seinem unmittelbaren Dasein, und nicht 
40 nur als Durchschnitt der Bewegung der Marktpreise, dem Produktionspreis, 
der durch die immanenten Gesetze der Produktionsweise selbst 

347 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

geregelt ist. Ebenso beim Arbeitslohn. Decken sich Nachfrage und Angebot, 
so hebt sich ihre Wirkung auf, und der Arbeitslohn ist gleich dem 
Werth der Arbeitskraft. Anders aber mit dem Zins vom Geldkapital. Die 
Konkurrenz bestimmt hier nicht die Abweichungen vom Gesetz, sondern 
es existirt kein Gesetz der Theilung, außer dem von der Konkurrenz 5 
diktirten, weil, wie wir noch weiter sehn werden, keine „natürliche" Rate 
des Zinsfußes existirt. Unter der natürlichen Rate des Zinsfußes versteht 
man vielmehr die durch die freie Konkurrenz festgesetzte Rate. Es gibt 
keine „natürlichen" Grenzen der Rate des Zinsfußes. Wo die Konkurrenz 
nicht nur die Abweichungen und Schwankungen bestimmt, wo also beim 10 
Gleichgewicht ihrer gegeneinander wirkenden Kräfte überhaupt alle Bestimmung 
aufhört, ist das zu Bestimmende etwas an und für sich Gesetzloses 
und Willkürliches. Weiteres hierüber im nächsten Kapitel. 

Beim zinstragenden Kapital erscheint alles äußerlich: der Vor-1 
13421 schuß des Kapitals als bloße Uebertragung desselben vom Verleiher 15 
an den Borger; der Rückfluß des realisirten Kapitals als bloße RückÜbertragung, 
Rückzahlung, mit Zins, vom Borger an den Verleiher. So auch 
die der kapitalistischen Produktionsweise immanente Bestimmung, daß 
die Profitrate bestimmt ist, nicht nur durch das Verhältniß des, in einem 
einzelnen Umschlag gemachten, Profits zum vorgeschoßnen Kapital- 20 
werth, sondern auch durch die Länge dieser Umschlagszeit selbst, also als 
Profit, den das industrielle Kapital in bestimmten Zeiträumen abwirft. 
Auch dies erscheint beim zinstragenden Kapital ganz äußerlich so, daß 
für bestimmte Zeitfrist dem Verleiher bestimmter Zins gezahlt wird. 

Mit seiner gewöhnlichen Einsicht in den innern Zusammenhang der 25 
Dinge sagt der romantische Adam Müller (Elemente der Staatskunst. 
Berlin 1809, p. 37): „Bei der Bestimmung des Preises der Dinge wird nicht 
nach der Zeit gefragt; für die Bestimmung des Zinses kommt die Zeit 
hauptsächlich in Anschlag." Er sieht nicht, wie die Produktionszeit und 
die Umlaufszeit in die Bestimmung des Preises der Waaren eingeht, und 30 
wie gerade dadurch die Profitrate für eine gegebne Umschlagszeit des 
Kapitals bestimmt ist, durch die Bestimmung des Profits für eine gegebne 
Zeit aber eben die des Zinses. Sein Tief sinn besteht hier wie immer nur 
darin, die Staubwolken der Oberfläche zu sehn und dies Staubige an-
maßlich als etwas Geheimnißvolles und Bedeutendes auszusprechen. 35 

348 


Zweiundzwanzigstes Kapitel · Teilung des Profits. Zinsfuß 

ZWEIUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Theilung des Profits. Zinsfuß. 
Natürliche Rate des Zinsfußes. 

Der Gegenstand dieses Kapitels, sowie überhaupt alle später zu behan


5 delnden Erscheinungen des Kredits, können hier nicht im Einzelnen untersucht 
werden. Die Konkurrenz zwischen Verleihern und Borgern und 
die daher resultirenden kürzern Schwankungen des Geldmarkts fallen 
außerhalb des Bereichs unsrer Betrachtung. Der Kreislauf, den die Zinsrate 
während des industriellen Cyklus durchläuft, unterstellt zu seiner 

10 Darstellung die Darstellung dieses Cyklus selbst, die ebenfalls hier nicht 
gegeben werden kann. Dasselbe gilt für die größere oder geringere, annähernde 
Ausgleichung des Zinsfußes auf dem Weltmarkt. Wir haben es 
hier nur damit zu thun, die selbständige Gestalt des zinstragenden 
Ka||343(pitáis und die Verselbständigung des Zinses gegen den Profit zu 

15 entwickeln. 
Da der Zins bloß ein Theil des Profits ist, der nach unsrer bisherigen 
Voraussetzung vom industriellen Kapitalisten an den Geldkapitalisten zu 
zahlen ist, so erscheint als Maximalgrenze des Zinses der Profit selbst, wo 
der Theil, der dem fungirenden Kapitalisten zufiele, = 0 wäre. Abgesehn 

20 von einzelnen Fällen, wo der Zins thatsächlich größer als der Profit sein, 
dann aber auch nicht aus dem Profit gezahlt werden kann, könnte man 
vielleicht als Maximalgrenze des Zinses betrachten den ganzen Profit 
minus dem später unten zu entwickelnden Theil desselben, der in Aufsichtslohn 
(wages of superintendence) auflösbar. Die Minimalgrenze des 

25 Zinses ist ganz und gar unbestimmbar. Er kann zu jeder beliebigen Tiefe 
fallen. Indessen treten dann immer wieder gegenwirkende Umstände ein, 
und heben ihn über dies relative Minimum. 

„Das Verhältniß zwischen der Summe, bezahlt für den Gebrauch eines 
Kapitals, und diesem Kapital selbst drückt die Rate des Zinsfußes aus, 
30 gemessen in Geld." - „Die Zinsrate hängt ab 1) von der Profitrate; 2) von 
dem Verhältniß worin der Gesammtprofit getheilt wird zwischen Verleiher 
und Borger." (Economist, 22. Januar 1853.) „Da das, was man als 
Zins bezahlt, für den Gebrauch dessen, was man borgt, ein Theil des 
Profits ist, den das Geborgte zu produciren fähig ist, so muß dieser Zins 

35 stets regulirt sein durch jenen Profit." (Massie, I.e., p. 49.) 
Wir wollen zuerst annehmen, es existiré ein fixes Verhältniß zwischen 
dem Gesammtprofit und dem Theil desselben, der als Zins an den GeId


349 


Erster Teil • Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

kapitalisten wegzuzahlen ist. Dann ist es klar, daß der Zins steigen oder 
fallen wird wie der Gesammtprofit, und dieser ist bestimmt durch die 
allgemeine Profitrate und ihre Schwankungen. Wäre z.B. die Durch


1A

schnittsprofitrate = 20 % und der Zins = des Profits, so der Zinsfuß 
= 5%; wenn jene = 16%, so der Zins = 4%. Bei einer Profitrate von 20% 5 
könnte der Zins auf 8% steigen, und der industrielle Kapitalist würde 
immer noch denselben Profit machen wie bei einer Profitrate = 16% und 
Zinsfuß = 4%, nämlich 12%. Stiege der Zins nur auf 6 oder 7%, so würde 
er immer noch einen größern Theil des Profits behalten. Wäre der Zins 
gleich einem konstanten Quotum des Durchschnittsprofits, so folgte, daß 10 
je höher die allgemeine Profitrate, um so größer die absolute Differenz 
zwischen dem Gesammtprofit und dem Zins, um so größer also ||344| der 
Theil des Gesammtprofits, der dem fungirenden Kapitalisten zufallt, und 
umgekehrt. Gesetzt der Zins sei = 1A des Durchschnittsprofits. 1A von 10 
ist 2; Differenz zwischen dem Gesammtprofit und dem Zins = 8. 1A von 15 
20 ist = 4; Differenz = 20-4 = 16; 1A von 25 = 5; Differenz = 25-5 = 20;1A 
von 30 = 6; Differenz = 30-6 = 24; 1A von 35 = 7; Differenz = 35-7 = 28. 
Die verschiednen Zinsraten von 4, 5, 6, 7% würden hier immer nur Vs 
oder 20 % vom Gesammtprofit ausdrücken. Sind also die Profitraten verschieden, 
so können verschiedne Zinsraten dieselben aliquoten Theile des 20 
Gesammtprofits, oder denselben Procentantheil am Gesammtprofit ausdrücken. 
Bei solch konstantem Verhältniß des Zinses wäre der industrielle 
Profit (die Differenz zwischen dem Gesammtprofit und dem Zins) 
um so größer, je höher die allgemeine Profitrate, und umgekehrt. 

Alle andern Umstände gleichgesetzt, d. h. das Verhältniß zwischen Zins 25 
und Gesammtprofit als mehr oder weniger konstant angenommen, wird 
der fungirende Kapitalist fähig und willig sein höhern oder niedern Zins 
zu zahlen im direkten Verhältniß zur Höhe der Profitrate.61' Da man 
gesehn, daß die Höhe der Profitrate im umgekehrten Verhältniß steht zur 
Entwicklung der kapitalistischen Produktion, so folgt daher, daß der hö- 30 
here oder niedre Zinsfuß in einem Lande in demselben umgekehrten Verhältniß 
zur Höhe der industriellen Entwicklung steht, soweit nämlich die 
Verschiedenheit des Zinsfußes wirklich Verschiedenheit der Profitraten 
ausdrückt. Man wird später sehn, daß dies keineswegs stets der Fall zu 
sein braucht. In diesem Sinn kann man sagen, daß der Zins regulirt wird 35 
durch den Profit, näher durch die allgemeine Profitrate. Und diese Art 
seiner Regulirung gilt selbst für seinen Durchschnitt. 

61 ) "The natural rate of interest is governed by the profits of trade to particulars." (Massie, 
I.e. p. 51.) 
350 


Zweiundzwanzigstes Kapitel · Teilung des Profits. Zinsfuß 

Jedenfalls ist die Durchschnittsrate des Profits als die endgültig bestimmende 
Maximalgrenze des Zinses zu betrachten. 

Den Umstand, daß der Zins auf den Durchschnittsprofit zu beziehn, 
werden wir gleich näher betrachten. Wo ein gegebnes Ganze, wie der 
Profit zwischen zweien zu theilen ist, kommt es natürlich zunächst auf die 
Größe des zu theilenden Ganzen an, und diese, die Größe des Profits, ist 
bestimmt durch seine Durchschnittsrate. Die allgemeine Profitrate, also 
die Größe des Profits für ein Kapital von gegebner Größe, sage = 100, als 
gegeben ||345| vorausgesetzt, stehn die Variationen des Zinses offenbar im 

 umgekehrten Verhältniß zu denen des Profittheils, der dem fungirenden, 
aber mit geborgtem Kapital arbeitenden Kapitalisten bleibt. Und die 
Umstände, welche die Größe des zu vertheilenden Profits, des Werthprodukts 
unbezahlter Arbeit, bestimmen, sind sehr verschieden von denen, 
die seine Vertheilung unter diese beiden Sorten Kapitalisten bestim-

 men und wirken oft nach ganz entgegengesetzten Seiten.62' 

Wenn man die Umschlagscyklen betrachtet, worin sich die moderne 
Industrie bewegt - Zustand der Ruhe, wachsende Belebung, Prosperität, 
Ueberproduktion, Krach, Stagnation, Zustand der Ruhe etc., Cyklen, 
deren weitere Analyse außerhalb unserer Betrachtung fällt - so wird man 

 finden, daß meist niedriger Stand des Zinses den Perioden der Prosperität 
oder des Extraprofits entspricht, Steigen des Zinses der Scheide zwischen 
der Prosperität und ihrem Umschlag, Maximum des Zinses bis zur äußersten 
Wucherhöhe aber der Krisis.63' Vom Sommer 1843 an trat entschiedne 
Prosperität ein; der Zinsfuß, im Frühling 1842 noch 4½% , fiel 

 im Frühling und Sommer 1843 auf 2%; M ) im September selbst auf 1 V2V0 
(Gilbart, I., p. 166); dann während der Krise 1847 stieg er auf 8% und 
mehr. 

Allerdings kann andrerseits niedriger Zins mit Stockung, und mäßig 
steigender Zins mit wachsender Belebung zusammengehn. 

62 ) Hier findet sich folgende Bemerkung im Manuskript: Aus dem Gang dieses Kapitels 
ergibt sich, daß es doch besser ist, bevor die Gesetze der Vertheilung des Profits untersucht 
werden, zunächst zu entwickeln, wie die quantitative Theilung eine qualitative wird. Es ist, 
um den Uebergang vom vorigen Kapitel dazu zu machen, nichts nöthig, als zunächst den 
Zins als irgend einen nicht näher bestimmten Theil des Profits zu unterstellen. 
63 ) „In der ersten Periode, unmittelbar nach einer Zeit des Drucks, ist Geld reichlich ohne 
Spekulation; in der zweiten Periode ist Geld reichlich und die Spekulation üppig; in der 
dritten Periode beginnt die Spekulation nachzulassen und Geld ist gesucht; in der vierten 
Periode ist Geld rar und der Druck tritt ein." (Gilbart, I.e., I, p. 144.) 
M) Tooke erklärt dies „by the accumulation of surplus capital necessarily accompanying the 
scarcity of profitable employment for it in previous years, by the release of hoards, and by 
the revival of confidence in commercial prospects." (History of Prices from 1839 till 1847. 
London 1848. p. 54.) 

Erster Teil • Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Der Zinsfuß erreicht seine äußerste Höhe während der Krisen, wo geborgt 
werden muß, um zu zahlen, was es auch koste. Es ist dies zugleich, 
da dem Steigen des Zinses ein Fallen im Preise der Werthpapiere entspricht, 
eine sehr artige Gelegenheit für Leute mit disponiblem Geldkapital, 
um sich zu Spottpreisen solcher zinstragenden Papiere zu bemäch-5 
tigen, die, im regelmäßigen Verlauf ||346| der Dinge, mindestens ihren 
Durchschnittspreis wieder erreichen müssen, sobald der Zinsfuß wieder 
fällt.65 ) 

Es existirt aber auch eine Tendenz zum Fallen des Zinsfußes, ganz 
unabhängig von den Schwankungen der Profitrate. Und zwar aus zwei 10 
Hauptursachen: 

I.„Unterstellen wir selbst, Kapital würde nie anders aufgenommen als 
für produktive Anlagen, so ist es dennoch möglich, daß der Zinsfuß 
wechselt ohne irgend welchen Wechsel in der Rate des Bruttoprofits. 
Denn, wie ein Volk fortschreitet in der Entwicklung des Reichthums, 15 
entsteht und wächst immer mehr eine Klasse von Leuten, die durch die 
Arbeiten ihrer Vorfahren sich im Besitz von Fonds befinden, von deren 
bloßem Zins sie leben können. Viele, auch die in der Jugend und Mann-
heit aktiv im Geschäft betheiligt, ziehn sich zurück, um im Alter ruhig 
vom Zins der akkumulirten Summen zu leben. Diese beiden Klassen ha- 20 
ben eine Tendenz, mit dem wachsenden Reichthum des Landes sich zu 
vermehren; denn die, die schon mit einem mittelmäßigen Kapital anfangen, 
bringen es leichter zu einem unabhängigen Vermögen, als die mit 
wenigem anfangen. In alten und reichen Ländern macht daher der Theil 
des Nationalkapitals, dessen Eigenthümer ihn nicht selbst anwenden wol- 25 
len, ein größeres Verhältniß aus zum gesammten produktiven Kapital der 
Gesellschaft als in neu angebauten und armen Ländern. Wie zahlreich ist 
nicht die Klasse der Rentiers in England! Im Verhältniß wie die Klasse 
der Rentiers wächst, wächst auch die der Kapitalverleiher, denn sie sind 
beides dieselben." (Ramsay, Essay on the Distribution of Wealth, p. 201.) 30 
II.Die Entwicklung des Kreditsystems und die damit beständig wachsende, 
durch die Bankiers vermittelte, Verfügung der Industriellen und 
Kaufleute über alle Geldersparnisse aller Klassen der Gesellschaft, und 
die fortschreitende Koncentration dieser Ersparnisse zu den Massen, 
worin sie als Geldkapital wirken können, muß ebenfalls auf den Zinsfuß 35 
drücken. Mehr hierüber später. 
65 ) An old customer of a banker was refused a loan upon a 200 000 £ bond; when about to 
leave to make known his suspension of payment, he was told there was no necessity for the 
step, under the circumstances the banker would buy the bond at 150000 £. (The Theory of 
the Exchanges. The Bank Charter Act of 1844 etc. London 1869. p. 80.) 40 
352 


Zweiundzwanzigstes Kapitel · Teilung des Profits. Zinsfuß 

Mit Bezug auf Bestimmung der Zinsrate sagt Ramsay, daß sie „abhängt 
zum Theil von der Rate des Bruttoprofits, zum Theil von der 
Proportion, worin dieser getheilt wird in Zins und Unter || 347 |nehmer-
gewinn (profits of enterprise). Diese Proportion hängt ab von der Kon-

 kurrenz zwischen Verleihern und Borgern von Kapital; diese Konkurrenz 
wird beeinflußt, aber nicht ausschließlich regulirt durch die voraussichtliche 
Rate des Bruttoprofits.66' Die Konkurrenz wird nicht ausschließlich 
hierdurch regulirt, weil auf der einen Seite viele borgen, ohne irgend 
welche Absicht produktiver Anlage, und weil andrerseits die Größe des 

 gesammten leihbaren Kapitals wechselt mit dem Reichthum des Landes, 
unabhängig von irgend welchem Wechsel im Bruttoprofit." (Ramsay, 
I.e., p. 206, 207.) 

Um die Durchschnittsrate des Zinses zu finden, ist 1) der Durchschnitt 
des Zinsfußes während seiner Variationen in den großen industriellen 
Cyklen zu berechnen; 2) der Zinsfuß in solchen Anlagen, wo Kapital für 

längere Zeit ausgeliehen wird. 

Die in einem Lande herrschende Durchschnittsrate des Zinses - im 
Unterschied von den beständig schwankenden Marktraten - ist durchaus 
durch kein Gesetz bestimmbar. Es gibt in dieser Art keine natürliche 

 Rate des Zinses, in dem Sinn, wie die Oekonomen von einer natürlichen 
Profitrate und einer natürlichen Rate des Arbeitslohns sprechen. Schon 
Massie bemerkt hier mit vollem Recht (p. 49): "The only thing which any 
man can be in doubt about on this occasion, is, what proportion of these 
profits do of right belong to the borrower, and what to the lender; and 
this there is no other method of determining than by the opinions of 
borrowers and lenders in general; for right and wrong, in this respect, are 
only what common consent makes so." Das Decken der Nachfrage und 
Zufuhr - die Durchschnittsprofitrate als gegeben vorausgesetzt - heißt 
hier durchaus nichts. Wo sonst zu dieser Formel Zuflucht genommen 
wird (und dies ist dann auch praktisch richtig) dient sie als eine Formel, 
um die von der Konkurrenz unabhängige und vielmehr sie bestimmende 
Grundregel (die regulirenden Grenzen oder die begrenzenden Größen) zu 
finden; namentlich als eine Formel für die, in der Praxis der Konkurrenz, 
in ihren Erscheinungen, und den daraus sich entwickelnden Vorstellun- 
gen Befangnen, um zu einer, wenn auch selbst wieder oberflächlichen 
Vorstellung eines innerhalb der Konkurrenz sich darstellenden innern 
Zusammenhangs der ökonomischen Verhält||348|nisse zu gelangen. Es ist 

66 ) Da der Zinsfuß im Ganzen bestimmt ist durch die Durchschnittsprofitrate, kann sehr oft 
außerordentlicher Schwindel mit niedrigem Zinsfuß verbunden sein. Z.B. beim Eisenbahnschwindel 
im Sommer 1844. Der Zinsfuß der Bank von England wurde erst auf 3% 
erhöht 16. Oktober 1844. 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

eine Methode, um von den die Konkurrenz begleitenden Variationen zu 
den Grenzen dieser Variationen zu kommen. Dies ist nicht der Fall bei 
dem Durchschnittszinsfuß. Es ist durchaus kein Grund vorhanden, warum 
die mittleren Konkurrenzverhältnisse, das Gleichgewicht zwischen 
Ausleiher und Anleiher, dem Ausleiher einen Zinsfuß von 3, 4, 5% etc. 5 
auf sein Kapital, oder aber einen bestimmten Procentantheil, 20 % oder 
50 % vom Bruttoprofit, geben sollten. Wo hier die Konkurrenz als solche 
entscheidet, ist die Bestimmung an und für sich zufällig, rein empirisch, 
und nur Pedanterie oder Phantasterei kann diese Zufälligkeit als etwas 
Nothwendiges entwickeln wollen.67' Nichts ist amüsanter in den Paria- 10 
mentsberichten von 1857 und 1858 über die Bankgesetzgebung und die 
Handelskrise, als Direktoren der Bank von England, Londoner Bankiers, 
Provinzial-Bankiers und professionelle Theoretiker hin- und herschwatzen 
zu hören über die „real rate produced", ohne daß sie es je weiter 
brächten als zu Gemeinplätzen, wie z.B. daß „der Preis der von verleih- 15 
barem Kapital bezahlt wird, mit dem Angebot dieses Kapitals wechseln 
dürfte", daß „hohe Zinsrate und niedrige Profitrate auf die Dauer nicht 
neben einander bestehn können" und andre solche Plattheiten.68' Gewohnheit, 
gesetzliche Tradition etc. haben ebenso sehr, wie die Konkurrenz 
selbst, zu thun mit der ||349| Bestimmung des mittlem Zinsfußes, 20 
soweit dieser nicht nur als Durchschnittszahl, sondern als faktische Größe 
existirt. Ein mittlerer Zinsfuß muß schon in vielen Rechtsstreitigkei


61 ) So macht z.B. J.G. Opdyke: A Treatise on Pol. Econ. New-York 1851, einen höchst 
mißlungenen Versuch, die Allgemeinheit des Zinsfußes von 5% aus ewigen Gesetzen zu 
erklären. Ungleich naiver Herr Karl Arnd in: „Die naturgemäße Volkswirthschaft gegen- 25 
über dem Monopoliengeist und dem Kommunismus etc. Hanau 1845." Hier steht zu lesen: 
„In dem natürlichen Gange der Gütererzeugung gibt es nur eine Erscheinung, welche - in 
ganz angebauten Ländern - den Zinsfuß einigermaßen zu reguliren bestimmt scheint; es ist 
dies das Verhältniß, in welchem die Holzmassen der europäischen Wälder durch ihren 
jährlichen Nachwuchs zunehmen. Dieser Nachwuchs erfolgt, ganz unabhängig von ihrem 30 
Tauschwerth" (wie komisch von den Bäumen, ihren Nachwuchs unabhängig von ihrem 
Tauschwerth einzurichten!) „in dem Verhältnisse 3 bis 4 zu 100. Hiernach wäre also" (da der 
Nachwuchs der Bäume nämlich von ihrem Tauschwerth ganz unabhängig ist, so sehr ihr 
Tauschwerth von ihrem Nachwuchs abhängen mag) „ein Herabsinken unter den Stand, 
welchen er" (der Zinsfuß) „gegenwärtig in den reichsten Ländern hat, nicht zu erwarten." 35 
(p. 124.) - Dies verdient der „waldursprüngliche Zinsfuß" genannt zu werden, und sein 
Entdecker macht sich im selben Werk noch weiter um „unsere Wissenschaft" verdient als 
„Philosoph der Hundesteuer". 
68 1 Die Bank von England erhöht und senkt die Rate ihres Diskontos, obgleich natürlich 
immer mit Berücksichtigung der im offnen Markt herrschenden Rate, nach dem Zufluß und 40 
Abfluß des Goldes. "By which, gambling in discounts, by anticipation of the alterations in 
the bank rate, has now become half the trade of the great heads of the money centre" - d.h. 
des Londoner Geldmarkts. (The Theory of the Exchanges etc. p. 113.) 
354 



Zweiundzwanzigstes Kapitel · Teilung des Profits. Zinsfuß 

ten, wo Zinsen zu berechnen, als legal angenommen werden. Fragt man 
nun weiter, warum die Grenzen des mittlem Zinsfußes nicht aus allgemeinen 
Gesetzen abzuleiten sind, so liegt die Antwort einfach in der 
Natur des Zinses. Er ist bloß ein Theil des Durchschnittsprofits. Dasselbe 
Kapital erscheint in doppelter Bestimmung, als leihbares Kapital in der 
Hand des Verleihers, als industrielles oder kommercielles Kapital in den 
Händen des fungirenden Kapitalisten. Aber es fungirt nur einmal und 
producirt selbst den Profit nur einmal. Im Produktionsproceß selbst 
spielt der Charakter des Kapitals als verleihbares keine Rolle. Wie sich 
die beiden Personen darin theilen, die Ansprüche auf diesen Profit haben, 
ist an und für sich eine ebenso rein empirische, dem Reich des Zufälligen 
angehörige Thatsache wie die Theilung der Procentantheile des gemeinschaftlichen 
Profits eines Kompagniegeschäfts unter die verschiednen 
Theilhaber. Bei der Theilung zwischen Mehrwerth und Arbeitslohn, wor- 
auf die Bestimmung der Profitrate wesentlich beruht, wirken zwei ganz 
verschiedne Elemente, Arbeitskraft und Kapital, bestimmend ein; es sind 
Funktionen zweier unabhängigen Variablen, die sich gegenseitig Grenzen 
setzen; und aus ihrem qualitativen Unterschied geht die quantitative Theilung 
des producirten Werths hervor. Man wird später sehn, daß dasselbe 

 stattfindet bei der Theilung des Mehrwerths zwischen Rente und Profit. 
Bei dem Zins findet nichts derartiges statt. Hier geht die qualitative Unterscheidung, 
wie wir gleich sehn werden, umgekehrt aus der rein quantitativen 
Theilung desselben Stücks des Mehrwerths hervor. 

Aus dem bisher Entwickelten ergibt sich, daß es keine „natürliche" 

 Zinsrate giebt. Wenn aber auf der einen Seite im Gegensatz zur allgemeinen 
Profitrate der mittlere Zinsfuß oder die Durchschnittsrate des 
Zinses, im Unterschied von den beständig schwankenden Marktraten des 
Zinses, in seinen Grenzen durch kein allgemeines Gesetz feststellbar ist, 
weil es sich nur um Theilung des Bruttoprofits zwischen zwei Besitzern 

 des Kapitals, unter verschiednen Titeln, handelt, erscheint umgekehrt der 
Zinsfuß, sei es der mittlere, sei es die jedesmalige Marktrate, ganz anders 
als eine gleichmäßige, bestimmte und handgreifliche Größe als dies bei 
der allgemeinen Profitrate der Fall ist.69 ) | 

13501 Der Zinsfuß verhält sich zur Profitrate ähnlich wie der Marktpreis 

 der Waare zu ihrem Werth. Soweit der Zinsfuß durch die Profitrate be


69 ) „Der Preis der Waaren schwankt beständig; sie sind alle für verschiedne Arten von Gebrauch 
bestimmt; das Geld dient für jeden Zweck. Die Waaren, selbst derselben Art, unterscheiden 
sich nach der Güte; das baare Geld ist immer vom selben Werth oder soll es 
doch sein. Daher kommt es, daß der Preis des Geldes, den wir mit dem Wort Zins bezeich- 
nen, eine größre Festigkeit und Gleichmäßigkeit besitzt als der jeder andern Sache." 
(J.Steuart, Principles of Pol. Econ. Franz. Uebers. 1789. IV, p. 27.) 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

stimmt ist, ist es stets durch die allgemeine Profitrate, nicht durch die 
specifischen Profitraten, die in besondern Industriezweigen herrschen 
mögen, und noch weniger durch den Extraprofit, den der einzelne Kapitalist 
in einer besondren Geschäftssphäre machen mag.70 ) Die allgemeine 
Profitrate erscheint daher in der That als empirisches, gegebnes Fak-5 
tum wieder in der Durchschnittszinsrate, obgleich die letztre kein reiner 
oder zuverlässiger Ausdruck der erstem. 

Es ist zwar richtig, daß die Zinsrate selbst, je nach den Klassen der von 
den Borgern gegebnen Sicherheiten und nach der Zeitdauer der Anleihe 
beständig verschieden ist; aber für jede dieser Klassen ist sie in einem 10 
gegebnen Moment uniform. Dieser Unterschied beeinträchtigt also nicht 
die fixe und uniforme Gestalt des Zinsfußes.71' | 

13511 Der mittlere Zinsfuß erscheint in jedem Lande für längre Epochen 
als konstante Größe, weil die allgemeine Profitrate - trotz des beständigen 
Wechsels der besondren Profitraten, wo aber der Wechsel in einer 15 
Sphäre durch entgegengesetzten in der andern sich ausgleicht - nur in 
längern Epochen wechselt. Und ihre relative Konstanz erscheint eben in 
diesem mehr oder minder konstanten Charakter des mittlem Zinsfußes 
(average rate or common rate of interest). 

70) "Thisig 0f dividing profits is not, however, to be applied particularly to every lender 20 
ru 

and borrower, but to lenders and borrowers in general ... remarkably great and small gains 
are the reward of skill and the want of understanding, which lenders have nothing at all to 
do with; for as they will not suffer by the one, they ought not to benefit by the other. What 
has been said of particular men in the same business is applicable to particular sorts of 
business; if the merchants and tradesmen employed in any one branch of trade get more by 25 
what they borrow than the common profits made by other merchants and tradesmen of the 
same country, the extraordinary gain is theirs, though it required only common skill and 
understanding to get it; and not the lenders', who supplied them with money ... for the 
lenders would not have lent their money to carry on any business or trade upon lower terms 
than would admit of paying so much as the common rate of interest; and, therefore, they 30 
ought not to receive more than that, whatever advantage may be made by their money. 

(Massie. I.e., p. 50, 51.) 

71 ) Bank rate 
5 p.c. 
Market rate of disct., 60 days' drafts . . 35. p. c. 
Do. do. 3 months

 3½ p. c. 
Do. do. 6 months

 35/i6 p. c. 
Loans to bill-brokers, day to day ... . 1 to 2 p.c. 

Do. do. for one week .. . 3 p.c. 
Last rate for fortnight, loans to stockbrokers 43. to 5 p. c. 
Deposit allowance (banks)

 3½ p.c. 
Do. do. (discount houses) . . 3 to 31A p.c. 

Wie groß dieser Unterschied an einem und demselben Tage sein kann, beweist obige Aufstellung 
der Zinsrate des Londoner Geldmarkts am 9. Decbr. 1889, aus dem City-Artikel 
der Daily News vom 10. Decbr. Das Minimum ist 1%, das Maximum 5%. (F.E.) 

356 


Zweiundzwanzigstes Kapitel • Teilung des Profits. Zinsfuß 

Was aber die beständig fluktuirende Marktrate des Zinses betrifft, so 
ist sie in jedem Moment als fixe Größe gegeben, wie der Marktpreis der 
Waaren, weil auf dem Geldmarkt beständig alles leihbare Kapital als 
Gesammtmasse dem fungirenden Kapital gegenübersteht, also das Ver- 
hältniß des Angebots von leihbarem Kapital auf der einen Seite, die 
Nachfrage darnach auf der andern den jedesmaligen Marktstand des Zinses 
entscheidet. Dies ist umsomehr der Fall, je mehr die Entwicklung und 
damit verbundne Koncentration des Kreditwesens dem leihbaren Kapital 
einen allgemein gesellschaftlichen Charakter gibt und es auf einmal, 

 gleichzeitig, auf den Geldmarkt wirft. Dagegen existirt die allgemeine 
Profitrate beständig nur als Tendenz, als Bewegung der Ausgleichung der 
besondren Profitraten. Die Konkurrenz der Kapitalisten - die selbst diese 
Bewegung der Ausgleichung ist - besteht hier darin, daß sie den Sphären, 
wo der Profit auf längre Zeit unter dem Durchschnitt, allmälig Kapital 
entziehn und den Sphären, wo er darüber, ebenso allmälig Kapital zuführen; 
oder auch, daß sich Zusatzkapital nach und nach in verschiednen 
Proportionen zwischen diese Sphären vertheilt. Es ist beständige Variation 
der Zufuhr und der Entziehung von Kapital, diesen verschiednen 
Sphären gegenüber, nie gleichzeitige Massenwirkung wie bei der Bestim-

 mung des Zinsfußes. 

Man hat gesehn, daß, obgleich eine von der Waare absolut verschiedne 
Kategorie, das zinstragende Kapital, zur Waare sui generis, und deßhalb 
der Zins sein Preis wird, der, wie bei der gewöhnlichen Waare ihr Marktpreis, 
jedesmal durch Nachfrage und Angebot fixirt wird. Die Marktrate 
des Zinses, obgleich beständig schwankend, erscheint daher in jedem gegebnen 
Moment ebenso beständig fixirt und uniform, wie der jedesmalige 
Marktpreis der Waare. Die Geldkapitalisten führen diese Waare zu, und 
die {J 352 j fungirenden Kapitalisten kaufen sie, bilden die Nachfrage dafür. 
Dies findet bei der Ausgleichung zur allgemeinen Profitrate nicht 
statt. Stehn die Preise der Waaren in einer Sphäre unter oder über dem 
Produktionspreis (wobei von den, jedem Geschäft eignen und mit den 
verschiednen Phasen des industriellen Cyklus zusammenhängenden 
Schwankungen abgesehn wird), so findet Ausgleichung statt durch Erweiterung 
oder Einengung der Produktion, d. h. Ausdehnung oder Ver- 
kürzung der von den industriellen Kapitalen auf den Markt geworfenen 
Waarenmassen, vermittelt durch Ein- oder Auswanderung von Kapital 
mit Bezug auf die besondren Produktionssphären. Durch die so herbeigeführte 
Ausgleichung der durchschnittlichen Marktpreise der Waaren zu 
Produktionspreisen ist es, daß die Abweichungen der besondren Profitraten 
von der allgemeinen oder Durchschnittsprofitrate korrigirt werden. 
Dieser Proceß erscheint nie so und kann nie so erscheinen, daß das 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

industrielle oder merkantile Kapital als solches Waare gegenüber einem 
Käufer ist, wie das zinstragende Kapital. Soweit er erscheint, erscheint er 
nur in den Schwankungen und Ausgleichungen der Marktpreise der Waaren 
zu Produktionspreisen; nicht als direkte Festsetzung des Durchschnittsprofits. 
Die allgemeine Profitrate ist in der That bestimmt 5 

1)durch den Mehrwerth, den das Gesammtkapital producirt, 2) durch 
das Verhältniß dieses Mehrwerths zum Werth des Gesammtkapitals, und 
3)durch die Konkurrenz, aber nur soweit, als diese die Bewegung ist, 
wodurch die in besondren Produktionssphären angelegten Kapitale gleiche 
Dividenden aus diesem Mehrwerth, im Verhältniß zu ihren relativen 10 
Größen zu ziehn suchen. Die allgemeine Profitrate schöpft also in der 
That ihre Bestimmung aus ganz andren und viel komplicirteren Gründen, 
als die durch das Verhältniß von Nachfrage und Angebot direkt und 
unmittelbar bestimmte Marktrate des Zinses, und ist daher kein handgreifliches 
und gegebnes Faktum in der Art, wie es der Zinsfuß ist. Die 15 
besondren Profitraten in den verschiednen Produktionssphären sind 
selbst mehr oder minder unsicher; aber soweit sie erscheinen, ist es nicht 
ihre Uniformität, sondern ihre Verschiedenheit, die erscheint. Die allgemeine 
Profitrate selbst aber erscheint nur als Minimalgrenze des Profits, 
nicht als empirische, direkt sichtbare Gestalt der wirklichen Profitrate. 20 
Indem wir diesen Unterschied zwischen der Zinsrate und der Profitrate 
hervorheben, sehn wir selbst ab von folgenden beiden, die Konsolidation 
des Zinsfußes begünstigenden Umständen: 1) der ||353| historischen Präexistenz 
des zinstragenden Kapitals und der Existenz eines traditionell 
überlieferten allgemeinen Zinsfußes; 2) dem viel größern unmittelbaren 25 
Einfluß, den der Weltmarkt, unabhängig von den Produktionsbedingungen 
eines Landes, auf die Feststellung des Zinsfußes ausübt, verglichen 
mit seinem Einfluß auf die Profitrate. 

Der Durchschnittsprofit erscheint nicht als unmittelbar gegebne Thatsache, 
sondern als erst durch die Untersuchung festzustellendes Endresul- 30 
tat der Ausgleichung entgegengesetzter Schwankungen. Anders mit dem 
Zinsfuß. Er ist in seiner, wenigstens lokalen, Allgemeingültigkeit ein täglich 
fixirtes Faktum, ein Faktum, das dem industriellen und merkantilen 
Kapital sogar als Voraussetzung und Posten in der Kalkulation bei seinen 
Operationen dient. Es wird ein allgemeines Vermögen jeder 35 
Geldsumme von 100£, 2, 3, 4, 5% abzuwerfen. Metereologische Berichte 
zeichnen nicht genauer den Stand von Barometer und Thermometer auf, 
als Börsenberichte den Stand des Zinsfußes, nicht für dieses oder jenes 
Kapital, sondern für das auf dem Geldmarkt befindliche, d. h. überhaupt 
verleihbare Kapital. 40 

358 


Zweiundzwanzigstes Kapitel • Teilung des Profits. Zinsfuß 

Auf dem Geldmarkt stehn sich nur Verleiher und Borger gegenüber. 
Die Waare hat dieselbe Form, Geld. Alle besondren Gestalten des Kapitals, 
je nach seiner Anlage in besondren Produktions- oder Cirkulationssphären, 
sind hier ausgelöscht. Es existirt hier in der unterschieds- 
losen, sich selbst gleichen Gestalt des selbständigen Werths, des Geldes. 
Die Konkurrenz der besondren Sphären hört hier auf; sie sind alle zusammengeworfen 
als Geldborger, und das Kapital steht allen auch gegenüber 
in der Form, worin es noch gleichgültig gegen die bestimmte Art 
und Weise seiner Anwendung ist. Als was das industrielle Kapital nur in 

 der Bewegung und Konkurrenz zwischen den besondren Sphären erscheint, 
als an sich gemeinsames Kapital der Klasse, tritt es hier wirklich, 
der Wucht nach, in der Nachfrage und Angebot von Kapital auf. Andrerseits 
besitzt das Geldkapital auf dem Geldmarkt wirklich die Gestalt, 
worin es als gemeinsames Element, gleichgültig gegen seine besondre Anwendung, 
sich unter die verschiednen Sphären, unter die Kapitalistenklasse 
vertheilt, je nach den Produktionsbedürfnissen jeder besondren 
Sphäre. Es kommt hinzu, daß mit Entwicklung der großen Industrie das 
Geldkapital mehr und mehr, soweit es auf dem Markt erscheint, nicht 
vom einzelnen Kapitalisten vertreten wird, dem Eigenthümer dieses oder 
jenes Bruchtheils des auf dem Markt befindlichen Kapitals, sondern | 
13 541 als konzentrirte, organisirte Masse auftritt, die ganz anders als die 
reelle Produktion, unter die Kontrolle der das gesellschaftliche Kapital 
vertretenden Bankiers gestellt ist. Sodaß sowohl, was die Form der Nachfrage 
angeht, dem verleihbaren Kapital die Wucht einer Klasse gegen

 
übertritt; wie, was das Angebot angeht, es selbst als Leihkapital en masse 
auftritt. 

Dies sind einige der Gründe, warum die allgemeine Profitrate als ein verschwimmendes 
Nebelbild erscheint neben dem bestimmten Zinsfuß, der 
zwar seiner Größe nach schwankt, aber dadurch, daß er gleichmäßig für 

 alle Borger schwankt, ihnen stets als fixer, gegebner gegenübertritt. Ganz 
wie die Werthwechsel des Geldes es nicht hindern, allen Waaren gegenüber 
gleichen Werth zu haben. Ganz wie die Marktpreise der Waaren 
täglich schwanken, was sie nicht hindert, täglich in den Berichten notirt 
zu werden. Ganz so der Zinsfuß, der ebenso regelmäßig als „Preis des 
Geldes" notirt wird. Es ist, weil hier das Kapital selbst in Geldform als 
Waare angeboten wird; die Fixation seines Preises daher Fixirung seines 
Marktpreises, wie bei allen andern Waaren ist; der Zinsfuß sich daher 
stets als allgemeiner Zinsfuß, als soviel für soviel Geld, als quantitativ 
bestimmt darstellt. Die Profitrate dagegen kann selbst innerhalb dersel- 
ben Sphäre, bei gleichen Marktpreisen der Waare, verschieden sein, je 
nach den verschiednen Bedingungen, worin die einzelnen Kapitale die



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

selbe Waare produciren; denn die Profitrate für das Einzelkapital wird 
bestimmt nicht durch den Marktpreis der Waare, sondern durch die Differenz 
zwischen Marktpreis und Kostpreis. Und diese verschiednen Profitraten, 
erst innerhalb derselben Sphäre und dann zwischen den verschiednen 
Sphären selbst können sich nur durch beständige Schwankun-5 
gen ausgleichen. 

(Notiz für spätere Ausarbeitung.) Eine besondre Form des Kredits: Man 
weiß, daß wenn das Geld als Zahlungsmittel, statt als Kaufmittel fungirt, 
die Waare veräußert, aber ihr Werth erst später realisirt wird. Findet die 10 
Zahlung erst statt, nachdem die Waare wieder verkauft ist, so erscheint 
dieser Verkauf nicht als Folge des Kaufs, sondern es ist durch den Verkauf, 
daß der Kauf realisirt wird. Oder der Verkauf wird ein Mittel des 
Kaufens. - Zweitens: Schuldtitel, Wechsel etc., werden Zahlungsmittel 
für den Gläubiger. - Drittens: die Kompensation der Schuldtitel ersetzt 15 
das Geld. | 

13551 DREIUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Zins und Unternehmergewinn. 

Der Zins, wie wir in den beiden vorhergehenden Kapiteln gesehn, erscheint 
ursprünglich, ist ursprünglich, und bleibt in Wirklichkeit nichts 20 
als ein Theil des Profits, d.h. des Mehrwerths, den der fungirende Kapitalist, 
Industrieller oder Kaufmann, soweit er nicht eignes Kapital, sondern 
geliehenes Kapital anwendet, wegzahlen muß an den Eigenthümer 
und Verleiher dieses Kapitals. Wendet er nur eignes Kapital an, so findet 
keine solche Theilung des Profits statt; dieser gehört ihm ganz. In der 25 
That, soweit die Eigner des Kapitals es selbst im Reproduktionsproceß 
anwenden, konkurriren sie nicht mit zur Bestimmung der Zinsrate, und 
schon hierin zeigt sich, wie die Kategorie des Zinses - unmöglich ohne 
die Bestimmung eines Zinsfußes - der Bewegung des industriellen Kapitals 
an sich fremd ist. 30 

"The rate of interest may be defined to be that proportional sum which 
the lender is content to receive, and the borrower to pay, for a year or for 
any longer or shorter period for the use of a certain amount of moneyed 
capital... when the owner of capital employs it actively in reproduction, 
he does not come under the head of those capitalists, the proportion of 35 

360 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Zins und Unternehmergewinn 

whom, to the number of borrowers, determines the rate of interest." 
(Th. Tooke, Hist, of Prices, edit. Newmarch. London 1857. II, p. 355.) Es 
ist in der That nur die Trennung der Kapitalisten in Geldkapitalisten und 
industrielle Kapitalisten, die einen Theil des Profits in Zins verwandelt, 

 die überhaupt die Kategorie des Zinses schafft; und es ist nur die Konkurrenz 
zwischen diesen beiden Sorten Kapitalisten, die den Zinsfuß 
schafft. 

So lang das Kapital im Reproduktionsproceß fungirt, - selbst vorausgesetzt 
es gehöre dem industriellen Kapitalisten selbst, sodaß er es an 
keinen Verleiher zurückzuzahlen hat - so lange hat er zu seiner Verfügung 
als Privatmann nicht dies Kapital selbst, sondern nur den Profit, 
den er als Revenue verausgaben kann. Solang sein Kapital als Kapital 
fungirt, gehört es dem Reproduktionsproceß, ist es darin festgelegt. Er ist 
zwar sein Eigenthümer, aber dies Eigenthum befähigt ihn nicht, so lange 
er es als Kapital zur Ausbeutung von Arbeit benützt, in andrer Weise 
darüber zu verfügen. Ganz so verhält es sich mit dem Geldkapitalisten. 
So lange sein Kapital ausgeliehen ist und daher als Geldkapital wirkt, 
bringt es ihm Zins, einen Theil des Profits, aber über die Haupt||356| summe 
kann er nicht verfügen. Es erscheint dies, sobald er es, zum Beispiel 
für ein Jahr oder mehrere, verliehen, und in gewissen Terminen Zins 
erhält ohne Rückzahlung des Kapitals. Aber selbst die Rückzahlung 
macht hier keinen Unterschied. Erhält er es zurück, so muß er es stets 
von neuem verleihen, solange es die Wirkung von Kapital - hier Geldkapital 
- für ihn haben soll. Solange es sich in seiner Hand befindet, trägt 
es keine Zinsen und wirkt nicht als Kapital; und solange es Zinsen trägt 
und als Kapital wirkt, befindet es sich nicht in seiner Hand. Daher die 
Möglichkeit, Kapital auf ewige Zeiten zu verleihen. Die folgenden Bemerkungen 
von Tooke gegen Bosanquet sind daher ganz falsch. Er citirt 
Bosanquet (Metallic, Paper, and Credit Currency, p. 73): „Wäre der Zinsfuß 
bis auf 1 % herabgedrückt, so würde geborgtes Kapital beinahe auf 
gleiche Linie (on a par) gestellt mit eignem Kapital." Hierzu macht 
Tooke folgende Randglosse: „Daß ein zu diesem, oder selbst zu noch 
niedrigerem Zinsfuß geborgtes Kapital gelten soll als beinahe auf derselben 
Linie stehend mit eignem Kapital, ist eine so befremdende Behaup- 
tung, daß sie kaum ernstliche Beachtung verdiente, käme sie nicht von 
einem so intelligenten und in einzelnen Punkten des Themas so wohlunterrichteten 
Schriftsteller. Hat er den Umstand übersehn, oder hält er ihn 
für wenig bedeutend, daß seine Voraussetzung die Bedingung der Rückzahlung 
einschließt?" (Th. Tooke, An Inquiry into the Currency Princi- 
pie. 2n d ed. London 1844. p. 80.) Wäre der Zins = 0, so stände der industrielle 
Kapitalist, der Kapital aufgenommen hat, sich gleich mit dem, 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

der mit eignem Kapital arbeitet. Beide würden denselben Durchschnittsprofit 
einstecken, und als Kapital, ob geborgtes oder eignes, wirkt das 
Kapital nur, soweit es Profit producirt. Die Bedingung der Rückzahlung 
würde hieran nichts ändern. Je mehr der Zinsfuß sich gegen Null nähert, 
also .. B. auf 1 % herabsinkt, um so mehr ist geborgtes Kapital mit eig-5 
nem Kapital auf gleichen Fuß gestellt. Solange Geldkapital als Geldkapital 
existiren soll, muß es stets wieder ausgeliehen werden, und zwar zum 
bestehenden Zinsfuß, sage von 1 % und stets wieder an dieselbe Klasse 
der industriellen und merkantilen Kapitalisten. Solange diese als Kapitalisten 
fungiren, ist der Unterschied zwischen dem der mit geborgtem, 10 
und dem der mit eignem Kapital fungirt, nur der, daß der eine Zins zu 
zahlen hat und der andre nicht; der eine den Profit . ganz einsteckt, der 
andre . - ., den Profit minus den Zins; jemehr . sich Null nähert, um so mehr 
wird p-z = p, also um so mehr stehn beide Kapitale auf gleichem Fuß. | 

13571 Der eine muß das Kapital zurückzahlen und von neuem borgen; 15 
aber der andre, solang sein Kapital fungiren soll, muß es ebenfalls stets 
von neuem dem Produktionsproceß vorschießen und hat keine von diesem 
Proceß unabhängige Verfügung darüber. Der einzige sonst noch bleibende 
Unterschied ist der selbstverständliche, daß der eine Eigenthümer 
seines Kapitals ist und der andre nicht. 20 

Die Frage, die sich nun aufwirft, ist diese. Wie kommt es, daß diese 
rein quantitative Theilung des Profits in Nettoprofit und Zins in eine 
qualitative umschlägt? In andren Worten, wie kommt es, daß auch der 
Kapitalist, der nur sein eignes, kein geliehenes Kapital anwendet, einen 
Theil seines Bruttoprofits unter die besondre Kategorie des Zinses rangirt 25 
und als solchen besonders berechnet? Und daher weiter, daß alles Kapital, 
geliehenes oder nicht, als zinstragendes von sich selbst als Nettoprofit 
bringendem unterschieden wird? 

Man erkennt, daß nicht jede zufällige quantitative Theilung des Profits 
in dieser Art in eine qualitative umschlägt. .. B. einige industrielle Ka- 30 
pitalisten associiren sich zur Betreibung eines Geschäfts und vertheilen 
dann den Profit unter einander nach juristisch festgesetzten Abmachungen. 
Andre treiben ihr Geschäft, jeder für sich, ohne Associé. Diese letzteren 
berechnen ihren Profit nicht unter zwei Kategorien, einen Theil als 
individuellen Profit, den andern als Kompagnieprofit für die nichtexi- 35 
stirenden Gesellschafter. Hier schlägt also die quantitative Theilung nicht 
um in qualitative. Sie findet statt, wo zufällig der Eigenthümer aus mehreren 
juristischen Personen besteht; sie findet nicht statt, wo dies nicht 
der Fall. 

Um die Frage zu beantworten, müssen wir noch etwas länger verweilen 40 
bei dem wirklichen Ausgangspunkt der Zinsbildung; d.h. ausgehn von 

362 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Zins und Unternehmergewinn 

der Unterstellung, daß Geldkapitalist und produktiver Kapitalist sich 
wirklich gegenüber stehn, nicht nur als juristisch verschiedne Personen, 
sondern als Personen, die ganz verschiedne Rollen im Reproduktionsproceß 
spielen, oder in deren Hand dasselbe Kapital wirklich eine dop-

 pelte und gänzlich verschiedne Bewegung durchmacht. Der eine verleiht 
es nur, der andre wendet es produktiv an. 

Für den produktiven Kapitalisten, der mit geliehenem Kapital arbeitet, 
zerfallt der Bruttoprofit in zwei Theile, den Zins, den er dem Verleiher zu 
zahlen hat, und den Ueberschuß über den Zins, der seinen eignen Antheil 

 am Profit bildet. Ist die allgemeine Profitrate gegeben, so ist dieser letztre 
Theil bestimmt durch den ||358| Zinsfuß; ist der Zinsfuß gegeben, so 
durch die allgemeine Profitrate. Und ferner: wie immer der Bruttoprofit, 
die wirkliche Werthgröße des Gesammtprofits, in jedem einzelnen Fall 
abweichen mag von dem Durchschnittsprofit: der Theil, der dem fungi- 
renden Kapitalisten gehört, ist bestimmt durch den Zins, da dieser durch 
den allgemeinen Zinsfuß (abgesehn von besondren juristischen Stipulationen) 
fixirt und als vorweg genommen vorausgesetzt ist, bevor der Produktionsproceß 
beginnt, also bevor dessen Resultat, der Bruttoprofit erzielt 
ist. Wir haben gesehn, daß das eigentliche specifische Produkt des 
Kapitals der Mehrwerth, näher bestimmt der Profit ist. Aber für den 
Kapitalisten, der mit geborgtem Kapital arbeitet, ist es nicht der Profit, 
sondern der Profit minus dem Zins, der Theil des Profits, der ihm übrig 
bleibt nach Zahlung des Zinses. Dieser Theil des Profits erscheint ihm 
also nothwendig als Produkt des Kapitals, soweit es fungirt; und dies ist 
für ihn wirklich, denn er vertritt das Kapital nur als fungirendes. Er ist 
seine Personifikation, soweit es fungirt, und es fungirt, soweit es profitbringend 
in der Industrie oder im Handel angelegt wird und mit ihm, 
durch seinen Anwender, die Operationen vorgenommen werden, die 
durch den jedesmaligen Geschäftszweig vorgeschrieben sind. Im Gegensatz 
zum Zins, den er aus dem Bruttoprofit an den Verleiher wegzuzahlen 
hat, nimmt der ihm zufallende noch übrige Theil des Profits also nothwendig 
die Form des industriellen resp. kommerciellen Profits an, oder, 
um ihn mit einem deutschen Ausdruck zu bezeichnen, der beides einschließt, 
die Gestalt des Unternehmergewinns. Ist der Bruttoprofit gleich 
dem Durchschnittsprofit, so wird die Größe dieses Unternehmergewinns 
ausschließlich bestimmt durch den Zinsfuß. Weicht der Bruttoprofit ab 
vom Durchschnittsprofit, so ist die Differenz desselben vom Durchschnittsprofit 
(nach beiderseitigem Abzug des Zinses) durch alle die Konjunkturen 
bestimmt, welche eine zeitweilige Abweichung verursachen, sei 
es der Profitrate in einer besondren Produktionssphäre von der allgemeinen 
Profitrate, sei es des Profits, den ein einzelner Kapitalist in einer 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

bestimmten Sphäre macht, vom Durchschnittsprofit dieser besondren 
Sphäre. Nun hat man aber gesehn, daß die Profitrate, innerhalb des Produktionsprocesses 
selbst, nicht nur vom Mehrwerth abhängt, sondern 
von vielen andren Umständen: von den Einkaufspreisen der Produktionsmittel, 
von mehr als durchschnittlich produktiven Methoden, von 5 
Oekonomisirung des konstanten Kapitals etc. Und abgesehn vom Produktionspreis, 
hängt es von besondren Konjunkturen, und ||359| bei jedem 
einzelnen Geschäftsabschluß von der größern oder geringem 
Schlauheit und Betriebsamkeit des Kapitalisten ab, ob und inwieweit 
dieser über oder unter dem Produktionspreis ein- oder verkauft, sich also 10 
innerhalb des Cirkulationsprocesses einen größern oder geringem Theil 
vom Gesammtmehrwerth aneignet. Jedenfalls aber verwandelt sich die 
quantitative Theilung des Rohprofits hier in eine qualitative, und dies um 
so mehr als die quantitative Theilung selbst davon abhängt, was zu vertheilen 
ist, wie der aktive Kapitalist mit dem Kapital wirthschaftet, und 15 
welchen Rohprofit es ihm als fungirendem Kapital, d.h. infolge seiner 
Funktionen als aktiver Kapitalist abwirft. Der fungirende Kapitalist ist 
hier unterstellt als Nichteigenthümer des Kapitals. Das Eigenthum am 
Kapital ist ihm gegenüber vertreten durch den Verleiher, den Geldkapitalisten. 
Der Zins, den er an diesen zahlt, erscheint also als der Theil des 20 
Rohprofits, der dem Kapitaleigenthum als solchem zukommt. Im Gegensatz 
hierzu erscheint der Theil des Profits, der dem aktiven Kapitalisten 
zufällt, jetzt als Unternehmergewinn, entspringend ausschließlich 
aus den Operationen oder Funktionen, die er im Reproduktionsproceß 
mit dem Kapital vollführt, speciell also den Funktionen, die er als Un- 25 
ternehmer in der Industrie oder dem Handel verrichtet. Ihm gegenüber 
erscheint also der Zins als bloße Frucht des Kapitaleigenthums, des Kapitals 
an sich abstrahirt vom Reproduktionsproceß des Kapitals, soweit 
es nicht „arbeitet", nicht fungirt; während ihm der Unternehmergewinn 
erscheint als ausschließliche Frucht der Funktionen, die er mit dem Ka- 30 
pital verrichtet, als Frucht der Bewegung und des Processirens des Kapitals, 
eines Processirens, das ihm nun als seine eigne Thätigkeit erscheint 
im Gegensatz zur Nichtthätigkeit, zur Nichtbetheiligung des Geldkapitalisten 
am Produktionsproceß. Diese qualitative Scheidung zwischen 
den beiden Theilen des Rohprofits, daß der Zins Frucht des Kapitals an 35 
sich, des Kapitaleigenthums, abgesehn vom Produktionsproceß, und der 
Unternehmergewinn Frucht des processirenden, im Produktionsproceß 
wirkenden Kapitals, und daher der aktiven Rolle ist, die der Anwender 
des Kapitals im Reproduktionsproceß spielt - diese qualitative Scheidung 
ist keineswegs bloß subjektive Auffassung des Geldkapitalisten 40 
hier, und des industriellen Kapitalisten dort. Sie beruht auf objektiver 

364 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Zins und Unternehmergewinn 

Thatsache, denn der Zinsfuß fließt dem Geldkapitalisten, dem Leiher zu, 
der bloßer Eigenthümer des Kapitals ist, also das bloße Kapitaleigenthum 
vertritt vor dem Produktionsproceß und außerhalb des Produktionsprocesses; 
und der Unternehmergewinn fließt ||360| dem bloß fun-

 girenden Kapitalisten zu, der Nichteigenthümer des Kapitals ist. 

Sowohl für den industriellen Kapitalisten, soweit er mit geborgtem 
Kapital arbeitet, wie für den Geldkapitalisten, soweit er sein Kapital 
nicht selbst anwendet, schlägt hiermit die bloß quantitative Theilung des 
Bruttoprofits zwischen zwei verschiedne Personen, die beide verschiedne 
Rechtstitel haben auf dasselbe Kapital und daher auf den von ihm erzeugten 
Profit, um in eine qualitative Theilung. Der eine Theil des Profits 
erscheint nun als an und für sich zukommende Frucht des Kapitals in 
einer Bestimmung, als Zins; der andre Theil erscheint als specifische 
Frucht des Kapitals in einer entgegengesetzten Bestimmung, und daher 
als Unternehmergewinn; der eine als bloße Frucht des Kapitaleigenthums, 
der andre als Frucht des bloßen Fungirens mit dem Kapital, als 
Frucht des Kapitals als processirendem oder der Funktionen, die der 
aktive Kapitalist ausübt. Und diese Verknöcherung und Verselbständigung 
der beiden Theile des Rohprofits gegen einander, als wenn sie aus 
zwei wesentlich verschiednen Quellen herrührten, muß sich nun für die 
gesammte Kapitalistenklasse und für das Gesammtkapital festsetzen. 
Und zwar einerlei, ob das vom aktiven Kapitalisten angewandte Kapital 
geborgt sei oder nicht, oder ob das dem Geldkapitalisten gehörende Kapital 
von ihm selbst angewandt werde oder nicht. Der Profit jedes Ka- 
pitáis, also auch der auf Ausgleichung der Kapitale unter sich begründete 
Durchschnittsprofit zerfällt oder wird zerlegt in zwei qualitativ verschiedne, 
gegen einander selbständige und von einander unabhängige Theile, 
Zins und Unternehmergewinn, die beide durch besondre Gesetze bestimmt 
werden. Der Kapitalist, der mit eignem Kapital, so gut wie der, 
der mit geborgtem arbeitet, theilt seinen Rohprofit ein in Zins, der ihm 
als Eigenthümer, als seinem eignen Verleiher von Kapital an sich selbst, 
und in Unternehmergewinn, der ihm als aktivem, fungirendem Kapitalisten 
zukommt. Es wird so für diese Theilung, als qualitative, gleichgültig 
ob der Kapitalist wirklich mit einem andern zu theilen hat oder nicht. 

 Der Anwender des Kapitals, auch wenn er mit eignem Kapital arbeitet, 
zerfallt in zwei Personen, den bloßen Eigenthümer des Kapitals und den 
Anwender des Kapitals; sein Kapital selbst, mit Bezug auf die Kategorien 
von Profit die es abwirft, zerfallt in Kapitaleigenthum, Kapital außer dem 
Produktionsproceß, das an sich Zins abwirft, und Kapital im Produk-

 tionsproceß, das als processirend Unternehmergewinn abwirft. | 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

13611 Der Zins befestigt sich also derart, daß er nun nicht als eine der 
Produktion gleichgültige Theilung des Bruttoprofits auftritt, die nur 
dann gelegentlich stattfindet, wenn der Industrielle mit fremdem Kapital 
arbeitet. Auch wenn er mit eignem Kapital arbeitet, spaltet sich sein 
Profit in Zins und Unternehmer gewinn. Hiermit wird die bloß quantitative 
Theilung zur qualitativen; sie findet statt unabhängig von dem 
zufälligen Umstand, ob der Industrielle Eigenthümer oder Nichteigen-
thümer seines Kapitals ist. Es sind nicht nur an verschiedne Personen 
vertheilte Quota des Profits, sondern zwei verschiedne Kategorien desselben, 
die in verschiednem Verhältniß zum Kapital, also in einem Verhältniß 
zu verschiednen Bestimmtheiten des Kapitals stehn. 

Es ergeben sich nun sehr einfach die Gründe warum, sobald diese 
Theilung des Bruttoprofits in Zins und Unternehmergewinn einmal eine 
qualitative geworden ist, sie diesen Charakter einer qualitativen Theilung 
für das Gesammtkapital und die Gesammtklasse der Kapitalisten erhält. 

Erstens folgt dies schon aus dem einfachen empirischen Umstand, daß 
die Mehrzahl der industriellen Kapitalisten, wenn auch in verschiednen 
Zahlenverhältnissen, mit eignem und erborgtem Kapital arbeitet, und 
daß das Verhältniß zwischen eignem und erborgtem Kapital in verschiednen 
Perioden wechselt. 

Zweitens: Die Verwandlung eines Theils des Bruttoprofits in die Form 
von Zins verwandelt seinen andren Theil in Unternehmergewinn. Dieser 
letztere ist in der That nur die gegensätzliche Form, die der Ueberschuß 
des Rohprofits über den Zins annimmt, sobald dieser als eigne Kategorie 
existirt. Die ganze Untersuchung, wie der Bruttoprofit sich in Zins und 
Unternehmergewinn differenzirt, löst sich einfach auf in die Untersuchung, 
wie ein Theil des Bruttoprofits sich allgemein als Zins verknöchert 
und verselbständigt. Nun existirt aber historisch das zinstragende Kapital 
als eine fertige, überlieferte Form, und daher der Zins als fertige Unterform 
des vom Kapital erzeugten Mehrwerths, lange bevor die kapitalistische 
Produktionsweise und die ihr entsprechenden Vorstellungen von 
Kapital und Profit existirten. Daher immer noch in der Volksvorstellung 
Geldkapital, zinstragendes Kapital als Kapital als solches, als Kapital 
par excellence gilt. Daher andrerseits die bis zur Zeit Massie's vorherrschende 
Vorstellung, daß es das Geld als solches ist, was im Zins bezahlt 
wird. Der Umstand, daß verliehenes Kapital Zins abwirft, ob wirklich als 
Kapital verwandt oder nicht - auch wenn nur zur Konsumtion geborgt befestigt 
die Vor||362jstellung von der Selbständigkeit dieser Form des 
Kapitals. Der beste Beweis von der Selbständigkeit worin, in den ersten 
Perioden der kapitalistischen Produktionsweise, der Zins dem Profit und 
das zinstragende Kapital dem industriellen Kapital gegenüber erscheint, 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Zins und Unternehmergewinn 

ist der, daß erst in der Mitte des 18. Jahrhunderts die Thatsache entdeckt 
wurde (von Massie und nach ihm von Hume), daß der Zins ein bloßer 
Theil des Bruttoprofits ist, und daß es überhaupt einer solchen Entdekkung 
bedurfte. 

Drittens: Ob der industrielle Kapitalist mit eignem oder geborgtem 
Kapital arbeitet, ändert nichts an dem Umstand, daß ihm die Klasse der 
Geldkapitalisten als eine besondre Sorte Kapitalisten, das Geldkapital als 
eine selbständige Sorte des Kapitals, und der Zins als die diesem specifischen 
Kapital entsprechende selbständige Form des Mehrwerths gegenübersteht. 


Qualitativ betrachtet ist der Zins Mehrwerth, den das bloße Eigenthum 
des Kapitals liefert, den das Kapital an sich abwirft, obgleich sein Eigenthümer 
außerhalb des Reproduktionsprocesses stehn bleibt; den also Kapital 
abgesondert von seinem Proceß abwirft. 

Quantitativ betrachtet erscheint der Theil des Profits, der den Zins 
bildet, nicht auf das industrielle und kommerzielle Kapital als solches, 
sondern auf das Geldkapital bezogen, und die Rate dieses Theils des 
Mehrwerths, die Zinsrate oder der Zinsfuß, befestigt dies Verhältniß. 
Denn erstens wird der Zinsfuß - trotz seiner Abhängigkeit von der all

 
gemeinen Profitrate - selbständig bestimmt, und zweitens erscheint er, 
wie der Marktpreis der Waaren, der unfaßbaren Profitrate gegenüber als 
bei allem Wechsel festes, uniformes, handgreifliches und stets gegebnes 
Verhältniß. Befände sich alles Kapital in den Händen der industriellen 
Kapitalisten, so existirte kein Zins und kein Zinsfuß. Die selbständige 
Form, die die quantitative Theilung des Rohprofits annimmt, erzeugt die 
qualitative. Vergleicht sich der industrielle Kapitalist mit dem Geldkapitalisten, 
so unterscheidet ihn von diesem nur der Unternehmergewinn, 
als Ueberschuß des Rohprofits über den Durchschnittszins, der vermöge 
des Zinsfußes als empirisch gegebne Größe erscheint. Vergleicht er sich 
andrerseits mit dem industriellen Kapitalisten, der mit eignem statt geborgtem 
Kapital wirthschaftet, so unterscheidet dieser sich von ihm nur 
als Geldkapitalist, indem er den Zins selbst einsteckt statt ihn wegzuzahlen. 
Nach beiden Seiten erscheint ihm der vom Zins unterschiedne Theil 
des Rohprofits als Unternehmergewinn, und der Zins selbst als ein | 

 13631 Mehrwerth, den das Kapital an und für sich abwirft, und den es 
daher auch abwerfen würde ohne produktive Anwendung. 

Für den einzelnen Kapitalisten ist dies praktisch richtig. Er hat die 
Wahl, ob er sein Kapital, sei es, daß es im Ausgangspunkt schon als 
Geldkapital existirt, oder daß es erst in Geldkapital zu verwandeln ist, als 

 zinstragendes Kapital verleihen, oder als produktives Kapital selbst verwerthen 
will. Allgemein gefaßt, d.h. auf das ganze Gesellschaftskapital 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

angewendet, wie dies von einigen Vulgärökonomen geschieht, und sogar 
als Grund des Profits angegeben wird, ist dies natürlich verrückt. Die 
Verwandlung des sämmtlichen Kapitals in Geldkapital, ohne daß Leute 
da sind, die die Produktionsmittel kaufen und verwerthen, in Form von 
denen das gesammte Kapital, abgesehn von dem in Geld existirenden, 5 
relativ kleinen Theil desselben vorhanden ist, - dies ist natürlich Unsinn. 
Es steckt der noch größre Unsinn darin, daß auf Basis der kapitalistischen 
Produktionsweise das Kapital Zins abwerfen würde, ohne als produktives 
Kapital zu fungiren, d. h. ohne Mehrwerth zu schaffen, wovon 
der Zins nur ein Theil; daß die kapitalistische Produktionsweise ihren 10 
Gang gehn würde ohne die kapitalistische Produktion. Wollte ein ungebührlich 
großer Theil der Kapitalisten sein Kapital in Geldkapital verwandeln, 
so wäre die Folge ungeheure Entwerthung des Geldkapitals 
und ungeheurer Fall des Zinsfußes; viele würden sofort in die Unmöglichkeit 
versetzt, von ihren Zinsen zu leben, also gezwungen, sich in in- 15 
dustrielle Kapitalisten rückzuverwandeln. Aber wie gesagt, für den einzelnen 
Kapitalisten ist dies Thatsache. Er betrachtet daher nothwendig, 
selbst wenn er mit eignem Kapital wirthschaftet, den Theil seines Durchschnittsprofits, 
der gleich dem Durchschnittszins, als Frucht seines Kapitals 
als solchen, abgesehn von dem Produktionsproceß; und im Gegen- 20 
satz zu diesem, im Zins verselbständigten Theil, den Ueberschuß des 
Rohprofits darüber als bloßen Unternehmer gewinn. 

Viertens: (Lücke im Manuskript.) 

Es hat sich also gezeigt, daß der Theil des Profits, den der fungirende 
Kapitalist dem bloßen Eigenthümer von geborgtem Kapital zu zahlen 25 
hat, sich verwandelt in die selbständige Form für einen Theil des Profits, 
den alles Kapital als solches, ob geborgt oder nicht, unter dem Namen 
Zins abwirft. Wie groß dieser Theil ist, hängt ab von der Höhe des 
Durchschnittszinsfußes. Sein Ursprung zeigt sich nur noch darin, daß der 
fungirende Kapitalist, soweit er Eigenthümer seines Kapitals, nicht | 30 
13641 konkurrirt - wenigstens nicht aktiv - bei Bestimmung des Zinsfußes. 
Die rein quantitative Theilung des Profits zwischen zwei Personen, 
die verschiedne Rechtstitel auf ihn haben, hat sich in eine qualitative 
Theilung verwandelt, die aus der Natur des Kapitals und des Profits 
selbst zu entspringen scheint. Denn wie man gesehn, sobald ein Theil des 35 
Profits allgemein die Form des Zinses annimmt, verwandelt sich die Differenz 
zwischen dem Durchschnittsprofit und dem Zins, oder der über 
dem Zins überschüssige Theil des Profits, in eine zum Zins gegensätzliche 
Form, in die des Unternehmergewinns. Diese beiden Formen, Zins und 
Unternehmergewinn, existiren nur in ihrem Gegensatz. Sie sind also bei- 40 
de nicht bezogen auf den Mehrwerth, von dem sie nur in verschiednen 

368 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Zins und Unternehmergewinn 

Kategorien, Rubriken oder Namen fixirte Theile sind, sondern sie sind 
auf einander bezogen. Weil der eine Theil des Profits sich in Zins verwandelt, 
deshalb erscheint der andre Theil als Unternehmergewinn. 

Unter Profit verstehn wir hier immer den Durchschnittsprofit, da die 
Abweichungen, sei es des individuellen Profits, sei es des Profits in verschiednen 
Produktionssphären - also die mit dem Konkurrenzkampf und 
andren Umständen hin- und herwogenden Variationen in der Vertheilung 
des Durchschnittsprofits oder Mehrwerths - uns hier ganz gleichgültig 
sind. Es gilt dies überhaupt für die ganze vorliegende Untersuchung. 

 Der Zins ist nun der Nettoprofit, wie Ramsay ihn bezeichnet, den das 
Kapitaleigenthum als solches abwirft, sei es dem bloßen Verleiher, der 
außerhalb des Reproduktionsprocesses stehn bleibt, sei es dem Eigenthümer, 
der sein Kapital selbst produktiv verwendet. Aber auch diesem 
wirft es diesen Nettoprofit ab, nicht soweit er fungirender Kapitalist, 
sondern soweit er Geldkapitalist, Verleiher seines eignen Kapitals, als 
eines zinstragenden, an sich selbst als fungirenden Kapitalisten ist. Wie 
die Verwandlung von Geld und überhaupt von Werth in Kapital das stete 
Resultat, ist sein Dasein als Kapital ebenso sehr die stete Voraussetzung 
des kapitalistischen Produktionsprocesses. Durch seine Fähigkeit, sich in 
Produktionsmittel zu verwandeln, kommandirt es beständig unbezahlte 
Arbeit, und verwandelt daher den Produktions- und Cirkulationsproceß 
der Waaren in die Produktion von Mehrwerth für seinen Besitzer. Der 
Zins ist also nur der Ausdruck davon, daß Werth überhaupt - die vergegenständlichte 
Arbeit in ihrer allgemein gesellschaftlichen Form Werth, 
der im wirklichen Produktionsproceß die Gestalt der Produktionsmittel 
annimmt, als ||365| selbständige Macht der lebendigen Arbeitskraft 
gegenübersteht, und das Mittel ist sich unbezahlte Arbeit anzueignen; 
und daß er diese Macht ist, indem es als fremdes Eigenthum 
dem Arbeiter gegenübersteht. Andrerseits jedoch ist in der Form des 
Zinses dieser Gegensatz gegen die Lohnarbeit ausgelöscht; denn das zinstragende 
Kapital hat als solches nicht die Lohnarbeit, sondern das fungirende 
Kapital zu seinem Gegensatz; der verleihende Kapitalist steht als 
solcher direkt dem im Reproduktionsproceß wirklich fungirenden Kapitalisten 
gegenüber, nicht aber dem Lohnarbeiter, der gerade auf 

 Grundlage der kapitalistischen Produktion von den Produktionsmitteln 
expropriirt ist. Das zinstragende Kapital ist das Kapital als Eigenthum 
gegenüber dem Kapital als Funktion. Aber soweit das Kapital nicht fungirt, 
exploitirt es nicht die Arbeiter, und tritt in keinen Gegensatz zur 
Arbeit. 

 Andrerseits bildet der Unternehmergewinn keinen Gegensatz zur 
Lohnarbeit, sondern nur zum Zins. 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Erstens, den Durchschnittsprofit als gegeben vorausgesetzt, ist die 
Rate des Unternehmergewinns nicht durch den Arbeitslohn bestimmt, 
sondern durch den Zinsfuß. Sie ist hoch oder niedrig im umgekehrten 
Verhältniß zu diesem.72' 

Zweitens: der fungirende Kapitalist leitet seinen Anspruch auf den Un-5 
ternehmergewinn, also den Unternehmergewinn selbst ab, nicht von seinem 
Eigenthum am Kapital, sondern von der Funktion des Kapitals im 
Gegensatz zu der Bestimmtheit, worin es nur als träges Eigenthum existirt. 
Dies erscheint als unmittelbar vorhandner Gegensatz, sobald er mit 
geliehenem Kapital operirt, wo Zins und Unternehmergewinn daher zwei 10 
verschiednen Personen zufallen. Der Unternehmergewinn entspringt aus 
der Funktion des Kapitals im Reproduktionsproceß, also in Folge der 
Operationen, der Thätigkeit, wodurch der fungirende Kapitalist diese 
Funktionen des industriellen und merkantilen Kapitals vermittelt. Aber 
Repräsentant des fungirenden Kapitals sein, ist keine Sinekure, wie die 15 
Repräsentation des zinstragenden Kapitals. Auf Basis der kapitalistischen 
Produktion dirigirt der Kapitalist den Produktionsproceß wie den 
Cirkulationsproceß. Die Exploitation der produktiven Arbeit kostet Anstrengung, 
ob er sie selbst verrichte, oder in seinem Namen von andern 
verrichten lasse. Im Gegensatz zum Zins stellt sich ihm also sein Unter- 20 
nehmergewinn dar als unab|| 3661 hängig vom Kapitaleigenthum, vielmehr 
als Resultat seiner Funktionen als Nichteigenthümer, als -Arbeiter. 

Es entwickelt sich daher nothwendig in seinem Hirnkasten die Vorstellung, 
daß sein Unternehmergewinn - weit entfernt irgend einen Gegensatz 
zur Lohnarbeit zu bilden und nur unbezahlte fremde Arbeit zu 25 
sein - vielmehr selbst Arbeitslohn ist, Aufsichtslohn, wages of superintendence 
of labour, höherer Lohn als der des gewöhnlichen Lohnarbeiters, 

1)weil sie komplicirtere Arbeit, 2) weil er sich selbst den Arbeitslohn 
auszahlt. Daß seine Funktion als Kapitalist darin besteht, Mehrwerth, 
d.h. unbezahlte Arbeit zu produciren, und zwar unter den ökonomisch- 30 
sten Bedingungen, wird vollständig vergessen über dem Gegensatz, daß 
der Zins dem Kapitalisten zufallt, auch wenn er keine Funktion als Kapitalist 
ausübt, sondern bloßer Eigenthümer des Kapitals ist; und daß 
dagegen der Unternehmergewinn dem fungirenden Kapitalisten zufallt, 
auch wenn er Nichteigenthümer des Kapitals ist, womit er fungirt. Ueber 35 
der gegensätzlichen Form der beiden Theile, worin der Profit, also der 
Mehrwerth zerfallt, wird vergessen daß beide bloß Theile des Mehrwerths 
sind, und daß seine Theilung nichts an seiner Natur, seinem Ursprung 
und seinen Existenzbedingungen ändern kann. 
72 ) "The profits of enterprise depend upon the net profits of capital, not the latter upon the 40 
former." (Ramsay, I.e., p. 214. Net profits bei Ramsay immer = Zins.) 
370 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Zins und Unternehmergewinn 

Im Reproduktionsproceß vertritt der fungirende Kapitalist das Kapital 
als fremdes Eigenthum gegenüber den Lohnarbeitern, und nimmt der 
Geldkapitalist, als vertreten durch den fungirenden Kapitalisten, an der 
Exploitation der Arbeit theil. Daß nur als Repräsentant der Produktionsmittel 
gegenüber den Arbeitern, der aktive Kapitalist die Funktion ausüben 
kann, die Arbeiter für sich arbeiten, oder die Produktionsmittel als 
Kapital fungiren zu lassen, dies wird vergessen über dem Gegensatz von 
Funktion des Kapitals im Reproduktionsproceß gegenüber bloßem Eigenthum 
am Kapital außerhalb des Reproduktionsprocesses. 

 In der That ist in der Form, die die beiden Theile des Profits, d. h. des 
Mehrwerths, als Zins und Unternehmergewinn annehmen, kein Verhältniß 
zur Arbeit ausgedrückt, weil dies Verhältniß nur existirt zwischen ihr 
und dem Profit oder vielmehr Mehrwerth als der Summe, dem Ganzen, 
der Einheit dieser beiden Theile. Das Verhältniß, worin der Profit getheilt 

 wird, und die verschiednen Rechtstitel, worunter diese Theilung geschieht, 
setzen den Profit als fertig, setzen sein Dasein voraus. Ist daher 
der Kapitalist Eigenthümer des Kapitals, womit er fungirt, so steckt er 
den ganzen Profit oder Mehrwerth ein; es ist für den Arbeiter ||367| ganz 
gleichgültig, ob er dies thut oder ob er einen Theil an eine dritte Person 
als juristischen Eigenthümer wegzuzahlen hat. Die Theilungsgründe des 
Profits unter zwei Sorten Kapitalisten verwandeln sich so unter der Hand 
in die Existenzgründe des zu theilenden Profits, des Mehrwerths, den 
abgesehn von aller spätem Theilung das Kapital als solches aus dem 
Reproduktionsproceß herauszieht. Daraus, daß der Zins dem Unterneh- 
mergewinn, und der Unternehmergewinn dem Zins, beide einander, aber 
nicht der Arbeit gegenüberstehn, folgt - daß Unternehmergewinn plus 
Zins, d.h. der Profit, weiter der Mehrwerth, worauf beruhn? Auf der 
gegensätzlichen Form seiner beiden Theile! Der Profit wird aber producirt, 
ehe diese Theilung mit ihm vorgenommen wird und ehe von ihr die 

 Rede sein kann. 

Das zinstragende Kapital bewährt sich nur als solches, soweit das verliehene 
Geld wirklich in Kapital verwandelt und ein Ueberschuß producirt 
wird, wovon der Zins ein Theil. Allein dies hebt nicht auf, daß 
ihm, unabhängig vom Produktionsproceß, das Zinstragen als Eigenschaft 

 eingewachsen. Die Arbeitskraft bewährt ja auch nur ihre werthschaffende 
Kraft, wenn sie im Arbeitsproceß bethätigt und realisirt wird; aber dies 
schließt nicht aus, daß sie an sich, potentiell, als Vermögen, die werthschaffende 
Thätigkeit ist und als solche aus dem Proceß nicht erst entsteht, 
sondern ihm vielmehr vorausgesetzt ist. Als Fähigkeit, Werth zu 
schaffen, wird sie gekauft. Es kann einer sie auch kaufen, ohne sie produktiv 
arbeiten zu lassen; .. B. zu rein persönlichen Zwecken, Bedienung 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

u.s. w. So mit dem Kapital. Es ist Sache des Borgers, ob er es als Kapital 
vernutzt, also die ihm inhärente Eigenschaft, Mehrwerth zu produciren, 
wirklich in Thätigkeit setzt. Was er zahlt, ist in beiden Fällen der an sich, 
der Möglichkeit nach, in der Waare Kapital eingeschloßne Mehrwerth. 
Gehn wir nun näher ein auf den Unternehmergewinn. 

Indem das Moment der specifischen gesellschaftlichen Bestimmtheit 
des Kapitals in der kapitalistischen Produktionsweise - das Kapitaleigenthum, 
das die Eigenschaft besitzt, Kommando über die Arbeit anderer zu 
sein - fixirt wird, und der Zins daher erscheint als der Theil des Mehr- 10 
Werths, den das Kapital in dieser Beziehung erzeugt, erscheint der andre 
Theil des Mehrwerths - der Unternehmergewinn - nothwendig so, daß er 
nicht aus dem Kapital als Kapital, sondern aus dem Produktionsproceß 
stammt, getrennt von seiner specifischen gesellschaftlichen Bestimmtheit, 
die ja in dem Ausdruck ||368| Kapitalzins schon ihre besondre Existenz- 15 
weise erhalten hat. Vom Kapital getrennt, ist aber der Produktionsproceß 
Arbeitsproceß überhaupt. Der industrielle Kapitalist, als unterschieden 
vom Kapitaleigenthümer, erscheint daher nicht als fungirendes Kapital, 
sondern als Funktionär auch abgesehn vom Kapital, als einfacher Träger 
des Arbeitsprocesses überhaupt, als Arbeiter, und zwar als Lohnarbeiter. 20 

Der Zins an sich drückt gerade das Dasein der Arbeitsbedingungen als 
Kapital, in ihrem gesellschaftlichen Gegensatz zur Arbeit, und in ihrer 
Verwandlung in persönliche Mächte, gegenüber der Arbeit und über der 
Arbeit aus. Er stellt das bloße Kapitaleigenthum dar als Mittel sich Produkte 
fremder Arbeit anzueignen. Aber er stellt diesen Charakter des 25 
Kapitals dar als etwas, das ihm außerhalb des Produktionsprocesses zukommt, 
und das keineswegs das Resultat der speeifisch kapitalistischen 
Bestimmtheit dieses Produktionsprocesses selbst ist. Er stellt es dar, nicht 
in direktem Gegensatz zur Arbeit, sondern umgekehrt, ohne Verhältniß 
zur Arbeit und als bloßes Verhältniß eines Kapitalisten zum andern. Also 30 
als eine dem Verhältniß des Kapitals zur Arbeit selbst äußerliche und 
gleichgültige Bestimmung. In dem Zins also, in der besondern Gestalt des 
Profits, worin sich der gegensätzliche Charakter des Kapitals einen selbständigen 
Ausdruck gibt, gibt er sich ihn so, daß dieser Gegensatz darin 
völlig ausgelöscht ist und ganz von ihm abstrahirt wird. Der Zins ist ein 35 
Verhältniß zwischen zwei Kapitalisten, nicht zwischen Kapitalist und 
Arbeiter. 

Andrerseits gibt diese Form des Zinses dem andern Theil des Profits 
die qualitative Form des Unternehmergewinns, weiter des Aufsichtslohns. 
Die besondren Funktionen, die der Kapitalist als solcher zu ver- 40 

372 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Zins und Unternehmergewinn 

richten hat, und die ihm gerade im Unterschied von, und Gegensatz zu 
den Arbeitern zukommen, werden als bloße Arbeitsfunktionen dargestellt. 
Er schafft Mehrwerth, nicht weil er als Kapitalist arbeitet, sondern 
weil er, abgesehn von seiner Eigenschaft als Kapitalist, auch arbeitet. 

5 Dieser Theil des Mehrwerths ist also gar nicht mehr Mehrwerth, sondern 
sein Gegentheil, Aequivalent für vollbrachte Arbeit. Da der entfremdete 
Charakter des Kapitals, sein Gegensatz zur Arbeit, jenseits des wirklichen 
Exploitationsprocesses verlegt wird, nämlich ins zinstragende Kapital, 
so erscheint dieser Exploitationsproceß selbst als ein bloßer Ar


io beitsproceß, wo der fungirende Kapitalist nur andre Arbeit verrichtet als 
der Arbeiter. Sodaß die Arbeit des Exploitirens und die exploitirte Arbeit, 
beide als Arbeit, identisch sind. Die Arbeit des Exploitirens ist ebensogut 
Arbeit, wie die ]|369| Arbeit die exploitirt wird. Auf den Zins fällt 
die gesellschaftliche Form des Kapitals, aber in einer neutralen und in


15 difieren ten Form ausgedrückt; auf den Unternehmergewinn fällt die ökonomische 
Funktion des Kapitals, aber von dem bestimmten, kapitalistischen 
Charakter dieser Funktion abstrahirt. 
Es geht hier im Bewußtsein des Kapitalisten ganz dasselbe vor, wie bei 
den im Abschn. II dieses Buchs angedeuteten Kompensationsgründen in 

20 der Ausgleichung zum Durchschnittsprofit. Diese Kompensationsgründe, 
die bestimmend in die Vertheilung des Mehrwerths eingehn, verdrehen 
sich in der kapitalistischen Vorstellungsweise in Entstehungsgründe 
und (subjektive) Rechtfertigungsgründe des Profits selbst. 
Die Vorstellung des Unternehmergewinns als Aufsichtslohns der Ar


25 beit, die aus seinem Gegensatz zum Zins entsteht, findet weitern Halt 
darin, daß in der That ein Theil des Profits als Arbeitslohn abgesondert 
werden kann und sich wirklich absondert, oder vielmehr umgekehrt, daß 
ein Theil des Arbeitslohns, auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise, 
als integrirender Bestandtheil des Profits erscheint. Dieser Theil, 

30 wie schon A. Smith richtig herausfand, stellt sich rein dar, selbständig 
und gänzlich getrennt einerseits vom Profit (als Summe von Zins und 
Unternehmergewinn) andrerseits von dem Theil des Profits, der nach 
Abzug des Zinses als sogenannter Unternehmergewinn übrig bleibt, in 
dem Gehalt des Dirigenten in solchen Geschäftszweigen, deren Ausdeh


35 nung u.s.w. hinreichende Theilung der Arbeit erlaubt, um besondren 
Arbeitslohn für einen Dirigenten zu gestatten. 
Die Arbeit der Oberaufsicht und Leitung entspringt nothwendig überall, 
wo der unmittelbare Produktionsproceß die Gestalt eines gesellschaftlich 
kombinirten Processes hat, und nicht als vereinzelte Arbeit der 

40 selbständigen Producenten auftritt.73' Sie ist aber doppelter Natur. 

73 ) "Superintendence is here (beim bäuerlichen Grundbesitzer) completely dispensed with." 
(J.E.Cairnes, The Slave Power. London 1862. p. 48.) 
373 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Einerseits in allen Arbeiten, worin viele Individuen kooperiren, stellt 
sich nothwendig der Zusammenhang und die Einheit des Processes in 
einem kommandirenden Willen dar, und in Funktionen, die nicht die 
Theilarbeiten, sondern die Gesammtthätigkeit der Werkstatt betreffen, 
wie bei dem Direktor eines Orchesters. Es ist dies eine produktive Arbeit, 5 
die verrichtet werden muß in jeder kombinirten Produktionsweise. | 

13701 Andrerseits - ganz abgesehn vom kaufmännischen Departement entspringt 
diese Arbeit der Oberaufsicht nothwendig in allen Produktionsweisen, 
die auf dem Gegensatz zwischen dem Arbeiter als dem unmittelbaren 
Producenten, und dem Eigenthümer der Produktionsmittel 10 
beruhn. Je größer dieser Gegensatz, desto größer die Rolle, die diese 
Arbeiter-Oberaufsicht spielt. Sie erreicht daher ihr Maximum im Sklavensystem.
74' Sie ist aber auch in der kapitalistischen Produktionsweise 
unentbehrlich, da hier der Produktionsproceß zugleich Konsumtionsproceß 
der Arbeitskraft durch den Kapitalisten ist. Ganz wie in despo- 15 
tischen Staaten die Arbeit der Oberaufsicht und allseitigen Einmischung 
der Regierung beides einbegreift: sowohl die Verrichtung der gemeinsamen 
Geschäfte, die aus der Natur aller Gemeinwesen hervorgehn, wie die 
specifischen Funktionen, die aus dem Gegensatz der Regierung zu der 
Volksmasse entspringen. 20 

Bei den antiken Schriftstellern, die das Sklavensystem vor sich haben, 
finden sich in der Theorie, wie es denn in der Praxis der Fall war, beide 
Seiten der Aufsichtsarbeit ganz ebenso unzertrennlich zusammen, wie bei 
den modernen Oekonomen, die die kapitalistische Produktionsweise als 
die absolute Produktionsweise ansehn. Andrerseits, wie ich gleich an ei- 25 
nem Beispiel zeigen werde, wissen die Apologeten des modernen Sklavensystems 
ganz ebenso die Aufsichtsarbeit als Rechtfertigungsgrund der 
Sklaverei zu vernutzen, wie die andren Oekonomen als Grund des Lohnarbeitssystems. 


Der villicus zur Zeit Catos: „An der Spitze der Gutssklavenwirthschaft 30 
(familia rustica) stand der Wirthschafter (villicus von villa), der einnimmt 
und ausgibt, kauft und verkauft, die Instruktionen des Herrn entgegennimmt 
und in dessen Abwesenheit anordnet und straft. ... Der Wirthschafter 
stand natürlich freier als die übrigen Knechte; die Magonischen 
Bücher rathen, ihm Ehe, Kindererzeugung und eigne Kasse zu gestatten, 35 
und Cato, ihn mit der Wirthschafterin zu verheirathen; er allein wird 
auch Aussicht gehabt haben im Fall des Wohlverhaltens von dem Herrn 

74 ) If the nature of the work requires that the workmen (nämlich die Sklaven) should be 
dispersed over an extended area, the number of overseers and, therefore, the cost of the 
labour which requires this supervision, will be proportionately increased. (Cairnes, I.e., 40 
p. 44.) 
374 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Zins und Unternehmergewinn 

die Freiheit zu erlangen. Im Uebrigen bildeten alle einen gemeinschaftlichen 
Hausstand. ... Ein jeder Sklave, auch der Wirthschafter selbst, 
erhielt seine Bedürfnisse auf Rechnung des Herrn in gewissen ||371| Fristen 
und nach festen Sätzen geliefert, womit er dann auszukommen hatte. 
... Die Quantität richtete sich nach der Arbeit, weshalb .. B. der 
Wirthschafter, der leichtere Arbeit hatte als die Knechte, knapperes Maß 
als diese empfing." (Mommsen, Römische Geschichte. Zweite Auflage. 
1856, I, p. 808-810.) 

Aristoteles: . .a. desp.t.. ... .. tf .tas.a. t... d......, a..' .. tf 
...s.a. d...... 

(Denn der Herr - Kapitalist - bethätigt sich als solcher nicht im Erwerben 
der Sklaven - dem Kapitaleigenthum, das die Macht gibt Arbeit 
zu kaufen - sondern im Benutzen der Sklaven - der Verwendung von 
Arbeitern - heute Lohnarbeitern im Produktionsproceß). .st. d' a.t. . 

ep.st.µ. ..d.. µ..a ....sa ..d. seµ... (es ist aber mit dieser Wissenschaft 
nichts Großes oder Erhabnes) ä .a. t.. d..... .p.stas.a. de. 
p..e.., e.e.... de. ta.ta .p.stas.a. .p.t.tte... (Was nämlich der Sklave 
zu verrichten verstehn muß, das soll jener verstehn zu befehlen.) ... .s... 
e...s.a µ. a.t... .a..pa.e.., ep.t..p.. .aµß..e. ta.t.. t.. t.µ.., a.

 
t.. d. p...te...ta. . f...s.f..s... (Wo die Herren sich selbst damit zu 
placken nicht nöthig haben, da übernimmt der Aufseher diese Ehre, sie 
selbst aber treiben Staatsgeschäfte oder philosophiren.) (Arist. Respubl. 
ed. Bekker lib. I, 7.) 

Daß die Herrschaft, wie im politischen, so im ökonomischen Gebiet, 

 den Gewalthabern die Funktionen des Herrschens auflegt, d. h. auf ökonomischem 
Gebiet also, daß sie verstehn müssen, die Arbeitskraft zu 
konsumiren - sagt Aristoteles mit dürren Worten und fügt hinzu, daß 
kein großes Wesen mit dieser Aufsichtsarbeit zu machen sei, weshalb der 
Herr, sobald er vermögend genug ist, die „Ehre" dieser Plackerei einem 

 Aufseher überläßt. 

Die Arbeit der Leitung und Oberaufsicht, soweit sie nicht eine besondre, 
aus der Natur aller kombinirten gesellschaftlichen Arbeit hervorgehende 
Funktion ist, sondern aus dem Gegensatz zwischen dem Eigenthümer 
der Produktionsmittel und dem Eigenthümer der bloßen Arbeits-

 kraft entspringt - sei es nun, daß die letztere mit dem Arbeiter selbst 
gekauft wird, wie im Sklavensystem, oder daß der Arbeiter selbst seine 
Arbeitskraft verkauft und der Produktionsproceß daher zugleich als der 
Konsumtionsproceß seiner Arbeit durch das Kapital erscheint - diese aus 
der Knechtschaft des unmittelbaren Producenten entspringende Funktion 
ist oft genug zum Rechtfertigungsgrund dieses Verhältnisses selbst 
gemacht, und die Exploitation, die Aneignung fremder unbezahlter Ar



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

beit ist ebenso oft, als der dem Eigenthümer des Kapitals gebührende | 

13721 Arbeitslohn dargestellt worden. Aber nie besser, als von einem Vertheidiger 
der Sklaverei in den Vereinigten Staaten, von einem Advokaten 
O'Connor auf einem Meeting zu New-York, 19. Decbr. 1859, unter dem 
Panier: „Gerechtigkeit für den Süden." - ,,Now, gentlemen", sagte er 5 
unter großem Applaus, „die Natur selbst hat den Neger zu dieser 
Knechtschaftslage bestimmt. Er hat die Stärke und ist kräftig zur Arbeit; 
aber die Natur, die ihm diese Stärke gab, verweigerte ihm sowohl den 
Verstand zum Regieren, wie den Willen zur Arbeit. (Beifall.) Beide sind 
ihm verweigert! Und dieselbe Natur, die ihm den Willen zur Arbeit vor- 10 
enthielt, gab ihm einen Herrn, diesen Willen zu erzwingen, und ihn in 
dem Klima, wofür er geschaffen, zu einem nützlichen Diener zu machen, 
sowohl für sich selbst, wie für den Herrn, der ihn regiert. Ich behaupte, 
daß es keine Ungerechtigkeit ist, den Neger in der Lage zu lassen, worin 
die Natur ihn gestellt hat; ihm einen Herrn zu geben, der ihn regiert; und 15 
man beraubt ihn keines seiner Rechte, wenn man ihn zwingt, dafür auch 
wieder zu arbeiten, und seinem Herrn eine gerechte Entschädigung zu 
liefern für die Arbeit und Talente, die er anwendet, um ihn zu regieren 
und ihn für sich selbst und für die Gesellschaft nützlich zu machen." 

Nun muß auch der Lohnarbeiter wie der Sklave einen Herrn haben, 20 
um ihn arbeiten zu machen und ihn zu regieren. Und dies Herrschaftsund 
Knechtschaftsverhältniß vorausgesetzt, ist es in der Ordnung, daß 
der Lohnarbeiter gezwungen wird, seinen eignen Arbeitslohn zu produciren 
und obendrein den Aufsichtslohn, eine Kompensation für die Arbeit 
der Herrschaft und Oberaufsicht über ihn, „und seinem Herrn eine 25 
gerechte Entschädigung zu liefern für die Arbeit und Talente, die er anwendet, 
um ihn zu regieren und ihn für sich und für die Gesellschaft 
nützlich zu machen". 

Die Arbeit der Oberaufsicht und Leitung, soweit sie aus dem gegensätzlichen 
Charakter, aus der Herrschaft des Kapitals über die Arbeit 30 
entspringt, und daher allen auf dem Klassengegensatz beruhenden Produktionsweisen 
mit der kapitalistischen gemeinsam ist, ist auch im kapitalistischen 
System unmittelbar und unzertrennbar verquickt mit den 
produktiven Funktionen, die alle kombinirte gesellschaftliche Arbeit einzelnen 
Individuen als besondre Arbeit auferlegt. Der Arbeitslohn eines 35 
Epitropos oder régisseur, wie er im feudalen Frankreich hieß, trennt sich 
vollständig vom Profit und nimmt auch die Form des Arbeitslohns für 
geschickte Arbeit an, sobald das Geschäft auf hinreichend großer Stufenleiter 
II3731 betrieben wird, um einen solchen Dirigenten (manager) zu 
zahlen, obgleich deßwegen unsre industriellen Kapitalisten noch lange 40 
nicht „Staatsgeschäfte treiben oder philosophiren". 

376 


Dreiundzwanzigstes Kapitel • Zins und Unternehmergewinn 

Daß nicht die industriellen Kapitalisten, sondern die industriellen managers 
„die Seele unsres Industriesystems" sind, hat schon Herr Ure bemerkt.
75' Was den merkantilen Theil des Geschäfts angeht, so ist das 
Nöthige darüber bereits im vorigen Abschnitt gesagt. 

 Die kapitalistische Produktion selbst hat es dahin gebracht, daß die 
Arbeit der Oberleitung, ganz getrennt vom Kapitaleigenthum, auf der 
Straße herumläuft. Es ist daher nutzlos geworden, daß diese Arbeit der 
Oberleitung vom Kapitalisten ausgeübt werde. Ein Musikdirektor 
braucht durchaus nicht Eigenthümer der Instrumente des Orchesters zu 
sein, noch gehört es zu seiner Funktion als Dirigent, daß er irgend etwas 
mit dem „Lohn" der übrigen Musikanten zu thun hat. Die Kooperativ-
Fabriken liefern den Beweis, daß der Kapitalist als Funktionär der Produktion 
ebenso überflüssig geworden, wie er selbst, in seiner höchsten 
Ausbildung, den Großgrundbesitzer überflüssig findet. Soweit die Arbeit 
des Kapitalisten nicht aus dem Produktionsproceß als bloß kapitalistischem 
hervorgeht, also [nicht] mit dem Kapital von selbst aufhört; soweit 
sie sich nicht auf die Funktion beschränkt, fremde Arbeit zu exploitiren; 
soweit sie also aus der Form der Arbeit als gesellschaftlicher hervorgeht, 
aus der Kombination und Kooperation Vieler zu einem gemeinsamen 
Resultat, ist sie ganz ebenso unabhängig vom Kapital, wie diese Form 
selbst, sobald sie die kapitalistische Hülle gesprengt hat. Sagen, daß diese 
Arbeit, als kapitalistische Arbeit, als Funktion des Kapitalisten nothwendig 
sei, heißt nichts, als daß sich der Vulgus die im Schoß der kapitalistischen 
Produktionsweise entwickelten Formen nicht vorstellen kann, 
getrennt und befreit von ihrem gegensätzlichen kapitalistischen Charakter. 
Dem Geldkapitalisten gegenüber ist der industrielle Kapitalist Arbeiter, 
aber Arbeiter als Kapitalist, d.h. als Exploiteur fremder Arbeit. 
Der Lohn, den er für diese Arbeit beansprucht und bezieht, ist genau 
gleich dem angeeigneten Quantum fremder Arbeit und hängt direkt ab, 
soweit er sich der nothwendigen Mühe der Exploitation unterzieht, vom 
Ausbeutungsgrad dieser Arbeit, nicht aber vom Grad der Anstrengung, 
die II 3741 diese Exploitation ihm kostet, und die er gegen mäßige Zahlung 
auf einen Dirigenten abwälzen kann. Nach jeder Krisis kann man in den 
englischen Fabrikbezirken genug Ex-Fabrikanten sehn, die ihre eignen 

 frühern Fabriken jetzt als Dirigenten der neuen Eigenthümer, oft ihrer 
Gläubiger,76' für einen billigen Lohn beaufsichtigen. 

75) A. Ure, Philos, of Manufactures. Franz. Uebers. 1836, I, p. 68, wo dieser Pindar der 
Fabrikanten diesen zugleich das Zeugniß ausstellt, daß die meisten von ihnen von dem 
Mechanismus, den sie anwenden, nicht die leiseste Vorstellung haben. 
76 ) In einem mir bekannten Fall wurde nach der Krisis von 1868 ein fallirter Fabrikant 
bezahlter Lohnarbeiter seiner eignen frühern Arbeiter. Die Fabrik wurde nämlich nach dem 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Der Verwaltungslohn, sowohl für den merkantilen wie den industriellen 
Dirigenten, erscheint vollständig getrennt vom Unternehmergewinn 
sowohl in den Kooperativfabriken der Arbeiter, wie in den kapitalistischen 
Aktienunternehmungen. Die Trennung des Verwaltungslohns vom 
Unternehmergewinn, die sonst zufällig erscheint, ist hier konstant. Bei 5 
der Kooperativfabrik fällt der gegensätzliche Charakter der Aufsichtsarbeit 
weg, indem der Dirigent von den Arbeitern bezahlt wird, statt ihnen 
gegenüber das Kapital zu vertreten. Die Aktienunternehmungen überhaupt 
- entwickelt mit dem Kreditwesen - haben die Tendenz, diese Verwaltungsarbeit 
als Funktion mehr und mehr zu trennen von dem Besitz 10 
des Kapitals, sei es eignes oder geborgtes; ganz wie mit der Entwicklung 
der bürgerlichen Gesellschaft die richterlichen und Verwaltungsfunktionen 
sich trennen von dem Grundeigenthum, dessen Attribute sie in der 
Feudalzeit waren. Indem aber einerseits dem bloßen Eigenthümer des 
Kapitals, dem Geldkapitalisten der fungirende Kapitalist gegenübertritt, 15 
und mit der Entwicklung des Kredits dies Geldkapital selbst einen gesellschaftlichen 
Charakter annimmt, in Banken koncentrirt und von diesen, 
nicht mehr von seinen unmittelbaren Eigenthümern ausgeliehen wird; 
indem andrerseits aber der bloße Dirigent, der das Kapital unter keinerlei 
Titel besitzt, weder leihweise noch sonstwie, alle realen Funktionen ver- 20 
sieht, die dem fungirenden Kapitalisten als solchem zukommen, bleibt 
nur der Funktionär und verschwindet der Kapitalist als überflüssige Person 
aus dem Produktionsproceß. 

Aus den öffentlichen Rechnungsablagen77' der Kooperativfabriken in 
England sieht man, daß - nach Abzug des Lohns des Dirigenten, der 25 
einen Theil des ausgelegten variablen Kapitals bildet, ganz wie der Lohn 
der übrigen Arbeiter - der Profit größer war als der Durchschnittsprofit, 
obgleich sie stellenweise einen viel ||375| höhern Zins zahlten als die Privatfabrikanten. 
Die Ursache des höhern Profits war in allen diesen Fällen 
größere Oekonomie in Anwendung des konstanten Kapitals. Was uns 30 
aber dabei interessirt, ist, daß hier der Durchschnittsprofit (= Zins + Unternehmergewinn) 
sich faktisch und handgreiflich als eine vom Verwaltungslohn 
ganz und gar unabhängige Größe darstellt. Da der Profit hier 
größer als der Durchschnittsprofit, war auch der Unternehmergewinn 
größer als sonst. 35 

Bankrott von einer Arbeiter-Genossenschaft weiter geführt und der ehemalige Besitzer als 
Dirigent angestellt. - F. E. 
77 1 Die hier angezognen Rechnungsablagen gehn höchstens bis 1864, da das obige 1865 
geschrieben wurde. - F. E. 

378 


Dreiundzwanzigstes Kapitel · Zins und Unternehmergewinn 

Dasselbe Faktum zeigt sich in einigen kapitalistischen Aktienunternehmungen, 
.. B. Aktienbanken (Joint Stock Banks). Die London und Westminster 
Bank zahlte 1863 30 % jährliche Dividende, die Union Bank of 
London und andre 15%. Vom Bruttoprofit geht hier außer dem Salair 

 der Dirigenten der Zins ab, der für Depositen gezahlt wird. Der hohe 
Profit erklärt sich hier aus der geringen Proportion des eingezahlten Kapitals 
zu den Depositen. Z.B. bei der London and Westminster Bank 
1863: Eingezahltes Kapital 1000 000£; Depositen 14 540 275 £. Bei der 
Union Bank of London 1863: Eingezahltes Kapital 600 000£; Depositen 

 12384173£. 

Die Verwechslung des Unternehmergewinns mit dem Aufsichts- oder 
Verwaltungslohn entstand ursprünglich aus der gegensätzlichen Form, 
die der Ueberschuß des Profits über den Zins im Gegensatz zum Zins 
annimmt. Sie wurde weiter entwickelt aus der apologetischen Absicht, 
den Profit nicht als Mehrwerth, d.h. als unbezahlte Arbeit, sondern als 
Arbeitslohn des Kapitalisten selbst für verrichtete Arbeit darzustellen. 
Dem stellte sich dann von Seiten der Socialisten die Forderung gegenüber, 
den Profit faktisch auf das zu reduciren, was er theoretisch zu sein 
vorgab, nämlich auf bloßen Aufsichtslohn. Und diese Forderung trat der 
theoretischen Beschönigung um so unangenehmer entgegen, je mehr dieser 
Aufsichtslohn einerseits sein bestimmtes Niveau und seinen bestimmten 
Marktpreis fand, wie aller andre Arbeitslohn, mit der Bildung einer 
zahlreichen Klasse industrieller und kommerzieller Dirigenten78'; und je 
mehr er andrerseits sank, wie aller Lohn für ||376| geschickte Arbeit, mit 
der allgemeinen Entwicklung, die die Produktionskosten specifisch geschulter 
Arbeitskraft herabsetzt.79' Mit der Entwicklung der Kooperation 
auf Seiten der Arbeiter, der Aktienunternehmungen auf Seiten der Bourgeoisie, 
wurde auch der letzte Vorwand zur Verwechslung des Unternehmergewinns 
mit dem Verwaltungslohn unter den Füßen weggezogen, und 
erschien der Profit auch praktisch als was er theoretisch unleugbar war, 
als bloßer Mehrwerth, Werth für den kein Aequivalent gezahlt ist, realisirte 
unbezahlte Arbeit; sodaß der fungirende Kapitalist die Arbeit wirk


78 ) "Masters are labourers as well as their journeymen. In this character their interest is 
precisely the same as that of their men. But they are also either capitalists, or the agents of 
capitalists, and in this respect their interest is decidedly opposed to the interest of the 
workmen." (p. 27.) "The wide spread of education among the journeymen mechanics of this 
country diminishes daily the value of the labour and skill of almost all masters and employers 
by increasing the number of persons who possess their peculiar knowledge." (p. 30. 
Hodgskin, Labour defended against the Claims of Capital etc. London 1825.) 
79 ) "The general relaxation of conventional barriers, the increased facilities of education 
tend to bring down the wages of skilled labour instead of raising those of the unskilled." 
(J.St. Mill, Princ. of Pol. Econ. 2d ed. London 1849. I, p. 463.) 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

lieh exploitirt, und die Frucht seiner Exploitation, wenn er mit geborgtem 
Kapital arbeitet, sich theilt in Zins und in Unternehmergewinn, Ueberschuß 
des Profits über den Zins. 

Auf Basis der kapitalistischen Produktion entwickelt sich bei Aktienunternehmungen 
ein neuer Schwindel mit dem Verwaltungslohn, indem 5 
neben und über dem wirklichen Dirigenten eine Anzahl Verwaltungsund 
Aufsichtsräthe auftritt, bei denen in der That Verwaltung und Aufsicht 
bloßer Vorwand zur Plünderung der Aktionäre und zur Selbstbereicherung 
wird. Hierüber findet man sehr artige Details in: The City or 
the Physiology of London Business; with Sketches on Change, and the 10 
Coffee Houses. London 1845. „Was Bankiers und Kaufleute gewinnen 
dadurch, daß sie an der Direktion von acht oder neun verschiednen 
Kompagnien betheiligt sind, mag man aus folgendem Beispiel ersehn: die 
Privatbilanz des Herrn Timothy Abraham Curtis, eingereicht beim Bankrottgericht 
bei seiner Fallite, zeigte ein Einkommen von 8-900 £ jährlich 15 
unter dem Posten: Direktorschaften. Da Herr Curtis Direktor der Bank 
von England und der Ostindischen Kompagnie gewesen, schätzte jede 
Aktiengesellschaft sich glücklich ihn zum Direktor gewinnen zu können." 

p. 82. - Die Remuneration der Direktoren solcher Gesellschaften für jede 
wöchentliche Sitzung ist mindestens eine Guinee (21 Mark). Die Ver- 20 
handlungen vor dem Bankrottgericht zeigen, daß dieser Aufsichtslohn in 
der Regel im umgekehrten Verhältniß steht zu der von diesen nominellen 
Direktoren wirklich ausgeübten Aufsicht. | 
13771 VIERUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Veräußerlichung des Kapitalverhältnisses in 25 
der Form des zinstragenden Kapitals. 

Im zinstragenden Kapital erreicht das Kapitalverhältniß seine äußerlichste 
und fetischartigste Form. Wir haben hier G-G', Geld das mehr Geld 
erzeugt, sich selbst verwerthenden Werth, ohne den Proceß, der die beiden 
Extreme vermittelt. Im Kaufmannskapital, G-W-G', ist wenigstens 30 
die allgemeine Form der kapitalistischen Bewegung vorhanden, obgleich 
sie sich nur in der Cirkulationssphäre hält, der Profit daher als bloßer 
Veräußerungsprofit erscheint; aber immerhin stellt er sich dar als ein Produkt 
eines gesellschaftlichen Verhältnisses, nicht als Produkt eines bloßen 
Dings. Die Form des Kaufmannskapitals stellt immer noch einen Proceß 35 
dar, die Einheit entgegengesetzter Phasen, eine Bewegung, die in zwei 

380 


Vierundzwanzigstes Kapitel · Veräußerlichung des Kapitalverhältnisses 

entgegengesetzte Vorgänge zerfallt, in Kauf und Verkauf von Waaren. 
Dies ist ausgelöscht in G-G', der Form des zinstragenden Kapitals. 
Wenn .. B. 1000 £ vom Kapitalisten ausgeliehen werden, und der Zinsfuß 
ist 5%, so ist der Werth von 1000£ für 1 Jahr = C +Cz', wo C das 

5 Kapital, und z' der Zinsfuß, also hier 5% = = 1000 + 1000 . 
= 1050£. Der Werth von 1000£ als Kapital ist = 1050£, d.h. das Kapital 
ist keine einfache Größe. Es ist Größenverhältniß, Verhältniß als Hauptsumme, 
als gegebner Werth, zu sich selbst als sich verwerthendem Werth, 
als Hauptsumme, die einen Mehrwerth producirt hat. Und wie man gelo 
sehn, stellt sich das Kapital als solches dar, als dieser unmittelbar sich 
verwerthende Werth, für alle aktiven Kapitalisten, ob sie mit eignem oder 
geborgtem Kapital fungiren. 
G-G': Wir haben hier den ursprünglichen Ausgangspunkt des Kapitals, 
das Geld in der Formel G-W-G ' reducirt auf die beiden Extreme 
15 G-G', wo G' = G+ AG, Geld das mehr Geld schafft. Es ist die ursprüngliche 
und allgemeine Formel des Kapitals, auf ein sinnloses Resumé zusammengezogen. 
Es ist das fertige Kapital, Einheit von Produktionsproceß 
und Cirkulationsproceß, und daher in bestimmter Zeitperiode 
bestimmten Mehrwerth abwerfend. In der Form des zinstragenden Ka20 
pitáis erscheint dies unmittelbar, unvermittelt durch Produktionsproceß 
und Cirkulationsproceß. Das Kapital erscheint als mysteriöse und selbstschöpferische 
Quelle des Zinses, seiner eignen Vermehrung. ||378| Das 
Ding (Geld, Waare, Werth) ist nun als bloßes Ding schon Kapital, und 
das Kapital erscheint als bloßes Ding; das Resultat des gesammten Re25 
produktionsprocesses erscheint als eine, einem Ding von selbst zukommende 
Eigenschaft; es hängt ab von dem Besitzer des Geldes, d.h. der 
Waare in ihrer stets austauschbaren Form, ob er es als Geld verausgaben 
oder als Kapital vermiethen will. Im zinstragenden Kapital ist daher dieser 
automatische Fetisch rein herausgearbeitet, der sich selbst verwer30 
thende Werth, Geld heckendes Geld, und trägt es in dieser Form keine 
Narben seiner Entstehung mehr. Das gesellschaftliche Verhältniß ist vollendet 
als Verhältniß eines Dings, des Geldes, zu sich selbst. Statt der 

wirklichen Verwandlung von Geld in Kapital zeigt sich hier nur ihre 
inhaltlose Form. Wie bei der Arbeitskraft, wird der Gebrauchswerth des 
35 Geldes hier der, Werth zu schaffen, größren Werth als der in ihm selbst 
enthalten ist. Das Geld als solches ist bereits potentiell sich verwerthen-
der Werth, und wird als solcher verliehen, was die Form des Verkaufens 
für diese eigenthümliche Waare ist. Es wird ganz so Eigenschaft des Geldes, 
Werth zu schaffen, Zins abzuwerfen, wie die eines Birnbaums Birnen 

40 zu tragen. Und als solches zinstragendes Ding verkauft der Geld ver leiher 

381 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

sein Geld. Damit nicht genug. Das wirklich fungirende Kapital, wie gesehn, 
stellt sich selbst so dar, daß es den Zins, nicht als fungirendes 
Kapital, sondern als Kapital an sich, als Geldkapital abwirft. 

Es verdreht sich auch dies: Während der Zins nur ein Theil des Profits 
ist, d.h. des Mehrwerths, den der fungirende Kapitalist dem Arbeiter 5 
auspreßt, erscheint jetzt umgekehrt der Zins als die eigentliche Frucht des 
Kapitals, als das Ursprüngliche, und der Profit, nun in die Form des 
Unternehmergewinns verwandelt, als bloßes im Reproduktionsproceß 
hinzukommendes Accessorium und Zuthat. Hier ist die Fetischgestalt des 
Kapitals und die Vorstellung vom Kapitalfetisch fertig. In G-G ' haben 10 
wir die begriffslose Form des Kapitals, die Verkehrung und Versachlichung 
der Produktionsverhältnisse in der höchsten Potenz: Zinstragende 
Gestalt, die einfache Gestalt des Kapitals, worin es seinem eignen Reproduktionsproceß 
vorausgesetzt ist; Fähigkeit des Geldes, resp. der Waare, 
ihren eignen Werth zu verwerthen, unabhängig von der Reproduktion 15 

-die Kapitalmystifikation in der grellsten Form. 
Für die Vulgärökonomie, die das Kapital als selbständige Quelle des 
Werths, der Werthschöpfung, darstellen will, ist natürlich diese Form ein 
gefundnes Fressen, eine Form, worin die Quelle ||379| des Profits nicht 
mehr erkenntlich, und worin das Resultat des kapitalistischen Produk- 20 
tionsprocesses - getrennt vom Proceß selbst - ein selbständiges Dasein 
erhält. 

Erst im Geldkapital ist das Kapital zur Waare geworden, deren sich 
selbst verwerthende Qualität einen fixen Preis hat, der im jedesmaligen 
Zinsfuß notirt ist. 25 

Als zinstragendes Kapital, und zwar in seiner unmittelbaren Form als 
zinstragendes Geldkapital (die andren Formen des zinstragenden Kapitals, 
die uns hier nichts angehn, sind wieder von dieser Form abgeleitet 
und unterstellen sie) erhält das Kapital seine reine Fetischform, G-G ' als 
Subjekt, verkaufbares Ding. Erstens durch sein fortwährendes Dasein als 30 
Geld, eine Form, worin alle Bestimmtheiten desselben ausgelöscht und 
seine realen Elemente unsichtbar sind. Geld ist ja grade die Form, worin 
der Unterschied der Waaren als Gebrauchswerthe ausgelöscht ist, daher 
auch der Unterschied der industriellen Kapitale, die aus diesen Waaren 
und ihren Produktionsbedingungen bestehn; es ist die Form, worin 35 
Werth - und hier Kapital - als selbständiger Tauschwerth existirt. Im 
Reproduktionsproceß des Kapitals ist die Geldform eine verschwindende, 
ein bloßes Durchgangsmoment. Auf dem Geldmarkt dagegen existirt 
das Kapital stets in dieser Form. -Zweitens, der von ihm erzeugte Mehrwerth, 
hier wieder in der Form des Geldes, erscheint ihm als solchem 40 
zukommend. Wie das Wachsen den Bäumen, so scheint das Geldzeugen 

(t....) dem Kapital in dieser Form als Geldkapital eigen. 

382 


Vierundzwanzigstes Kapitel · Veräußerlichung des Kapitalverhältnisses 

Im zinstragenden Kapital ist die Bewegung des Kapitals ins Kurze 
zusammengezogen; der vermittelnde Proceß ist weggelassen, und so ist 
ein Kapital = 1000 fixirt als ein Ding, das an sich =1100 ist, und in einer 
gewissen Periode sich in 1100 verwandelt, wie der Wein im Keller nach 

 einer gewissen Zeit auch seinen Gebrauchswerth verbessert. Das Kapital 
ist jetzt Ding, aber als Ding Kapital. Das Geld hat jetzt Lieb im Leibe. 
Sobald es verliehen ist, oder auch im Reproduktionsproceß angelegt (insofern 
es dem fungirenden Kapitalisten als seinem Eigenthümer Zins abwirft, 
getrennt vom Unternehmergewinn) wächst ihm der Zins an, es mag 

 schlafen oder wachen, sich zu Haus oder auf Reisen befinden, bei Tag 
und bei Nacht. So ist im zinstragenden Geldkapital (und alles Kapital ist 
seinem Werthausdruck nach Geldkapital, oder gilt jetzt als der Ausdruck 
des Geldkapitals) der fromme Wunsch des Schatzbildners realisirt. 

Es ist dies Eingewachsensein des Zinses in das Geldkapital als ||380| in 

 ein Ding (wie hier die Produktion des Mehrwerths durch das Kapital 
erscheint), was Luther in seiner naiven Polterei gegen den Wucher so sehr 
beschäftigt. Nachdem er entwickelt, daß Zins verlangt werden könne, 
wenn aus der nicht erfolgten Rückzahlung am bestimmten Termin dem 
Verleiher, der seinerseits zu zahlen hat, Unkosten erwachsen, oder wenn 
ihm ein Profit, den er durch Kaufen, .. B. eines Gartens, habe machen 
können, aus diesem Grunde verloren geht, fährt er fort: „Nu ich dir sie 
(100 Gülden) geliehen habe, machest mir einen Zwilling aus dem Schadewacht, 
dass hie nicht bezalen, und dort nicht kaufen kann, und also zu 
beiden Teilen muss Schaden leiden, dass heisst man duplex interesse, 
damni emergentis et lucri cessantis ... nachdem sie gehöret, dass Hans 
mit seinen verliehnen Hundert Gülden hat Schaden gelitten und billige 
Erstattung seines Schadens fordert, faren sie plumps einhin, und schlahen 
auf ein jeglich Hundert Gülden, solche zween Schadewacht, nämlich, des 
Bezalens Unkost, und des versäumeten Gartens Kauf, gerade als weren 

 den Hundert Gülden natürlich solche zween Schadewacht angewachsen, 
dass, wo Hundert Gülden vorhanden sind, die thun sie aus, und rechnen 
darauf solche zween Schaden, die sie doch nicht erlitten haben. ... Darum 
bist du ein Wucherer, der du selber deinen ertichten Schaden von 
deines Nähesten Gelde büssest, den dir doch Niemand getan hat, und 

 kannst ihn auch nicht beweisen, noch berechnen. Solchen Schaden heissen 
die Juristen, non verum sed phantasticum interesse. Ein Schaden, den 
ein jeglicher ihm selber ertreumet. ... es gilt nicht also sagen, Es künnten 
die Schaden geschehn, dass ich nicht habe können bezalen noch kaufen. 
Sonst heisst's, Ex contingente necessarium, aus dem das nicht ist machen 
das, das sein müsse, aus dem das ungewiss ist, eitel gewiss Ding machen. 
SoIt' solcher Wucher nicht die Welt auffressen in kurzen Jaren. ... es ist 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

zufallig Unglück, das dem Leiher widerfaret, ohne seinen Willen, dass er 
sich erholen muss, aber in den Handeln ist's umgekehrt und gar das 
Widerspiel, da suchet und ertichtet man Schaden, auf den benetigten 
Nehesten, will damit sich meren und reich werden, faul und müssig, pras-j 
sen und prangen von ander Leut Arbeit, sonder Sorge, Fahr und Scha-5 
den; dass ich sitze hinter dem Ofen und lasse meine Hundert Gülden für 
mich auf dem Lande werben, und doch weil es geliehen Geld ist, gewiss 
im Beutel behalte, ohne all Fahr und Sorge, Lieber, wer möchte das 
nicht?" (M. Luther, An die Pfarherrn wider den Wucher zu predigen etc. 
Wittenberg 1540.) | 10 

13811 Die Vorstellung vom Kapital als sich selbst reproducirendem und 
in der Reproduktion vermehrendem Werth, kraft seiner eingebornen Eigenschaft 
als ewig währender und wachsender Werth - also kraft der ' 
verborgnen Qualität der Scholastiker - hat zu den fabelhaften Einfallen 
des Dr. Price geleitet, die bei weitem die Phantasien der Alchymisten 15 ^ 
hinter sich lassen; Einfallen, an die Pitt ernsthaft glaubte und die er seinen 
Gesetzen über den sinking fund zu Säulen seiner Finanzwirthschaft 
machte. 

„Geld das Zinseszinsen trägt, wächst anfangs langsam; da aber die 
Rate des Wachsthums sich fortwährend beschleunigt, wird sie nach eini- 20 J 
ger Zeit so rasch, daß sie jeder Einbildung spottet. Ein Penny, ausgeliehen 
bei der Geburt unsers Erlösers auf Zinseszinsen zu 5 %, würde schon 
jetzt zu einer größren Summe herangewachsen sein, als enthalten wäre in 
150 Millionen Erden, alle von gediegnem Gold. Aber ausgelegt auf einfache 
Zinsen, würde er in derselben Zeit nur angewachsen sein auf 7 sh. 25^ 
4 Y2 d. Bis jetzt hat unsre Regierung vorgezogen, ihre Finanzen auf diesem 
letzteren, statt auf dem ersteren Weg zu verbessern."80' 

80 ) Richard Price: An Appeal to the Public on the subject of the National Debt. 2d ed. 
London 1772. Er macht den naiven Witz: „Man muß Geld borgen zu einfachen Zinsen, um 
es auf Zinseszinsen zu vermehren." (R. Hamilton, An Inquiry into the Rise and Progress of 30 j 
the National Debt of Great Britain. 2d ed. Edinburgh 1814.) Darnach wäre Pumpen überhaupt 
das sicherste Mittel der Bereicherung auch für Private. Aber wenn ich z.B. 100£ zu 
5% jährlichem Zins aufnehme, habe ich Ende des Jahrs 5£ zu zahlen, und gesetzt dieser 
Vorschuß daure 100 Millionen Jahre, so habe ich in der Zwischenzeit in jedem Jahr immer 
nur 100£ auszuleihen und ebenso in jedem Jahre 5£ zu zahlen. Ich komme durch diesen 35 J 
Proceß nie dazu 105£ auszuleihen, dadurch daß ich 100£ aufnehme. Und wovon soll ich die 
5% zahlen? Durch neue Anleihen, oder wenn ich der Staat bin, durch Steuern. Nimmt aber 
der industrielle Kapitalist Geld auf, so hat er bei einem Profit von sage 15%, 5% zu zahlen 
als Zins, 5% zu verzehren (obgleich sein Appetit wächst mit seiner Einnahme) und 5%o zu 
kapitalisiren. Es sind also schon 15% Profit vorausgesetzt, um beständig 5% Zins zu zah- 40| 
len. Dauert der Proceß fort, so fällt die Profitrate aus den schon entwickelten Gründen, 
sage von 15% auf 10%. Aber Price vergißt ganz, daß der Zins von 5%o eine Profitrate von 
384 


Vierundzwanzigstes Kapitel · Veräußerlichung des Kapitalverhältnisses 

Noch höher fliegt er in seinen Observations on revisionary payments 
etc. London 1782: „1 sh. ausgelegt bei der Geburt unsers Erlösers" (also 
wohl im Tempel von Jerusalem) „zu 6 % Zinseszinsen würde angewachsen 
sein zu einer größern Summe als das ganze Sonnensystem einbegreifen 

 könnte, wenn in eine ||382| Kugel verwandelt von einem Durchmesser 
gleich dem der Bahn des Saturn." - „Ein Staat braucht deßwegen sich nie 
in Schwierigkeiten zu befinden; denn mit den kleinsten Ersparnissen kann 
er die größte Schuld abzahlen in einer so kurzen Zeit wie sein Interesse 
erfordern mag." (p. 136.) Welche hübsche theoretische Einleitung zur 

 englischen Staatsschuld! 

Price wurde einfach geblendet durch die Ungeheuerlichkeit der Zahl, 
die aus geometrischer Progression entsteht. Da er das Kapital, ohne 
Rücksicht auf die Bedingungen der Reproduktion und der Arbeit, als 
selbstthätigen Automaten betrachtete, als eine bloße sich selbst vermeh-

 rende Zahl (ganz wie Malthus den Menschen in seiner geometrischen 
Progression) konnte er wähnen, das Gesetz seines Wachsthums gefunden 

n

zu haben in der Formel s = c(l +z) wo s = Summe von Kapital + Zinseszins, 
c = dem vorgeschoßnen Kapital, . = dem Zinsfuß (in aliquoten Theilen 
von 100 ausgedrückt) und . die Reihe der Jahre worin der Proceß 
vorgeht. 

Pitt nimmt die Mystifikation des Dr. Price ganz ernst. 1786 hatte das 
Haus der Gemeinen beschlossen, es solle 1 Million £ erhoben werden für 
den öffentlichen Nutzen. Nach Price, an den Pitt glaubte, war natürlich 
nichts besser als das Volk besteuern, um die so erhobne Summe zu „ak-

 kumuliren", und so die Staatsschuld durch das Mysterium des Zinseszinses 
wegzuhexen. „Jener Resolution des Hauses der Gemeinen folgte 
bald ein von Pitt veranlaßtes Gesetz, das die Akkumulation von 
250 000 £ anordnete, bis daß, mit den verfallnen Leibrenten, der Fonds 
auf 4 000 000 £ jährlich angewachsen sei." (Act 26, Georg III. Kap. 22.) In 
seiner Rede von 1792, worin Pitt die dem Tilgungsfonds gewidmete Summe 
zu vermehren vorschlug, führte er an unter den Ursachen des kommerziellen 
Uebergewichts Englands: Maschinen, Kredit etc., aber als „die 
ausgedehnteste und dauerhafteste Ursache die Akkumulation. Dies Princip 
sei nun vollständig entwickelt und hinreichend erklärt in dem Werk 
Smith's, dieses Genies ... diese Akkumulation der Kapitale bewirke sich, 
indem man mindestens einen Theil des jährlichen Profits zurücklege um 
die Hauptsumme zu vermehren, die in derselben Weise im nächsten Jahr 

15% voraussetzt, und läßt diese mit der Akkumulation des Kapitals fortdauern. Er hat 
überhaupt nichts mit dem wirklichen Akkumulationsproceß zu thun, sondern nur Geld 
auszuleihen, damit es mit Zinseszinsen zurückfließe. Wie es das anfangt, ist ihm ganz gleichgültig, 
da dies ja die eingeborne Qualität des zinstragenden Kapitals ist. 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

zu verwenden sei, und so einen kontinuirlichen Profit gebe." Vermittelst 
des Dr. Price verwandelt Pitt so Smith's Akkumulationstheorie in die 
Bereicherung eines Volks durch Akkumulation von Schulden, und 
kommt in den angenehmen Progreß ins Unendliche der Anleihen, Anleihen 
um Anleihen zu zahlen. 5 

Wir finden schon bei Josias Child, dem Vater des modernen ||383| Bankierthums, 
daß „100£ zu 10% in 70 Jahren, bei Zins von Zins, 102 400 £ 
produciren würden". (Traité sur le commerce etc. par J. Child, traduit 
etc. Amsterdam et Berlin, 1754, p. 115. Geschrieben 1669.) 

Wie die Anschauung des Dr. Price bei der modernen Oekonomie ge- io 
dankenlos unterläuft, zeigt der Economist in folgender Stelle: "Capital, 
with compound interest on every portion of capital saved, is so all-
engrossing that all the wealth in the world from which income is derived, 
has long ago become the interest of capital... all rent is now the payment 
of interest on capital previously invested in the land." (Economist, 15 

19.July 1859.) In seiner Eigenschaft als zinstragendes Kapital gehört 
dem Kapital aller Reichthum, der überhaupt je producirt werden kann, 
und alles was es bisher erhalten hat, ist nur Abschlagszahlung an seinen 
all-engrossing Appetit. Nach seinen eingebornen Gesetzen gehört ihm 
alle Surplusarbeit, die das Menschengeschlecht je liefern kann. Moloch. 20 
Schließlich noch folgender Galimathias des „romantischen" Müller: 
„Des Dr. Price ungeheurer Anwachs des Zinseszinses, oder der sich selbst 
beschleunigenden Kräfte der Menschen, setzt, wenn er diese ungeheuren 
Wirkungen hervorbringen soll, eine ungetheilte oder ungebrochne gleichförmige 
Ordnung durch mehrere Jahrhunderte voraus. Sobald das Ka- 25 
pital zertheilt, in mehrere einzelne, in sich fortwachsende Ableger zerschnitten 
wird, fängt der gesammte Proceß der Akkumulation von Kräften 
von neuem an. Die Natur hat die Progression der Kraft auf eine 
Laufbahn von etwa 20 bis 25 Jahren, die im Durchschnitt etwa jedem 
einzelnen Arbeiter (!) zu Theil werden, vertheilt. Nach Ablauf dieser Zeit 30 
verläßt der Arbeiter seine Laufbahn, und muß er nun das durch den 
Zinseszins der Arbeit gewonnene Kapital einem neuen Arbeiter übertragen, 
meistentheils es unter mehrere Arbeiter oder Kinder vertheilen. 
Diese müssen das ihnen zufallende Kapital, ehe sie eigentlichen Zinseszins 
davon ziehn können, erst beleben und anwenden lernen. Ferner wird 35 
eine ungeheure Menge des Kapitals, das die bürgerliche Gesellschaft gewinnt, 
auch selbst in den bewegtesten Gemeinwesen, lange Jahre hindurch 
allmälig aufgehäuft und nicht zur unmittelbaren Erweiterung der 
Arbeit verwendet, vielmehr sobald eine namhafte Summe zusammengebracht 
ist, einem andern Individuum, einem Arbeiter, einer Bank, Staat, 40 
unter der Benennung Anleihe übertragen, wo dann der Empfänger, in


386 


Vierundzwanzigstes Kapitel · Veräußerlichung des Kapitalverhältnisses 

dem er das Kapital in wirkliche Bewegung setzt, aus demselben Zinseszins 
zieht, und sich leicht anheischig machen kann, dem Darbringer | 
|384| einfache Zinsen zu bezahlen. Endlich reagirt gegen jene ungeheuren 
Progressionen, in der sich die Kräfte der Menschen und ihr Produkt 
vermehren möchten, wenn das Gesetz der Produktion oder der Sparsamkeit 
allein gelten sollen, das Gesetz des Verzehrens, Begehrens, Verschwendung." 
(A. Müller, I.e., IL, p. 147-149.) 

Es ist unmöglich, in wenigen Zeilen mehr haarsträubenden Unsinn 
zusammen zu faseln. Nicht zu erwähnen der drolligen Verwechslung von 
Arbeiter und Kapitalist, von Werth der Arbeitskraft und Zins von Kapital 
u.s.w., soll die Abnahme des Zinseszinses u. A. daraus erklärt werden, 
daß Kapital ausgeliehen wird, wo es dann Zinseszins bringt. Das 
Verfahren unsers Müller ist für die Romantik in allen Fächern charakteristisch. 
Ihr Inhalt besteht aus Alltagsvorurtheilen, abgeschöpft von 
dem oberflächlichsten Schein der Dinge. Dieser falsche und triviale Inhalt 
soll dann durch eine mystificirende Ausdrucksweise „erhöht" und 
poetisirt werden. 

Der Akkumulationsproceß des Kapitals kann in sofern als Akkumulation 
von Zinseszins aufgefaßt werden, als der Theil des Profits (Mehrwerths) 
der in Kapital rückverwandelt wird, d.h. zur Aufsaugung von 
neuer Mehrarbeit dient, Zins genannt werden kann. Aber: 

1)von allen zufälligen Störungen abgesehn, wird im Lauf des Reproduktionsprocesses 
beständig ein großer Theil des vorhandnen Kapitals 
mehr oder weniger entwerthet, weil der Werth der Waaren bestimmt ist 
nicht durch die Arbeitszeit, die ihre Produktion ursprünglich kostet, sondern 
durch die Arbeitszeit, die ihre Reproduktion kostet, und diese in 
Folge der Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit 
fortwährend abnimmt. Auf einer höhern Entwicklungsstufe der gesellschaftlichen 
Produktivität erscheint daher alles vorhandne Kapital, statt 
als das Resultat eines langen Processes der Kapitalaufsparung, als das 
Resultat einer verhältnißmäßig sehr kurzen Reproduktionszeit.81 ) 
2)Wie im Abschnitt III dieses Buchs bewiesen, nimmt die Profitrate ab 
im Verhältniß zur steigenden Akkumulation des Kapitals und der ihr 
entsprechenden steigenden Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit, 
die sich gerade in der wachsenden relativen Abnahme des variablen Kapitaltheils, 
gegenüber dem konstanten, ausdrückt. Um dieselbe Profitrate 
hervorzubringen, wenn das von einem Arbeiter in Bewegung gesetzte 
konstante Kapital sich verzehnfacht, müßte ||385| die Mehrarbeitszeit 
sich verzehnfachen, und bald würde die ganze Arbeitszeit, ja die 24 Stun81 
) Sieh Mill und Carey, und Roscher's mißverständlichen Kommentar dazu. 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

den des Tages dazu nicht hinreichen, selbst wenn ganz vom Kapital angeeignet. 
Die Vorstellung, daß die Profitrate sich nicht verringert, liegt 
aber der Price'schen Progression zu Grunde und überhaupt dem „all 
engrossing capital, with compound interest".82' 

Durch die Identität des Mehrwerths mit der Mehrarbeit ist eine qua-5 
litative Grenze für die Akkumulation des Kapitals gesetzt: der Gesammtarbeitstag, 
die jedesmal vorhandne Entwicklung der Produktivkräfte und 
der Bevölkerung, welche die Anzahl der gleichzeitig exploitirbaren Arbeitstage 
begrenzt. Wird dagegen der Mehrwerth in der begriffslosen 
Form des Zinses gefaßt, so ist die Grenze nur quantitativ und spottet 10 
jeder Phantasie. 

In dem zinstragenden Kapital ist aber die Vorstellung vom Kapitalfetisch 
vollendet, die Vorstellung, die dem aufgehäuften Arbeitsprodukt, 
und noch dazu fixirt als Geld, die Kraft zuschreibt, durch eine eingeborne 
geheime Qualität, als reiner Automat, in geometrischer Progression 15 
Mehrwerth zu erzeugen, sodaß dies aufgehäufte Arbeitsprodukt, wie der 
Economist meint, allen Reichthum der Welt für alle Zeiten als ihm von 
rechtswegen gehörig und zufallend schon längst diskontirt hat. Das Produkt 
vergangner Arbeit, die vergangne Arbeit selbst, ist hier an und für 
sich geschwängert mit einem Stück gegenwärtiger oder zukünftiger Ie-2 
bendiger Mehrarbeit. Man weiß dagegen, daß in der That die Erhaltung, 
und insoweit auch die Reproduktion des Werths der Produkte vergangner 
Arbeit nur das Resultat ihres Kontakts mit der lebendigen Arbeit ist; 
und zweitens: daß das Kommando der Produkte vergangner Arbeit über 
lebendige Mehrarbeit grade nur solange dauert, wie das Kapitalverhält- 25 
niß dauert; das bestimmte sociale Verhältniß, worin die vergangne Arbeit 
selbständig und übermächtig der lebendigen gegenübertritt. | 

82 ) "It is clear, that no labour, no productive power, no ingenuity, and no art, can answer 
the overwhelming demands of compound interest. But all saving is made from the revenue 
of the capitalist, so that actually these demands are constantly made and as constantly the 30 
productive power of labour refuses to satisfy them. A sort of balance is, therefore, constantly 
struck." (Labour defended against the Claims of Capital, p. 23. - Von Hodgskin.) 
388 


Fünfundzwanzigstes Kapitel · Kredit und fiktives Kapital 

13 861 FÜNFUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Kredit und fiktives Kapital. 

Die eingehende Analyse des Kreditwesens und der Instrumente, die es 
sich schafft (Kreditgeld u.s.w.), liegt außerhalb unsers Planes. Es sind 

 hier nur einige wenige Punkte hervorzuheben, nothwendig zur Charakteristik 
der kapitalistischen Produktionsweise überhaupt. Wir haben es 
dabei nur mit dem kommerziellen und Bankier-Kredit zu thun. Der Zusammenhang 
zwischen dessen Entwicklung und der des öffentlichen Kredits 
bleibt außer Betracht. 

 Ich habe früher (Buch I, Kap. III, 3, b) gezeigt, wie sich aus der einfachen 
Waarencirkulation die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel 
und damit ein Verhältniß von Gläubiger und Schuldner unter den Waarenproducenten 
und Waarenhändlern bildet. Mit der Entwicklung des 
Handels und der kapitalistischen Produktionsweise, die nur mit Rück- 
sieht auf die Cirkulation producirt, wird diese naturwüchsige Grundlage 
des Kreditsystems erweitert, verallgemeinert, ausgearbeitet. Im Großen 
und Ganzen fungirt das Geld hier nur als Zahlungsmittel, d. h. die Waare 
wird verkauft nicht gegen Geld, sondern gegen ein schriftliches Versprechen 
der Zahlung an einem bestimmten Termin. Diese Zahlungsver- 
sprechen können wir der Kürze halber sämmtlich unter der allgemeinen 
Kategorie von Wechseln zusammenfassen. Bis zu ihrem Verfall- und Zahlungstage 
cirkuliren solche Wechsel selbst wieder als Zahlungsmittel; und 
sie bilden das eigentliche Handelsgeld. Soweit sie schließlich durch Ausgleichung 
von Forderung und Schuld sich aufheben, fungiren sie absolut 
als Geld, indem dann keine schließliche Verwandlung in Geld stattfindet. 
Wie diese wechselseitigen Vorschüsse der Producenten und Kaufleute unter 
einander die eigentliche Grundlage des Kredits bilden, so bildet deren 
Cirkulationsinstrument, der Wechsel, die Basis des eigentlichen Kreditgelds, 
der Banknoten u.s.w. Diese beruhen nicht auf der Geldcirkula-

 tion, sei es von metallischem Geld oder von Staatspapiergeld, sondern 
auf der Wechselcirkulation. 

W.Leatham (Bankier in Yorkshire) Letters on the Currency, 2n d edit. London 
1840: „Ich finde, daß der Gesammtbetrag der Wechsel für das ganze Jahr 1839 
war 528 493 842 £" (er nimmt die ausländischen Wechsel auf ungefähr Ys des 
Ganzen an) „und der Betrag der im selben Jahr gleichzeitig laufenden Wechsel 
132123 460 £" (p. 56.) „Die Wechsel sind ein Bestandtheil der Cirkulation von 
größerm Betrag als alles übrige zusammengenommen." (p. 3.) - „Dieser enorme 
Ueberbau von Wechseln ruht (!) auf der Grundlage gebildet durch den Betrag der 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Banknoten und des Goldes; und wenn im Lauf der Ereignisse diese Grundlage 
sich zu sehr verengert, geräth ihre Solidität und selbst ihre Existenz in Gefahr." 

(p.8.) - „Schätzt man die ||387| ganze Cirkulation" (er meint die Banknoten) 
„und den Betrag der Verpflichtungen sämmtlicher Banken, wofür sofortige Baar-
zahlung verlangt werden kann, so finde ich eine Summe von 153 Millionen, deren 
Verwandlung in Gold nach dem Gesetz verlangt werden kann, und dagegen 
14 Millionen in Gold um diese Forderung zu befriedigen." (p. 11.) - „Die Wechsel 
können nicht unter Kontrolle gestellt werden, es sei denn, daß man den Geldüberfluß 
und den niedrigen Zinsfuß oder Diskonto verhindert, der einen Theil 
davon erzeugt und diese große und gefahrliche Expansion ermuntert. Es ist un- 10 | 
möglich zu entscheiden, wieviel davon von wirklichen Geschäften herrührt, .. B. 
von wirklichen Käufen und Verkäufen, und welcher Theil künstlich gemacht (fictitious) 
ist, und nur aus Reitwechseln besteht, d. h. wo ein Wechsel gezogen wird 
um einen laufenden vor Verfall aufzunehmen, und so durch Herstellung bloßer 
Umlaufsmittel fingirtes Kapital zu kreiren. In Zeiten überflüssigen und wohlfei- 15 | 
len Geldes weiß ich, daß dies bis zu einem enormen Grade geschieht." (p. 43, 44.) 
- J.W. Bosanquet, Metallic, Paper, and Credit Currency, London 1842: „Der 
Durchschnittsbetrag der an jedem Geschäftstag im Clearing House (wo die Londoner 
Bankiers gegenseitig die eingezahlten Cheques und fälligen Wechsel austauschen) 
erledigten Zahlungen ist über 3 Millionen £, und der zu diesem Zweck 20 
nöthige tägliche Geldvorrath ist wenig mehr als 200000£." (p. 86.) (Im Jahr 1889 
betrug der Gesammtumschlag des Clearing House 7 6183A Millionen £ oder bei 
rund 300 Geschäftstagen durchschnittlich 251A Millionen täglich. - F. E.) „Wechsel 
sind unstreitig Cirkulationsmittel (currency), unabhängig von Geld, soweit sie 
Eigenthum übertragen von Hand zu Hand vermittelst Endossement." (p. 92.) 25 
„Im Durchschnitt ist anzunehmen, daß jeder cirkulirende Wechsel zwei Endossements 
trägt, und daß im Durchschnitt jeder Wechsel also zwei Zahlungen erledigt, 
ehe er verfallt. Hiernach scheint es, daß allein durch Endossement die 
Wechsel eine Eigenthumsübertragung vermittelten zum Werth von zweimal 
528 Millionen oder 1056 Millionen £, mehr als 3 Millionen täglich, im Lauf des 30] 
Jahres 1839. Es ist daher sicher, daß Wechsel und Depositen zusammen durch 
Eigenthumsübertragung von Hand zu Hand und ohne Beihülfe von Geld, Geldfunktionen 
verrichten zu einem täglichen Belauf von mindestens 18 Millionen £." 
(P- 93.) 
Tooke sagt folgendes über Kredit im allgemeinen: „Der Kredit, in seinem ein- 35 ! 
fachsten Ausdruck, ist das wohl oder übel begründete Vertrauen, das jemanden 
veranlaßt einem andern einen gewissen Kapitalbelauf anzuvertrauen, in Geld 
oder in, auf einen bestimmten Geldwerth abgeschätzten, Waaren, welcher Betrag 
stets nach Ablauf einer bestimmten Frist zahlbar ist. Wo das Kapital in Geld 
verliehen wird, d.h. in Banknoten, oder in einem Baarkredit, oder in einer An- 4Ol 
Weisung auf einen Korrespondenten, wird ein Zuschlag von so und soviel Procent 
auf den rückzuzahlenden Betrag für den Gebrauch des Kapitals gemacht. Bei 
Waaren, deren Geldwerth zwischen den Betheiligten festgestellt ist, und deren 
Uebertragung einen Verkauf ausmacht, schließt die festgestellte Summe, die ge



Engels: Bearbeitungsresümees zu den Kapiteln 25 bis 35 


Fünfundzwanzigstes Kapitel · Kredit und fiktives Kapital 

zahlt werden soll, eine Entschädigung ein für den Gebrauch des Kapitals und für 
das bis zur Verfallzeit übernommene Risiko. Schriftliche Zahlungsverpflichtungen 
auf bestimmte Verfalltage werden meist für solche Kredite gegeben. Und 
diese übertragbaren Verpflichtungen oder Promessen bilden das Mittel, womit die 
Verleiher, wenn sie Gelegenheit für den Gebrauch ihres Kapitals finden, sei es in 
Form von Geld oder Waaren, vor Verfallzeit dieser Wechsel, meistens im Stande 
sind wohlfeiler zu borgen oder zu kaufen, indem ihr eigner Kredit durch den des 
zweiten Namens auf dem Wechsel verstärkt wird." (Inquiry into the Currency 
Principle, p. 87.) 

 Ch. Coquelin, Du Crédit et des Banques dans l'Industrie. Revue des deux 
Mondes 1842, tome 31: „In jedem Lande vollzieht sich die Mehrzahl der Kreditgeschäfte 
im Kreis der industriellen Beziehungen selbst ... der Producent |j388| 
des Rohstoffs schießt diesen dem verarbeitenden Fabrikanten vor und erhält von 
ihm eine Zahlungspromesse auf fixen Verfalltag. Der Fabrikant, nach Ausfüh-

 rung seines Theils der Arbeit, schießt wiederum und zu ähnlichen Bedingungen 
sein Produkt einem andern Fabrikanten vor, der es weiter verarbeiten muß, und 
so erstreckt sich der Kredit immer weiter, von einem zum andern bis zum Konsumenten. 
Der Großhändler macht dem Kleinhändler Waarenvorschüsse, während 
er selbst solche vom Fabrikanten oder vom Kommissionär erhält. Jeder borgt mit 

 der einen Hand und leiht mit der andern, zuweilen Geld, aber weit häufiger 
Produkte. So vollzieht sich, in den industriellen Beziehungen, ein unaufhörlicher 
Austausch von Vorschüssen, die sich kombiniren und in allen Richtungen durchkreuzen. 
Grade in der Vervielfältigung und dem Wachsthum dieser gegenseitigen 
Vorschüsse besteht die Entwicklung des Kredits, und hier ist der wahre Sitz seiner 
Macht." 

Die andre Seite des Kreditwesens schließt sich an die Entwicklung des 
Geldhandels, die natürlich in der kapitalistischen Produktion Schritt hält 
mit der Entwicklung des Waarenhandels. Wir haben im vorigen Abschnitt 
(Kapitel XIX ) gesehn, wie sich die Aufbewahrung der Reserve

 
fonds der Geschäftsleute, die technischen Operationen des Geldeinnehmens 
und Auszahlens, der internationalen Zahlungen, und damit der 
Barrenhandel, in den Händen der Geldhändler koncentrirt. Im Anschluß 
an diesen Geldhandel entwickelt sich die andre Seite des Kreditwesens, 
die Verwaltung des zinstragenden Kapitals oder des Geldkapitals, als 
besondre Funktion der Geldhändler. Das Borgen und Verleihen des Geldes 
wird ihr besondres Geschäft. Sie treten als Vermittler zwischen den 
wirklichen Verleiher und den Borger von Geldkapital. Allgemein ausgedrückt 
besteht das Bankiergeschäft nach dieser Seite darin, das verleihbare 
Geldkapital in seiner Hand zu großen Massen zu koncentriren, sodaß 
statt des einzelnen Geldverleihers die Bankiers als Repräsentanten 
aller Geldverleiher den industriellen und kommerciellen Kapitalisten gegenübertreten. 
Sie werden die allgemeinen Verwalter des Geldkapitals. 
Andrerseits koncentriren sie, allen Verleihern gegenüber, die Borger, in



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

dem sie für die ganze Handelswelt borgen. Eine Bank stellt auf der einen 
Seite die Centralisation des Geldkapitals, der Verleiher, auf der andern 
die Centralisation der Borger dar. Ihr Profit besteht im allgemeinen darin, 
daß sie zu niedrigem Zinsen borgt als sie ausleiht. 

Das verleihbare Kapital, worüber die Banken verfügen, fließt ihnen in 
mehrfacher Weise zu. Zunächst koncentrirt sich in ihrer Hand, da sie 
Kassirer der industriellen Kapitalisten sind, das Geldkapital, das jeder 
Producent und Kaufmann als Reservefonds hält, oder das ihm als Zahlung 
zufließt. Diese Fonds verwandeln sich so in verleihbares Geldkapital. 
Dadurch wird der Reservefonds der Handelswelt, weil als gemein- io| 
schaftlicher koncentrirt, auf das ||389| nöthige Minimum beschränkt, und 
ein Theil des Geldkapitals, der sonst als Reservefonds schlummern würde, 
wird ausgeliehen, fungirt als zinstragendes Kapital. Zweitens bildet 
sich ihr verleihbares Kapital aus den Depositen der Geldkapitalisten, die 
ihnen das Ausleihen derselben überlassen. Mit der Entwicklung des 15 
Banksystems und namentlich, sobald sie Zins für Depositen zahlen, werden 
ferner die Geldersparnisse und das augenblicklich unbeschäftigte 
Geld aller Klassen bei ihnen deponirt. Kleine Summen, jede für sich 
unfähig als Geldkapital zu wirken, werden zu großen Massen vereinigt 
und bilden so eine Geldmacht. Diese Ansammlung kleiner Beträge muß 20 
als besondre Wirkung des Banksystems unterschieden werden von seiner 
Mittlerschaft zwischen den eigentlichen Geldkapitalisten und den Borgern. 
Endlich werden auch Revenuen, die nur allmälig verzehrt werden 
sollen, bei den Banken deponirt. 

Das Verleihen (wir haben es hier nur mit dem eigentlichen Handels- 25 
kredit zu thun) geschieht durch Diskontiren der Wechsel - Verwandlung 
derselben in Geld vor ihrer Verfallzeit - und durch Vorschüsse in verschiednen 
Formen: direkte Vorschüsse auf persönlichen Kredit, Lombardvorschüsse 
auf zinstragende Papiere, Staatseffekten, Aktien aller 
Art, namentlich aber auch Vorschüsse auf Ladescheine, Dockwarrants 3o| 
und andre beglaubigte Besitztitel auf Waaren, durch Ueberziehung über 
die Depositen u. s. w. 

Der Kredit nun, den der Bankier gibt, kann in verschiednen Formen 
gegeben werden, .. B. in Wechseln auf andre Banken, Cheques auf solche, 
Krediteröffnungen derselben Art, endlich, bei Banken mit Notenausgabe, 35l 
in den eignen Banknoten der Bank. Die Banknote ist nichts als ein Wechsel 
auf den Bankier, zahlbar jeder Zeit an den Inhaber, und vom Bankier 
den Privatwechseln substituirt. Die letztere Form des Kredits erscheint 
dem Laien besonders frappant und wichtig, erstens weil diese Art Kreditgeld 
aus der bloßen Handelscirkulation heraus in die allgemeine Cirkulation 
tritt, und hier als Geld fungirt; auch weil in den meisten Län


394 


Fünfundzwanzigstes Kapitel · Kredit und fiktives Kapital 

dem die Hauptbanken, welche Noten ausgeben, als sonderbarer Mischmasch 
zwischen Nationalbank und Privatbank in der That den Nationalkredit 
hinter sich haben und ihre Noten mehr oder minder gesetzliches 
Zahlungsmittel sind; weil es hier sichtbar wird, daß das, worin der Ban- 
kier handelt, der Kredit selbst ist, indem die Banknote nur ein cirkulirendes 
Kreditzeichen vorstellt. Aber der Bankier handelt auch im Kredit 
in allen andern Formen, selbst wenn er baar bei ihm deponirtes Geld 
vorschießt. In der That bildet die Banknote nur die Münze des Großhandels 
und ist ||390| es stets das Depositum, was als Hauptsache bei den 

 Banken ins Gewicht fallt. Den besten Beweis liefern die schottischen Banken. 
Die besondren Kreditinstitute, wie die besondren Formen der Banken 
selbst sind für unsern Zweck nicht weiter zu betrachten. 
„Die Bankiers haben ein doppeltes Geschäft ... 1) Kapital zu sammeln von 
denen, die keine unmittelbare Verwendung dafür haben, und es zu vertheilen und 
zu übertragen an andre, die es gebrauchen können. 2) Depositen vom Einkommen 
ihrer Kunden zu empfangen und diesen den Betrag auszuzahlen, je nachdem 

sie ihn zu Konsumtionsauslagen brauchen. Das erstere ist Cirkulation von Kapital, 
das letztere Cirkulation von Geld (currency)." - „Das eine ist Koncentra- 
tion des Kapitals auf der einen, und Vertheilung desselben auf der andern Seite; 
das andre ist Verwaltung der Cirkulation für die Lokalzwecke der Umgegend." 

- Tooke, Inquiry into the Currency Principle, p. 36,37. Wir kommen in 
Kap. XXVIII auf diese Stelle zurück. 
Reports of Committees. Vol. Vili. Commercial Distress. Volume II. Part I. 
1847^8. Minutes of Evidence. - (Weiterhin citirt als: Commercial Distress, 
1847^48.) In den vierziger Jahren wurden beim Wechseldiskontiren in London in 
zahllosen Fällen statt Banknoten, Wechsel von einer Bank auf die andre von 
21 Tagen Laufzeit genommen. (Aussage von J. Pease, Provinzialbankier, 
No. 4636 und 4656.) Nach demselben Bericht hatten die Bankiers die Gewohn-

 heit, sobald Geld knapp wurde, solche Wechsel ihren Kunden regelmäßig in Zahlung 
zu geben. Wollte der Empfänger Banknoten, so mußte er diesen Wechsel 
wieder diskontiren. Für die Banken kam dies einem Privilegium gleich, Geld zu 
machen. Die Herren Jones, Loyd and Co., zahlten in dieser Weise „seit unvordenklichen 
Zeiten", sobald Geld knapp war und der Zinsfuß über 5 %. Der Kun- 
de war froh, solche Banker's Bills zu erhalten, weil Wechsel von Jones, Loyd & 
Co. leichter diskontirbar waren als seine eignen; auch liefen sie oft durch 
20-30 Hände, (ibidem No. 901 bis 904. 995.) 

Alle diese Formen dienen dazu den Zahlungsanspruch übertragbar zu machen. 
„Es gibt kaum irgend eine Form, in die der Kredit zu bringen ist, worin er nicht 
zu Zeiten Geldfunktion zu verrichten hat; ob diese Form eine Banknote, oder 
ein Wechsel, oder ein Cheque ist, der Proceß ist wesentlich derselbe und das 
Resultat ist wesentlich dasselbe." - Fullarton, On the Regulation of Currencies, 

2d

 edit. London 1845. p. 38. - „Banknoten sind das Kleingeld des Kredits." 
(P· 51.) 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Das Folgende aus J. W. Gilbart, The History and Principles of Banking. London 
1834: „Das Kapital einer Bank besteht aus zwei Theilen, dem Anlagekapital 
(invested capital) und dem Bankkapital (banking capital) das angeliehen ist. 

(p.117.) Das Bankkapital oder geborgte Kapital wird auf drei Wegen erhalten: 
1)durch Annahme von Depositen, 2) durch Ausgabe von eignen Banknoten; 5 
3)durch Ziehung von Wechseln. Wenn mir jemand 100£ umsonst leihen will, und 
ich leihe diese 100£ an jemand anders für 4% Zins aus, so werde ich im Lauf des 
Jahrs durch dies Geschäft 4£ gewinnen. Ebenso wenn jemand mein Zahlungsversprechen 
(I promise to pay ist die gewöhnliche Formel für englische Banknoten) 
nehmen will und es mir am Ende des Jahres zurückgeben und mir 4% dafür 10 
zahlen, ganz als ob ich ihm 100£ geliehen hätte, gewinne ich 4£ durch dies 
Geschäft; und wiederum, wenn jemand in einer Landstadt mir 100£ bringt mit 
der Bedingung, daß ich 21 Tage später diesen Betrag einer dritten Person in London 
zahlen soll, wird jeder Zins, den ich in der Zwischenzeit von dem Gelde 
machen kann, mein Profit sein. Dies ist eine sachgemäße Zusammenfassung der 15 
Operationen einer Bank und des Wegs, wie ein Bankkapital geschaffen wird vermittelst 
Depositen, Banknoten und Wechseln, (p. 117.) Die Profite eines Bankiers 
stehn im allgemeinen im Verhältniß zum Betrag seines ||391| geborgten oder 
Bankkapitals. Um den wirklichen Profit einer Bank festzustellen, ist der Zins auf 
das Anlagekapital abzuziehn vom Bruttoprofit. Der Rest ist der Bankprofit. 20 
(p.118.) Die Vorschüsse eines Bankiers an seine Kunden werden gemacht mit dem 
Geld andrer Leute, (p. 146.) Gerade die Bankiers, die keine Banknoten ausgeben, 
schaffen ein Bankkapital durch Diskontiren von Wechseln. Sie vermehren ihre 
Depositen vermittelst ihrer Diskontooperationen. Die Londoner Bankiers diskontiren 
nur für diejenigen Häuser, die ein Depositenkonto bei ihnen halten. 25 
(p.119.) Eine Firma, die bei ihrer Bank Wechsel diskontirt, und auf den ganzen 
Betrag dieser Wechsel Zinsen bezahlt hat, muß wenigstens einen Theil dieses 
Betrags in den Händen der Bank lassen ohne Zinsen dafür zu erhalten. Auf 
diesem Wege erhält der Bankier auf das vorgeschoßne Geld einen höhern als den 
laufenden Zinsfuß und schafft sich ein Bankkapital vermittelst des in seiner Hand 30 
verbleibenden Saldos." (p. 120.) - Oekonomisirung der Reservefonds, Depositen, 
Cheques: „Die Depositenbanken Ökonomisiren vermittelst der Uebertragung der 
Guthaben den Gebrauch des cirkulirenden Mediums, und erledigen Geschäfte 
von großem Betrag mit einer geringen Summe wirkliches Geldes. Das so freigesetzte 
Geld wird vom Bankier angewandt in Vorschüssen an seine Kunden 35 
vermittelst Diskontos etc. Daher erhöht die Uebertragung der Guthaben die 
Wirksamkeit des Depositensystems." (p. 123.) „Es ist gleichgültig ob die beiden 
Kunden, die mit einander handeln, ihre Rechnung bei demselben oder bei verschiednen 
Bankiers halten. Denn die Bankiers tauschen ihre Cheques unter sich 
aus im Clearing House. Vermittelst der Uebertragung könnte so das Depositen- 40 
system zu einem solchen Grad ausgedehnt werden, daß es den Gebrauch des 
Metallgelds ganz verdrängte. Wenn jeder ein Depositenkonto bei der Bank hielte 
und alle seine Zahlungen durch Cheques machte, so würden diese Cheques das 
einzige cirkulirende Medium. In diesem Falle müßte unterstellt werden, daß die 
396 


Fünfundzwanzigstes Kapitel · Kredit und fiktives Kapital 

Bankiers das Geld in ihrer Hand hätten, sonst hätten die Cheques keinen Werth." 

(p.124.) Die Centralisation des Lokalverkehrs in den Händen der Banken wird 
vermittelt 1) durch Zweigbanken. Die Provinzialbanken haben Zweigetablissements 
in den kleinern Städten ihres Bereichs; die Londoner Banken in den ver- 
schiednen Stadttheilen Londons. 2) Durch Agenturen. „Jede Provincialbank hat 
einen Agenten in London, um dort ihre Noten oder Wechsel zu zahlen, und Geld 
zu empfangen, das von Londoner Einwohnern eingezahlt wird für Rechnung von 
Leuten, die in der Provinz wohnen." (p. 127.) Jeder Bankier fängt die Noten des 
andern auf, gibt sie nicht wieder aus. In jeder größern Stadt kommen sie ein oder 
zweimal wöchentlich zusammen und tauschen die Noten aus. Der Saldo wird 
gezahlt durch Anweisung auf London, (p. 134.) „Der Zweck der Banken ist Erleichterung 
des Geschäfts. Alles was das Geschäft erleichtert, erleichtert auch die 
Spekulation. Geschäft und Spekulation sind in vielen Fällen so eng verknüpft, 
daß es schwer ist zu sagen, wo das Geschäft aufhört und wo die Spekulation 
anfangt ... Ueberall wo Banken sind, ist Kapital leichter und wohlfeiler zu erhalten. 
Die Wohlfeilheit des Kapitals gibt der Spekulation Vorschub, ganz wie die 
Wohlfeilheit von Fleisch und Bier der Gefräßigkeit und Trunkenheit Vorschub 
leistet." (p. 137, 138.) „Da die Banken, welche eigne Banknoten ausgeben, stets in 
diesen Noten zahlen, so kann es scheinen, daß ihr Diskontogeschäft gemacht 
werde ausschließlich mit dem hierdurch gemachten Kapital, aber dem ist nicht so. 
Ein Bankier kann sehr wohl alle von ihm diskontirten Wechsel in seinen eignen 
Noten zahlen, und dennoch können 9Ao der in seinem Besitz befindlichen Wechsel 
wirkliches Kapital repräsentiren. Denn obgleich er selbst für diese Wechsel nur 
sein eignes Papiergeld gegeben, braucht dies doch nicht in Cirkulation zu bleiben, 
bis die Wechsel verfallen. Die Wechsel können drei Monate zu laufen haben, die 
Noten in drei Tagen zurückkommen." (p. 172.) „Das Ueberziehen der Rechnung 
durch die Kunden ist geregelte Ge||392|schäftssache. Es ist in der That der 
Zweck, wofür ein Baarkredit garantirt wird ... Baarkredite werden garantirt 
nicht nur durch persönliche Sicherheit, sondern auch durch Deponirung von 
Werthpapieren, (p. 174, 175.) Kapital vorgeschossen auf Pfand von Waaren hat 
dieselbe Wirkung wie wenn vorgeschossen im Diskontiren von Wechseln. Wenn 
jemand 100£ auf Sicherheit seiner Waaren borgt, so ist es dasselbe, als hätte er sie 
für einen Wechsel von 100£ verkauft und diesen beim Bankier diskontirt. Der 
Vorschuß aber befähigt ihn seine Waaren für einen bessern Marktstand hinzuhalten 
und Opfer zu vermeiden, die er sonst hätte machen müssen, um Geld für 
dringende Zwecke zu erhalten." (p. 180, 181.) 

7)The Currency Question Reviewed etc., p. 62, 63: „Es ist unstreitig wahr, daß 
die 1000£, die ich heute bei A deponire, morgen wieder ausgegeben werden und 
ein Depositum bei B bilden. Uebermorgen mögen sie, von B wieder ausgegeben, 
ein Depositum bei C bilden, und so fort ins Unendliche. Dieselben 1000£ Geld 
können sich also, durch eine Reihe von Uebertragungen, zu einer absolut unbestimmbaren 
Summe von Depositen vervielfältigen. Es ist daher möglich, daß neun 
Zehntel aller Depositen in England gar keine Existenz haben außer in den Buchungsposten 
in den Büchern der Bankiers, die jeder für seinen Theil dafür ein



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

stehn ... So in Schottland, wo das umlaufende Geld" (obendrein fast nur Papiergeld!) 
„nie über 3 Millionen £, die Depositen 27 Millionen. So lange nun nicht 
eine allgemeine, plötzliche Rückforderung der Depositen (a run on the banks) 
eintritt, so können dieselben 1000 £, rückwärts reisend, mit derselben Leichtigkeit 
eine ebenso unbestimmbare Summe ausgleichen. Da dieselben 1000£, womit ich 
heute meine Schuld an einen Geschäftsmann ausgleiche, morgen dessen Schuld 
an einen andern Kaufmann ausgleichen können, und übermorgen dessen Ausgleichung 
an die Bank, und so ins Unendliche; so können dieselben 1000£ von 
Hand zu Hand und von Bank zu Bank gehn, und jede denkbare Summe von 
Depositen ausgleichen." 10 j 

(Wir haben gesehn, daß Gilbart schon 1834 wußte: „alles was das Geschäft 
erleichtert, erleichtert auch die Spekulation, beide sind in vielen 
Fällen so eng verknüpft, daß es schwer ist, zu sagen, wo das Geschäft 
aufhört und wo die Spekulation anfangt." Je größer die Leichtigkeit, 
womit Vorschüsse auf unverkaufte Waaren zu erlangen sind, desto mehr 15 j 
solcher Vorschüsse werden aufgenommen, desto größer ist die Versuchung 
Waaren zu fabriziren oder schon fabricirte auf entfernte Märkte zu 
schleudern, nur um zunächst Geldvorschüsse darauf zu erhalten. Wie die 
gesammte Geschäftswelt eines Landes von solchem Schwindel ergriffen 
werden kann, und wie das dann endet, davon gibt uns die englische Han- 20 j 
delsgeschichte von 1845-1847 ein schlagendes Beispiel. Hier sehn wir, 
was der Kredit leisten kann. Zur Erläuterung der folgenden Beispiele 
vorher nur einige kurze Bemerkungen. 

Ende 1842 begann der Druck zu weichen, der seit 1837 fast ununterbrochen 
auf der englischen Industrie gelastet hatte. In den beiden folgen- 25] 
den Jahren steigerte sich die Nachfrage des Auslandes nach englischen 
Industrieprodukten noch mehr; 1845^46 bezeichnete die Periode der 
höchsten Prosperität. 1843 hatte der Opiumkrieg dem englischen Handel 
China geöffnet. Der neue ||393| Markt bot einen neuen Vorwand zu der, 
bereits in vollem Schwung begriffnen Ausdehnung, namentlich der 30 
Baumwollindustrie. „Wie können wir je zuviel produciren? Wir haben 
300 Millionen Menschen zu kleiden" - sagte dem Schreiber dieses damals 
ein Fabrikant in Manchester. Aber alle die neuerrichteten Fabrikgebäude, 
Dampf- und Spinnmaschinen und Webstühle waren nicht hinrei-i 
chend, den massenweise hereinströmenden Mehrwerth von Lancashire zu 35 
absorbiren. Mit derselben Leidenschaft, womit man die Produktion steigerte, 
warf man sich auf den Bau von Eisenbahnen; hier fand das Spekulationsgelüst 
der Fabrikanten und Kaufleute zuerst Befriedigung, und 
zwar schon seit Sommer 1844. Man zeichnete Aktien so viel man konnte, 

d.h. soweit das Geld zur Deckung der ersten Einzahlungen reichte; für 40 
das weitere wird sich schon Rath finden! Als dann die weiteren Einzah398 



Fünfundzwanzigstes Kapitel · Kredit und fiktives Kapital 

lungert kamen, - nach Frage 1059, CD . 1848/57, betrug das 1846/47 in 
Eisenbahnen angelegte Kapital an 75 Millionen £ - mußte der Kredit in 
Anspruch genommen werden, und das eigentliche Geschäft der Firma 
mußte meist auch noch bluten. 

 Und dies eigentliche Geschäft war in den meisten Fällen auch schon 
überlastet. Die lockenden hohen Profite hatten zu weit ausgedehnteren 
Operationen verleitet, als die disponiblen flüssigen Mittel rechtfertigten. 
Aber der Kredit war ja da, leicht erlangbar und wohlfeil obendrein. Der 
Bankdiskonto stand niedrig: 184413.-23/4%, 1845 bis Oktober unter 

 3%, dann eine kurze Zeit steigend bis 5% (Febr. 1846), dann wieder 
fallend bis auf 3¼ % im Decbr. 1846. Die Bank hatte in ihren Kellern 
einen Goldvorrath von unerhörtem Betrag. Alle inländischen Börsen-
werthe standen so hoch wie nie vorher. Warum also die schöne Gelegenheit 
vorbeigehn lassen, warum nicht flott ins Geschirr gehn? Warum nicht 

 den nach englischen Fabrikaten schmachtenden fremden Märkten alle 
Waaren zuschicken, die man nur fabriciren konnte? Und warum sollte 
nicht der Fabrikant selbst den doppelten Gewinn einheimsen, der aus 
dem Verkauf des Garns und Gewebes im fernen Osten, und aus dem 
Verkauf der dafür erhaltenen Rückfracht in England erwuchs? 

 So entstand das System der massenhaften Konsignationen, gegen Vorschuß, 
nach Indien und China, das sehr bald sich fortentwickelte zu einem 
System von Konsignationen, bloß um des Vorschusses willen, wie es 
in den nachfolgenden Noten im Einzelnen geschildert ist, und wie es mit 
Nothwendigkeit enden mußte in massenhafter Ueberführung der Märkte 

 und im Krach. | 

13941 Dieser Krach kam zum Ausbruch in Folge der Mißernte von 
1846. England und besonders Irland bedurften enormer Zufuhren von 
Lebensmitteln, namentlich Korn und Kartoffeln. Aber die Länder, die 
diese lieferten, konnten nur zum allergeringsten Theil in englischen In

 
dustrieprodukten dafür bezahlt werden; man mußte Edelmetall in Zahlung 
geben; Gold für mindestens 9 Millionen ging ins Ausland. Von diesem 
Gold kamen volle 71A Millionen aus dem Baarschatz der Bank von 
England, deren Bewegungsfreiheit auf dem Geldmarkt dadurch empfindlich 
gelähmt wurde; die übrigen Banken, deren Reserven bei der Bank 
von England liegen, thatsächlich mit der Reserve dieser Bank identisch 
sind, mußten nun ebenfalls ihre Geldakkommodation einschränken; der 
rasch und leicht dahin strömende Fluß der Zahlungen gerieth ins Stokken, 
erst hier und da, dann allgemein. Der Bankdiskonto, im Januar 1847 
noch 3-31A %, stieg im April, wo die erste Panik losbrach, auf 7%; dann 
kam, im Sommer, nochmals eine vorübergehende kleine Erleichterung 
(6,5, 6%), als aber auch die neue Ernte mißrieth, brach die Panik aufs 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

neue und heftiger los. Der offizielle Minimal-Diskonto der Bank stieg im 
Oktober auf 7, im November auf 10%, d. h. die weitaus größte Mehrzahl 
der Wechsel wurde nur gegen kolossale Wucherzinsen, oder überhaupt 
nicht mehr diskontirbar; die allgemeine Zahlungsstockung brachte eine 
Reihe der ersten Häuser und viele, viele mittlere und kleine zum Bankrott; 
die Bank selbst war in Gefahr, in Folge der ihr durch den pfiffigen 
Bankakt von 1844 auferlegten Beschränkungen falliren zu müssen - da 
suspendirte, auf allgemeines Andringen, die Regierung am 25. Oktober 
den Bankakt und entfernte damit die der Bank auferlegten absurden ge


setzlichen Fesseln. Nun konnte sie ihren Notenschatz ungehindert in Cir- 10 j 
kulation setzen; da der Kredit dieser Banknoten thatsächlich durch den 

Kredit der Nation garantirt, also unerschüttert war, trat damit sofort die 
entscheidende Erleichterung der Geldklemme ein; natürlich fallirten noch 
eine Menge großer und kleiner, hoffnungslos festgerittner Firmen, aber 

der Höhepunkt der Krise war überwunden, der Bank-Diskonto fiel im 15J 

September wieder auf 5%, und schon im Laufe von 1848 bereitete sich 
jene erneuerte Geschäftsthätigkeit vor, die den revolutionären Bewegungen 
des Kontinents im Jahre 1849 die Spitze abbrach, und die in den 
fünfziger Jahren zuerst eine bis dahin unerhörte industrielle Prosperität 

herbeiführte, dann aber auch - den Krach von 1857. - F.E.) 20 j 

I.Ueber die kolossale Entwerthung von Staatspapieren und Aktien ||395| während 
der Krise 1847 gibt ein vom House of Lords 1848 herausgegebnes Aktenstück 
Aufschluß. Danach betrug der Werthfall am 23. Oktober 1847 verglichen 
mit dem Stand vom Februar desselben Jahres: 
Auf englische Staatspapiere £ 93 824217 25J 
» Dock-und Kanalaktien " 1 358288 
" Eisenbahnaktien " 19 579820 
Zusammen: £ 114762325 

II.Ueber den Schwindel im ostindischen Geschäft, wo man nicht mehr Wechsel 
zog, weil Waare gekauft worden war, sondern Waaren kaufte, um diskontirbare, 30 
in Geld umsetzbare Wechsel ziehen zu können, heißt es im Manchester Guardian 
vom 24. Novbr. 1848: 
A in London läßt durch B beim Fabrikanten C in Manchester Waaren zur 
Verschiffung an D in Ostindien kaufen. B zahlt C in Sechsmonats-Wechseln, 
gezogen von C auf B. Er deckt sich ebenfalls durch Sechsmonats-Wechsel auf A. 35 j 
Sobald die Waare verschifft, zieht A, gegen den eingesandten Ladeschein, ebenfalls 
Sechsmonats-Wechsel auf D. „Käufer und Versender sind also beide im 
Besitz von Fonds, viele Monate ehe sie die Waaren wirklich bezahlen; und sehr 
gewöhnlich wurden diese Wechsel bei Verfall erneuert unter dem Vorwand, Zeit 
für den Rückfluß zu geben bei einem so langathmigen Geschäft. Leider aber 40 


Fünfundzwanzigstes Kapitel · Kredit und fiktives Kapital 

führten Verluste in einem solchen Geschäft nicht zu seiner Einschränkung, sondern 
gradezu zu seiner Ausdehnung. Je ärmer die Betheiligten wurden, desto 
größer ihr Bedürfniß zu kaufen, um dadurch in neuen Vorschüssen Ersatz für das 
in den vorigen Spekulationen verlorne Kapital zu finden. Die Einkäufe wurden 
nun nicht mehr regulirt durch Nachfrage und Zufuhr, sie wurden der wichtigste 
Theil der Finanzoperationen einer festgerittnen Firma. Aber das ist nur die eine 
Seite. Wie mit dem Export von Manufakturwaaren hier, so ging es mit dem 
Einkauf und Verschiffen von Produkten drüben. Häuser in Indien, die Kredit 
genug hatten, ihre Wechsel diskontirt zu bekommen, kauften Zucker, Indigo, 
Seide oder Baumwolle - nicht weil die Einkaufspreise, gegen die letzten Londoner 
Preise, einen Profit versprachen, sondern weil frühere Tratten auf das Londoner 
Haus bald fällig wurden und gedeckt werden mußten. Was war einfacher, als eine 
Ladung Zucker zu kaufen, sie in Zehnmonats-Wechseln auf das Londoner Haus 
zu bezahlen und die Ladescheine mit der Ueberlandpost nach London zu schik- 
ken? Weniger als zwei Monate nachher waren die Ladescheine dieser kaum verschifften 
Waaren, und damit die Waaren selbst, in Lombard Street verpfändet, 
und das Londoner Haus kam zu Geld, acht Monate vor Verfall der dagegen 
gezognen Wechsel. Und alles das ging flott, ohne Unterbrechung oder Schwierigkeit, 
solange die Diskonthäuser Geld im Ueberfluß fanden, um es auf Lade

 
scheine und Dockwarrants vorzuschießen, und bis zu unbegrenzten Beträgen die 
Wechsel indischer Häuser auf ,feine' Firmen in Mincing Lane zu diskontiren." 

(Diese Schwindelprocedur blieb im Schwang, solange die Waaren von und 
nach Indien das Kap umsegeln mußten. Seitdem sie durch den Suezkanal gehn, 
und zwar mit Dampfschiffen, ist dieser Methode, fiktives Kapital zu fabriciren, 
die Grundlage entzogen: die lange Reisezeit der Waaren. Und seitdem der Telegraph 
den Stand des indischen Markts dem englischen Geschäftsmann und den 
Stand des englischen Marktes dem indischen Händler noch am selben Tag bekannt 
gab, wurde diese Methode vollends unmöglich. - F. E.) 

III. Das Folgende ist aus dem schon citirten Bericht Commercial Distress, 
1847-48: „In der letzten Aprilwoche 1847 zeigte die Bank von England der Royal 
Bank of Liverpool an, daß sie von nun an ihr Diskontogeschäft mit der letztren 
auf die Hälfte des Betrags herabsetzen werde. Diese Mittheilung wirkte sehr 
schlimm, weil die Zahlungen in Liverpool letzthin weit ||396| mehr in Wechseln als 
in Baar erfolgten; und weil die Kaufleute, die der Bank gewöhnlich viel baares 
Geld brachten, um damit ihre Accepte zu zahlen, in der letzten Zeit nur Wechsel 
bringen konnten, die sie selbst für ihre Baumwolle und andre Produkte erhalten 
hatten. Dies hatte stark zugenommen und damit die Geschäftsschwierigkeit. Die 
Accepte, die die Bank für die Kaufleute zu zahlen hatte, waren meistens auswärts 
gezogen, und waren bisher meist ausgeglichen worden durch die für die Produkte 
erhaltne Zahlung. Die Wechsel, die die Kaufleute jetzt brachten, statt des frühern 
Baargelds, waren Wechsel von verschiedner Laufzeit und verschiedner Art, eine 
beträchtliche Zahl Bankwechsel auf drei Monate dato, die große Masse waren 
Wechsel gegen Baumwolle. Diese Wechsel waren acceptirt, wenn Bankwechsel, 
durch Londoner Bankiers, sonst aber durch Kaufleute aller Art, im brasilischen, 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

amerikanischen, kanadischen, westindischen u.s.w. Geschäft. ... Die Kaufleute 
zogen nicht aufeinander, sondern die Kunden im Inlande, die Produkte in Liverpool 
gekauft hatten, deckten sie in Wechseln auf Londoner Banken, oder in 
Wechseln auf sonstige Häuser in London, oder in Wechseln auf irgend jemand. 
Die Ankündigung der Bank von England verursachte, daß für Wechsel gegen 
verkaufte fremde Produkte die Laufzeit abgekürzt wurde, die sonst häufig über 
drei Monate war." (p. 26, 27.) 

Die Prosperitätsperiode 1844-47 in England war, wie oben geschildert, verknüpft 
mit dem ersten großen Eisenbahnschwindel. Ueber dessen Wirkung auf 
das Geschäft im allgemeinen hat der angeführte Bericht Folgendes: „Im April 
1847 hatten fast alle kaufmännischen Häuser angefangen, ihr Geschäft mehr oder 
weniger auszuhungern (to starve their business), durch Anlage eines Theils ihres 
Handelskapitals in Eisenbahnen (p. 41). - Es wurden auch Anleihen zu hohem 
Zinsfuß, .. B. 8 %, aufgenommen auf Eisenbahnaktien bei Privatleuten, Bankiers 
und Assekuranzgesellschaften, (p. 66.) Diese so großen Vorschüsse dieser Geschäftshäuser 
an die Eisenbahnen veranlaßten sie wiederum, bei den Banken zuviel 
Kapital vermittelst Wechseldiskontos aufzunehmen, um damit ihr eignes Geschäft 
fortzuführen, (p. 67.) - (Frage:) Würden Sie sagen, daß die Einzahlungen 
auf Eisenbahnaktien viel beitrugen zu dem Druck, der" (auf dem Geldmarkt) „im 
April und Oktober" (1847) „herrschte?" (Antwort:) „Ich glaube, daß sie kaum irgend 
etwas beitrugen zu dem Druck im April. Nach meiner Ansicht hatten sie bis 
in den April, und vielleicht bis in den Sommer hinein, die Bankiers eher gestärkt 
als geschwächt. Denn die wirkliche Verwendung des Geldes erfolgte durchaus 
nicht ebenso rasch wie die Einzahlungen; in Folge davon hatten die meisten 
Banken im Anfang des Jahrs einen ziemlich großen Betrag von Eisenbahnfonds 
in ihrer Hand." (Dies wird bestätigt durch zahlreiche Aussagen von Bankiers im 
CD . 1848/57.) „Dieser schmolz im Sommer allmälig zusammen und war am 31. 
December wesentlich geringer. Eine Ursache des Drucks im Oktober war die 
allmälige Abnahme der Eisenbahnfonds in den Händen der Banken; zwischen 
dem 22. April und dem 31. December verminderten sich die Eisenbahnsaldos in 
unsrer Hand um eindrittel. Diese Wirkung hatten die Eisenbahn-Einzahlungen in 
ganz Großbritannien; sie haben nach und nach die Depositen der Banken abgezapft." 
(p. 43, 44.) - So sagt auch Samuel Gurney (Chef der berüchtigten Firma 
Overend Gurney & Co.): „1846 war bedeutend größre Nachfrage nach Kapital 
für Eisenbahnen, hob aber nicht den Zinsfuß. Es fand eine Kondensation kleinerer 
Summen zu größern Massen statt, und diese großen Massen wurden in 
unserm Markt verbraucht; sodaß im ganzen die Wirkung die war, mehr Geld auf 
den Geldmarkt der City zu werfen, nicht so sehr es herauszunehmen." 

A.Hodgson, Direktor der Liverpool Joint Stock Bank zeigt, wie sehr Wechsel 
die Reserve für Bankiers bilden können: „Es war unsre Gewohnheit ||397| mindestens 
Vio aller unsrer Depositen und alles Geld, das wir von andren Personen 
erhielten, in unserm Portefeuille zu halten in Wechseln, die von Tag zu Tag verfallen 
... so sehr, daß während der Zeit der Krise der Ertrag der täglich verfallenden 
Wechsel fast dem Betrag der täglich an uns gemachten Zahlungsforderungen 
gleichkam." (p. 53.) 

Fünfundzwanzigstes Kapitel · Kredit und fiktives Kapital 

Spekulationswechsel. - No. 5092. „Von wem waren die Wechsel (gegen verkaufte 
Baumwolle) hauptsächlich acceptirt?" - (R. Gardner, der in diesem Werk mehr 
genannte Baumwollfabrikant:) „Von Waarenmaklern; ein Händler kauft Baumwolle, 
übergibt sie einem Makler, zieht auf diesen Makler, und läßt die Wechsel 
diskontiren. - No. 5094. Und diese Wechsel gehn zu den Liverpooler Banken und 
werden dort diskontirt? - Jawohl und auch sonst wo ... Hätte nicht diese Akkommodation 
bestanden, die hauptsächlich von Liverpooler Banken bewilligt 
wurde, so wäre nach meiner Ansicht Baumwolle im vorigen Jahr um 1 Vi d oder 
2 d per Pfund wohlfeiler gewesen." - No. 600. „Sie sagten, eine ungeheure Anzahl 

 Wechsel hätten cirkulirt, gezogen von Spekulanten auf Baumwollmakler in Liverpool; 
gilt dasselbe von Ihren Vorschüssen auf Wechsel gegen andre Kolonialprodukte 
außer Baumwolle?" - (A. Hodgson, Bankier in Liverpool:) „Es bezieht 
sich auf alle Arten Kolonialprodukte, aber ganz besonders auf Baumwolle. -
No. 601. Suchen Sie als Bankier sich diese Art Wechsel fern zu halten? - Keines

 
wegs; wir betrachten sie als ganz regelmäßige Wechsel, wenn in mäßiger Menge 
gehalten ... Diese Art Wechsel werden oft verlängert." 

Schwindel im ostindisch-chinesischen Markt 1847. - Charles Turner (Chef einer 
der ersten ostindischen Firmen in Liverpool): „Wir alle kennen die Vorfalle, die in 
Beziehung auf das Geschäft nach Mauritius und in ähnlichen Geschäften stattgefunden 
haben. Die Makler waren gewohnt, Vorschüsse zu machen auf Waaren, 
nicht nur nach ihrer Ankunft, zur Deckung der gegen diese Waaren gezognen 
Wechsel, was vollständig in der Ordnung ist, und Vorschüsse auf Ladescheine ... 
sondern sie haben Vorschüsse gemacht auf das Produkt, ehe es verschifft, und in 
einigen Fällen ehe es fabrizirt war. Ich .. B. hatte in einem Specialfall in Kalkutta 
Wechsel gekauft für 6-7000 £; der Erlös für diese Wechsel ging nach Mauritius 
um dort Zucker pflanzen zu helfen; die Wechsel kamen nach England, und über 
die Hälfte davon wurden protestirt; dann, als die Verschiffungen von Zucker 
endlich ankamen, aus denen diese Wechsel bezahlt werden sollten, da fand sich, 
daß dieser Zucker bereits an dritte Personen verpfändet war, ehe er verschifft, ja 
in der That fast schon ehe er gesotten war. (p. 78.) Die Waaren für den ostindischen 
Markt müssen jetzt dem Fabrikanten baar bezahlt werden; aber das hat 
nicht viel zu sagen, denn wenn der Käufer einigen Kredit in London hat, so zieht 
er auf London und diskontirt den Wechsel in London, wo der Diskonto jetzt 
niedrig steht; er bezahlt den Fabrikanten mit dem so erhaltnen Geld ... es dauert 
mindestens zwölf Monate, bis ein Verschiffer von Waaren nach Indien seine Retouren 
von dort bekommen kann; ... ein Mann mit 10 oder 15000£, der in's 
indische Geschäft geht, würde sich einen Kredit zu einer beträchtlichen Summe 
bei einem Londoner Hause ausmachen; diesem Hause würde er 1 % geben und 
auf es ziehn, gegen die Bedingung, daß der Erlös der nach Indien gesandten 
Waaren an dies Londoner Haus geschickt wird; wobei aber beide Theile stillschweigend 
einverstanden sind, daß das Londoner Haus keinen wirklichen Baar-
vorschuß zu leisten hat; d.h. die Wechsel werden prolongirt bis die Retouren 
ankommen. Die Wechsel wurden diskontirt in Liverpool, Manchester, London, 
manche von ihnen sind im Besitz von schottischen Banken, (p. 79.) - No. 730. Da 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

ist ein Haus, das neulich in London fallirte; bei Prüfung der Bücher entdeckte 
man Folgendes: Hier ist eine Firma in Manchester, und eine andre in Kalkutta; 
sie eröffneten einen Kredit bei dem ||398| Londoner Haus für 200000£; d.h. die 
Geschäftsfreunde dieser Manchester-Firma, die dem Hause in Kalkutta von 
Glasgow und Manchester Waaren auf Konsignation schickten, trassirten auf das 
Londoner Haus bis zum Betrage von 200 000 £; gleichzeitig war die Verabredung, 
daß das Kalkutta-Haus auf das Londoner Haus auch 200 000 £ zieht; diese Wechsel 
wurden in Kalkutta verkauft, mit dem Ertrag andre Wechsel gekauft, und 
diese wurden nach London geschickt, um das dortige Haus zu befähigen die 
ersten von Glasgow oder Manchester gezognen Wechsel zu bezahlen. So wurden 
durch dieses eine Geschäft Wechsel für 600 000 £ in die Welt gesetzt. - No. 971. 
Gegenwärtig, wenn ein Haus in Kalkutta eine Schiffsladung kauft" (für England) 
„und sie mit ihren eignen Tratten auf ihren Londoner Korrespondenten bezahlt, 
und die Ladescheine hierher gesandt werden, so werden diese Ladescheine sofort 
für sie benutzbar zur Erhebung von Vorschüssen in Lombard Street; also haben 
sie acht Monate Zeit, worin sie das Geld benutzen können ehe ihre Korrespondenten 
die Wechsel zu zahlen haben." 


IV. Im Jahr 1848 saß ein geheimer Ausschuß des Oberhauses zur Untersuchung 
der Ursachen der Krise von 1847. Die von diesem Ausschuß abgelegten 
Zeugenaussagen wurden jedoch erst 1857 veröffentlicht (Minutes of Evidence, 
taken before the Secret Committee of the H. of L. appointed to inquire into the 
Causes of Distress etc. 1857; citirt als: CD . 1848/57). Hier sagte Herr Lister, 
Dirigent der Union Bank of Liverpool unter andrem aus: 
„2444. Es bestand, Frühjahr 1847, eine ungehörige Ausdehnung des Kredits... 
weil Geschäftsleute ihr Kapital vom Geschäft auf Eisenbahnen übertrugen, und 
doch das Geschäft in der alten Ausdehnung fortführen wollten. Jeder glaubte 
wahrscheinlich zuerst, er könne die Eisenbahnaktien mit Profit verkaufen, und so 
das Geld im Geschäft ersetzen. Er fand vielleicht, daß das nicht möglich war, und 
nahm so Kredit in seinem Geschäft, wo er früher baar bezahlt hatte. Hieraus 
entsprang eine Kreditausdehnung." 

„2500. Diese Wechsel, worauf die Banken, die sie übernommen hatten, Verluste 
erlitten, waren dies Wechsel hauptsächlich gegen Korn oder gegen Baumwolle? 
... Es waren Wechsel gegen Produkte aller Art, Korn, Baumwolle und 
Zucker, und Produkte aller Art. Es gab damals fast nichts, OeI vielleicht ausgenommen, 
das nicht im Preise fiel. - 2506. Ein Makler der einen Wechsel acceptirt, 
acceptirt ihn nicht ohne hinreichend gedeckt zu sein, auch gegen einen Preisfall 
der Waare, die als Deckung dient." 

„2512. Gegen Produkte werden zweierlei Wechsel gezogen. Zur ersten Art gehört 
der ursprüngliche Wechsel, der von drüben auf den Importeur gezogen wird 
... Die Wechsel, die so gegen Produkte gezogen werden, verfallen häufig, ehe die 
Produkte ankommen. Der Kaufmann muß deshalb, wenn die Waare ankommt 
und er nicht hinreichend Kapital hat, sie beim Makler verpfänden, bis er sie 
verkaufen kann. Dann wird sofort ein Wechsel der andern Art vom Liverpooler 
Kaufmann auf den Makler gezogen, auf Sicherheit jener Waare ... es wird dann 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

die Sache des Bankiers, sich beim Makler zu vergewissern, ob er die Waare hat, 
und wie weit er darauf vorgeschossen hat. Er muß sich überzeugen, daß der 
Makler Deckung hat, um sich im Fall eines Verlustes zu erholen." 

„2516. Wir bekommen auch Wechsel vom Ausland ... Jemand kauft drüben 

5 einen Wechsel auf England, und schickt ihn an ein Haus in England; wir können 
dem Wechsel nicht ansehn, ob er verständig oder unverständig gezogen ist, ob er 
Produkte oder Wind repräsentirt." 

„2533. Sie sagten, daß auswärtige Produkte fast aller Art mit großem Verlust 
verkauft wurden. Glauben Sie, daß das der Fall war in Folge ungerechtfertigter 

10 Spekulation in diesen Produkten? - Es entsprang aus einer sehr großen Einfuhr, 
während keine entsprechende Konsumtion bestand, um sie wegzuführen. Nach 
allem Anschein fiel die Konsumtion sehr bedeutend. - 2537. Im Oktober ... 
waren Produkte fast unverkäuflich." | 

13991 Wie auf der Höhe des Krachs sich ein allgemeines sauve qui peut entwik


15 kelt, darüber spricht sich im selben Bericht ein Kenner ersten Ranges aus, der 
würdige geriebene Quäker Samuel Gurney von Overend Gurney & Co.: „1262. 
Wenn eine Panik herrscht, so fragt ein Geschäftsmann sich nicht, wie hoch er 
seine Banknoten anlegen kann, oder ob er 1 oder 2% beim Verkauf seiner Schatzscheine 
oder Dreiprozentigen verlieren wird. Ist er einmal unter dem Einfluß des 

20 Schreckens, so liegt ihm nichts an Gewinn oder Verlust; er bringt sich selbst in 
Sicherheit, die übrige Welt mag thun was sie will." 

V.Ueber die wechselseitige Ueberführung zweier Märkte sagt Herr Alexander, 
Kaufmann im ostindischen Geschäft, vor dem Unterhaus-Ausschuß über die 
Bankakte 1857 (citirt als B.C. 1857): „4330. Augenblicklich, wenn ich in Man25 
ehester 6 Schill, auslege, bekomme ich 5 Schill, in Indien zurück; wenn ich 
6 Schill, in Indien auslege, bekomme ich 5 Schill, in London zurück." Sodaß also 
der indische Markt durch England, und der englische durch Indien gleichmäßig 
überführt worden ist. Und zwar war dies der Fall im Sommer 1857, kaum zehn 
Jahre nach der bittern Erfahrung von 1847! 

30 SECHSUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Akkumulation von Geldkapital; ihr Einfluß auf den Zinsfuß. 

„In England findet eine beständige Akkumulation von zuschüssigem 
Reichthum statt, die die Tendenz hat schließlich Geldform anzunehmen. 
Nach dem Wunsch Geld zu erwerben, ist aber der nächst dringliche 
35 Wunsch der, sich seiner wieder zu entledigen durch irgend eine Art Anlage, 
die Zins oder Profit bringt; denn Geld als Geld bringt nichts ein. 
Wenn daher nicht, gleichzeitig mit diesem steten Zufluß von überschüssigem 
Kapital, eine allmälige und hinreichende Ausdehnung des Beschäftigungsfeldes 
dafür stattfindet, so müssen wir periodischen Akku40 
mulationen von Anlage suchendem Geld ausgesetzt sein, die je nach den 

405 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Umständen von größrer oder geringrer Bedeutung sind. Für eine lange 
Reihe von Jahren war die Staatsschuld das große Aufsaugemittel des 
überschüssigen Reichthums von England. Seitdem sie mit 1816 ihr Maximum 
erreicht hat und nicht länger aufsaugend wirkt, fand sich jedes 
Jahr eine Summe von mindestens 27 Millionen, die andre Anlagegelegen-5 
heit suchte. Zudem fanden verschiedne Kapitalrückzahlungen statt ... 
Unternehmungen, die zu ihrer Ausführung großes Kapital bedürfen und 
von Zeit zu Zeit den Ueberschuß von unbeschäftigtem Kapital ableiten 
... sind wenigstens in unserm Lande absolut nothwendig, um die periodischen 
Anhäufungen des überschüssigen Reichthums der Gesellschaft ab- 10 
zuführen, die in den gewöhnlichen Anlagezweigen keinen Raum finden 
können." (The Currency Question Reviewed, London 1845, p. 32.) Vom 
Jahre 1845 heißt es ebendaselbst: ||400| „Innerhalb einer sehr kurzen Periode 
sind die Preise vom niedrigsten Punkt der Depression emporgeschnellt 
... die dreiprocentige Staatsschuld steht fast pari ... das Gold in 15 
den Kellern der Bank von England überragt jeden früher dort aufgespeicherten 
Betrag. Aktien aller Art stehn auf Preisen, die fast in jedem 
Fall unerhört sind, und der Zinsfuß ist so gesunken, daß er fast nominell 
ist ... Alles Beweise, daß jetzt wieder einmal eine schwere Akkumulation 
von unbeschäftigtem Reichthum in England vorhanden ist, daß wieder 20 
einmal eine Periode spekulativer Ueberhitzung uns nahe bevorsteht." 
(ibid. p. 36.) 

„Obgleich die Einfuhr von Gold kein sichres Zeichen ist von Gewinn 
im auswärtigen Handel, so repräsentirt doch prima facie ein Theil dieser 
Goldeinfuhr, in Abwesenheit einer andren Erklärungsweise, solchen Pro- 25 
fit." (LG. Hubbard, The Currency and the Country, London 1843, 

p.4L ) „Gesetzt in einer Periode mit stetig gutem Geschäft, lohnenden 
Preisen, und wohlgefülltem Geldumlauf, gäbe eine schlechte Ernte Anlaß 
zu einer Ausfuhr von 5 Millionen Gold und zur Einfuhr von Korn zum 
selben Betrag. Die Cirkulation" (soll heißen, wie sich gleich zeigen wird, 30 
nicht Cirkulationsmittel, sondern das unbeschäftigte Geldkapital - F. E.) 
„wird vermindert um denselben Betrag. Die Privatleute mögen noch 
ebensoviel Cirkulationsmittel besitzen, aber die Depositen der Kaufleute 
bei ihren Banken, die Saldos der Banken bei ihren Geldmaklern und die 
Reserven in ihren Kassen werden alle vermindert sein und die unmittelbare 
Folge dieser Verminderung im Betrag des unbeschäftigten Kapitals 
wird eine Erhöhung des Zinsfußes sein, z.B. von 4% auf 5. Da das Geschäft 
gesund ist, wird das Vertrauen nicht erschüttert, aber der Kredit 
wird höher geschätzt werden." (Ibid. p. 42.) „Fallen die Waarenpreise 
allgemein, so fließt das überschüssige Geld in Form von vermehrten De- 40 
positen zu den Banken zurück, der Ueberfluß an unbeschäftigtem Ka406 



Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

pital senkt den Zinsfuß auf ein Minimum, und dieser Stand der Dinge 
dauert, bis entweder höhere Preise oder ein lebhafteres Geschäft das 
schlummernde Geld in Dienst treten lassen, oder bis es absorbirt ist 
durch Anlage in ausländischen Werthpapieren oder ausländischen Waa- 
ren." (p. 68.) 

Die folgenden Auszüge sind wieder aus dem Parlamentsbericht über 
Commercial Distress 1847-48. - In Folge der Mißernte und Hungersnoth 
1846-47 wurde große Einfuhr von Nahrungsmitteln nöthig. „Daher großer 
Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr ... Daher beträchtlicher 
Geldabfluß bei den Banken, und ||401| vermehrter Zudrang zu den Diskontomaklern 
von Leuten, die Wechsel zu diskontiren hatten; die Makler 
fingen an, den Wechseln genauer auf die Finger zu sehn. Die bisher bewilligte 
Akkomodation wurde sehr ernstlich eingeschränkt und unter 
schwachen Häusern gab es Falliten. Diejenigen, die sich ganz auf den 
Kredit verließen, gingen in die Brüche. Dies vermehrte die schon früher 
gefühlte Beunruhigung; Bankiers und andre fanden, daß sie nicht mit 
derselben Sicherheit wie früher darauf rechnen konnten, ihre Wechsel 
und andre Werthpapiere in Banknoten zu verwandeln, um ihren Verpflichtungen 
nachzukommen; sie beschränkten die Akkommodation 
noch mehr, und schlugen sie häufig rund ab; sie schlössen in vielen Fällen 
ihre Banknoten ein, für künftige Deckung ihrer eignen Verpflichtungen; 
sie gaben sie lieber gar nicht weg. Unruhe und Verwirrung nahmen täglich 
zu, und ohne Lord John Russell's Brief war der allgemeine Bankrott 
da." (p. 74, 75.) Der Brief Russell's suspendirte den Bankakt. - Der oben 
erwähnte Charles Türner sagt aus: „Manche Häuser hatten große Mittel, 
aber sie waren nicht flüssig. Ihr ganzes Kapital stak fest in Grundbesitz 
in Mauritius, oder in Indigo- oder Zuckerfabriken. Nachdem sie einmal 
Verpflichtungen für 5-600 000 £ eingegangen, hatten sie keine flüssigen 
Mittel, die Wechsel dafür zu zahlen, und schließlich zeigte sich, daß sie 
ihre Wechsel nur zahlen konnten vermittelst ihres Kredits, und soweit 
dieser reichte." (p. 81.) - Der erwähnte S. Gurney: „Gegenwärtig (1848) 
herrscht eine Beschränkung der Umsätze und ein großer Ueberfluß von 
Geld." - No. 1763. „Ich glaube nicht, daß Mangel an Kapital es war, das 
den Zinsfuß so hoch hinauftrieb; es war der Schrecken (the alarm), die 

 Schwierigkeit Banknoten zu bekommen." 

1847 zahlte England wenigstens 9 Millionen £ in Gold ans Ausland für 
eingeführte Nahrungsmittel. Davon 7½ Millionen aus der Bank von 
England und 11A aus andern Quellen, (p. 245.) - Morris, Gouverneur der 
Bank von England: „Am 23. Oktober 1847 waren die öffentlichen Fonds 

 und die Kanal- und Eisenbahnaktien schon depreciirt um 114 752 225 £." 

(p.312.) Derselbe Morris, befragt von Lord G. Bentinck: „Ist Ihnen nicht 

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

bekannt, daß alles in Papieren und Produkten aller Art angelegte Kapital 
in derselben Weise entwerthet war, daß Rohstoffe, Baumwolle, Seide, 
Wolle nach dem Kontinent gesandt wurden zu denselben Schleuderpreisen, 
und daß Zucker, Kaffee und Thee in Zwangsverkäufen losgeschlagen 
wurden? - Es war unvermeidlich, daß die Nation ein beträchtliches 5 
Opfer brachte, um dem Goldabfluß entgegenzu||402|wirken, den die 
enorme Einfuhr von Nahrungsmitteln verursacht hatte. - Glauben Sie 
nicht, es wäre besser gewesen die 8 Millionen £ anzuzapfen, die in den 
Geldschränken der Bank lagen, statt zu versuchen das Gold mit solchen 
Opfern zurückzubekommen? - Das glaube ich nicht." - Nun den Kom- 10 
mentar zu diesem Heroismus. Disraeli examinirt Herrn W. Cotton, Direktor 
und ehemaligen Gouverneur der Bank von England. „Was war die 
Dividende, die die Bankaktionäre 1844 erhielten? - Sie war 7% für das 
Jahr. - Und die Dividende für 1847? - 9%. - Bezahlt die Bank die Einkommensteuer 
für ihre Aktionäre im laufenden Jahr? - Jawohl. - That 15 
sie das auch 1844? - Nein.83 ) - Dann hat dieser Bankakt (von 1844) also 
sehr im Interesse der Aktionäre gewirkt... Das Resultat ist also, daß seit 
der Einführung des neuen Akts, die Dividende der Aktionäre von 7 % auf 
9 % gestiegen ist, und die Einkommensteuer jetzt außerdem von der Bank 
gezahlt wird, während sie vorher von den Aktionären bezahlt werden 20 
mußte? -Das ist ganz richtig." - (No. 4356^4361.) 

Ueber Schatzbildung bei den Banken während der Krise von 1847 sagt 
Mr. Pease, ein Provinzialbankier: „4605. Da die Bank genöthigt war ihren 
Zinsfuß immer mehr zu steigern, wurden die Befürchtungen allgemein; 
die Landbanken vermehrten die Geldbeträge in ihrem Besitz und 25 
ebenso die Notenbeträge; und viele von uns, die gewöhnlich vielleicht nur 
ein paar hundert Pfund in Gold oder Banknoten zu führen pflegten, 
speicherten sofort tausende in Geldschränken und Pulten auf, da große 
Ungewißheit herrschte wegen des Diskontos und wegen der Umlaufsfähigkeit 
von Wechseln im Markt; und so erfolgte eine allgemeine Schatz- 30 
anhäufung." Ein Ausschußmitglied bemerkt: „4691. - Demzufolge, was 
auch die Ursache während der letzten 12 Jahre gewesen sein mag, so war 
das Resultat jedenfalls mehr zu Gunsten des Juden und des Geldhändlers, 
als zu Gunsten der produktiven Klasse überhaupt." 

83 ) D.h. früher wurde erst die Dividende festgesetzt und dann von dieser dem einzelnen 35 
Aktionär bei der Auszahlung die Einkommensteuer abgezogen; nach 1844 aber wurde erst 
die Steuer vom Gesammtprofit der Bank bezahlt, und dann die Dividende „free of Income 
Tax" vertheilt. Dieselben nominellen Prozente sind im letzteren Fall also höher um den 
Betrag der Steuer. - F. E. 
408 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

Wie sehr der Geldhändler eine Zeit der Krisis ausbeutet, sagt Tooke 
aus: „Im Metallwaarengeschäft von Warwickshire und Staffordshire wurden 
1847 sehr viele Aufträge auf Waaren zurückgewiesen, weil der Zinsfuß, 
den der Fabrikant für Diskontirung ||403| seiner Wechsel zu bezahlen 
hatte, seinen ganzen Profit mehr als verschluckt hätte." (No. 5451.) 

Nehmen wir jetzt einen andern schon vorher citirten Parlamentsbericht: 
Report of Select Committee on Bank Acts, communicated from the 
Commons to the Lords, 1857 (citirt weiter unten als: B.C. 1857.) Darin 
wird Herr Norman, Direktor der Bank von England und ein Hauptlicht 

 unter den Leuchten vom Currency-principle, verhört wie folgt: 

„3635. Sie sagten, Sie sind der Ansicht, daß der Zinsfuß abhängt, nicht 
von der Masse der Banknoten, sondern von Nachfrage und Angebot von 
Kapital. Wollen Sie angeben, was Sie unter Kapital einbegreifen, außer 
Banknoten und Hartgeld? - Ich glaube die gewöhnliche Definition von 

 Kapital ist: Waaren oder Dienste gebraucht in Produktion. 3636. Schließen 
Sie alle Waaren in das Wort Kapital ein, wenn Sie vom Zinsfuß 
sprechen? - Alle Waaren, gebraucht in der Produktion. - 3637. Sie begreifen 
das alles ein in das Wort Kapital, wenn Sie vom Zinsfuß sprechen? 
- Jawohl. Nehmen wir an, ein Baumwollfabrikant braucht Baumwolle 
für seine Fabrik, so wird er vermuthlich sie sich dadurch verschaffen, 
daß er einen Vorschuß von seinem Bankier erhält, und mit den so 
erhaltnen Banknoten geht er nach Liverpool und kauft. Was er wirklich 
braucht, ist die Baumwolle; er braucht die Banknoten oder das Gold 
nicht, außer als Mittel, die Baumwolle zu erhalten. Oder er braucht die 
Mittel, um seine Arbeiter zu bezahlen; dann borgt er wieder Noten, und 
zahlt den Lohn seiner Arbeiter mit diesen Noten; und die Arbeiter ihrerseits 
brauchen Nahrung und Wohnung, und das Geld ist das Mittel dafür 
zu zahlen. - 3638. Aber für das Geld wird Zins gezahlt? - Gewiß, in erster 
Instanz; aber nehmen Sie einen andern Fall. Angenommen, er kauft die 

 Baumwolle auf Kredit, ohne Vorschuß bei der Bank zu holen; dann ist 
die Differenz zwischen dem Preis für Baarzahlung und dem Preis auf 
Kredit bei Verfallzeit der Maßstab des Zinses. Zins würde existiren, auch 
wenn es überhaupt kein Geld gäbe." 

Dieser selbstgefällige Kohl ist ganz würdig dieses Stützpfeilers des Cur-

 rency principle. Zuerst die geniale Entdeckung, daß Banknoten oder 
Gold Mittel sind etwas zu kaufen, und daß man sie nicht ihrer selbst 
wegen pumpt. Und daraus soll folgen, daß der Zinsfuß geregelt ist durch 
was? Durch die Nachfrage und Zufuhr von Waaren, wovon man bisher 
nur wußte, daß sie die Marktpreise der Waaren regeln. Mit gleichblei- 
benden Marktpreisen der ||404| Waaren sind aber ganz verschiedne Zinsraten 
verträglich. - Aber nun weiter die Schlauheit. Auf die richtige Be



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

merkung: „Aber für das Geld wird Zins gezahlt", die natürlich die Frage 
einschließt: Was hat der Zins, den der Bankier erhält, der gar nicht in 
Waaren handelt, zu thun mit diesen Waaren? und erhalten nicht Fabrikanten 
Geld zum gleichen Zinsfuß, die dies Geld in ganz verschiednen 
Märkten auslegen, also in Märkten, wo ganz verschiednes Verhältniß von 5 
Nachfrage und Angebot der in der Produktion gebrauchten Waaren 
herrscht? - Auf diese Frage bemerkt dieses feierliche Genie, daß wenn der 
Fabrikant Baumwolle auf Kredit kauft, „dann ist die Differenz zwischen 
dem Preis für Baarzahlung und dem Preis auf Kredit bei Verfallzeit der 
Maßstab des Zinses". Umgekehrt. Die bestehende Rate des Zinses, deren 10 
Regulirung Genie Norman erklären soll, ist der Maßstab der Differenz 
zwischen dem Preis für Baarzahlung und dem Preis auf Kredit bis Verfallzeit. 
Erst ist die Baumwolle zu verkaufen zu ihrem Preis bei Baarzahlung, 
und dieser ist bestimmt durch den Marktpreis, der selbst durch den 
Stand von Nachfrage und Zufuhr regulirt ist. Sage der Preis ist = 1000 £. 15 
Damit ist das Geschäft zwischen dem Fabrikanten und dem Baumwollmakler 
abgemacht, soweit es Kauf und Verkauf betrifft. Nun kommt ein 
zweites Geschäft hinzu. Dies ist eins zwischen Verleiher und Borger. Der 
Werth von 1000£ wird dem Fabrikanten in Baumwolle vorgeschossen, 
und er hat ihn, sage in drei Monaten, in Geld zurückzuzahlen. Und die 20 
Zinsen für 1000£ für drei Monate, bestimmt durch die Marktrate des 
Zinses, bilden dann den Aufschlag auf und über den Preis für Baarzahlung. 
Der Preis der Baumwolle ist bestimmt durch Nachfrage und Zufuhr. 
Aber der Preis des Vorschusses des Baumwollenwerths, der 1000£, 
für drei Monate, ist bestimmt durch die Zinsrate. Und dies, daß die 25 
Baumwolle selbst so in Geldkapital verwandelt wird, beweist Herrn Norman, 
daß Zins existiren würde auch wenn es überhaupt kein Geld gäbe. 
Wenn es überhaupt kein Geld gäbe, gäbe es jedenfalls keine allgemeine 
Zinsrate. 

Es ist erstens die pöbelhafte Vorstellung von Kapital als „Waaren ge- 30 
braucht in der Produktion". Soweit diese Waaren als Kapital figuriren, 
drückt sich ihr Werth als Kapital, im Unterschied von ihrem Werth als 
Waaren, aus in dem Profit, der aus ihrer produktiven oder merkantilen 
Verwendung gemacht wird. Und die Profitrate hat unbedingt immer etwas 
zu thun mit dem Marktpreis der gekauften Waaren und ihrer Nach- 35 
frage und Zufuhr, ||405| wird aber noch durch ganz andre Umstände 
bestimmt. Und daß die Zinsrate im allgemeinen ihre Grenze hat an der 
Profitrate, kein Zweifel. Aber Herr Norman soll uns grade sagen, wie 
diese Grenze bestimmt wird. Und sie wird bestimmt durch Nachfrage 
und Angebot von Geldkapital in seinem Unterschied von den andern For- 40 
men des Kapitals. Nun könnte weiter gefragt werden: Wie wird Nach


410 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

frage und Angebot von Geldkapital bestimmt? Daß eine stille Verbindung 
besteht zwischen dem Angebot von sachlichem Kapital und dem 
Angebot von Geldkapital, kein Zweifel, und ebensowenig, daß die Nachfrage 
der industriellen Kapitalisten nach Geldkapital durch die Umstän-

 de der wirklichen Produktion bestimmt ist. Statt uns hierüber aufzuklären, 
debitirt uns Norman die Weisheit, daß Nachfrage nach Geldkapital 
nicht identisch ist mit Nachfrage nach Geld als solchem; und diese Weisheit 
nur, weil bei ihm, Overstone und den andern Currency-Propheten 
immer das böse Gewissen im Hintergrund steht, daß sie durch künstliche 

 legislatorische Einmischung aus dem Cirkulationsmittel als solchem Kapital 
zu machen und den Zinsfuß zu erhöhen bestrebt sind. 

Nun zu Lord Overstone, alias Samuel Jones Loyd, wie er erklären 
muß, warum er 10% für sein „Geld" nimmt, weil das „Kapital" im Lande 
so rar ist. 

 „3653. Die Schwankungen in der Zinsrate entspringen aus einer von 
zwei Ursachen: aus einer Veränderung im Werth des Kapitals" 
(vortrefflich! Werth des Kapitals allgemein gesprochen ist ja gerade der 
Zinsfuß! Die Aenderung in der Rate des Zinses entspringt hier also aus 
einer Aenderung in der Rate des Zinses. „Werth des Kapitals" wird theo-

 retisch, wie früher gezeigt, nie anders gefaßt. Oder aber: versteht Herr 
Overstone unter Werth des Kapitals die Profitrate, so kommt der tiefsinnige 
Denker darauf zurück, daß die Zinsrate regulirt wird durch die Profitrate!) 
„oder aus einer Veränderung in der Summe des im Lande vorhandnen 
Geldes. Alle großen Schwankungen des Zinsfußes, groß, ent- 
weder der Dauer oder der Ausdehnung der Schwankung nach, lassen sich 
deutlich zurückführen auf Veränderungen im Werth des Kapitals. Schlagendere 
praktische Illustrationen dieser Thatsache kann es nicht geben 
als das Steigen des Zinsfußes 1847 und wiederum in den letzten zwei 
Jahren (1855-56); die geringem Schwankungen des Zinsfußes, die aus 
einem Wechsel in der Summe des vorhandnen Geldes entstehn, sind klein 
sowohl ihrer Ausdehnung wie ihrer Dauer nach. Sie sind häufig, und je 
häufiger, desto wirksamer für ihren Zweck." Nämlich die Bankiers | 
|406| à la Overstone zu bereichern. Freund Samuel Gurney drückt sich 
darüber sehr naiv aus vor dem Committee of Lords, CD . 1848: „1324. 
Sind Sie der Ansicht, daß die großen Schwankungen des Zinsfußes, die 
im vorigen Jahre stattgefunden, den Bankiers und Geldhändlern vor-
theilhaft waren oder nicht? - Ich glaube sie waren den Geldhändlern 
vortheilhaft. Alle Schwankungen des Geschäfts sind vortheilhaft für den 
der Bescheid weiß (to the knowing men). - 1325. Sollte nicht der Bankier 
schließlich doch bei dem hohen Zinsfuß verlieren in Folge der Verarmung 
seiner besten Kunden? - Nein, ich bin nicht der Ansicht, daß diese 
Wirkung in bemerkbarem Grade besteht." - Voilà ce que parler veut dire. 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Auf die Beeinflussung des Zinsfußes durch die Summe des vorhandnen 
Geldes werden wir zurückkommen. Aber man muß schon jetzt bemerken, 
daß Overstone hier wieder ein quid pro quo begeht. Die Nachfrage 
nach Geldkapital 1847 (vor Oktober bestand keine Sorge wegen Geldknappheit, 
„Quantität des vorhandnen Geldes", wie er es oben nannte) 5 
nahm zu aus verschiednen Gründen. Korntheuerung, steigende Baumwollpreise, 
Unverkäuflichkeit des Zuckers wegen Ueberproduktion, Eisenbahnspekulation 
und Krach, Ueberfüllung der auswärtigen Märkte 
mit Baumwollwaaren, die oben beschriebne Zwangsausfuhr nach und 
Zwangseinfuhr von Indien zum Zweck bloßer Wechselreiterei. Alle diese 10 
Dinge, die Ueberproduktion in der Industrie so gut wie die Unterproduktion 
im Ackerbau, also ganz verschiedne Ursachen, verursachten 
Steigerung der Nachfrage nach Geldkapital, d. h. nach Kredit und Geld. 
Die gesteigerte Nachfrage nach Geldkapital hatte ihre Ursachen im Gang 
des Produktionsprocesses selbst. Aber, welches immer die Ursache, es 15 
war die Nachfrage nach Ge/Aapital, die den Zinsfuß, den Werth des 
Geldkapitals steigen machte. Will Overstone sagen, daß der Werth des 
Geldkapitals stieg, weil er stieg, so ist dies Tautologie. Versteht er aber 
unter „Werth des Kapitals" hier Steigen der Profitrate als Ursache des 
Steigens des Zinsfußes, so wird sich die Sache gleich als falsch heraus- 20 
stellen. Die Nachfrage nach Geldkapital, und daher der „Werth des Kapitals", 
kann steigen, obgleich der Profit fällt; sobald das relative Angebot 
von Geldkapital fällt, steigt sein „Werth". Was Overstone nachweisen 
will, ist, daß die Krise von 1847, und die hohe Zinsrate, die sie begleitete, 
nichts zu thun hatte mit der „Quantität des vorhandnen Geldes", d.h. 25 
mit den Bestimmungen des von ihm inspirirten Bankakts von 1844; obgleich 
sie in der That damit zu thun hatte, ||407| soweit die Furcht vor der 
Erschöpfung der Bankreserve - einer Schöpfung von Overstone - eine 
Geldpanik der Krise von 1847/48 hinzufügte. Aber das ist hier nicht der 
Fragepunkt. Es war vorhanden eine Geldkapitalnoth, verursacht durch 30 
die übermäßige Größe der Operationen, verglichen mit den vorhandnen 
Mitteln, und zum Ausbruch gebracht durch die Störung des Reproduktionsprocesses 
in Folge von mißrathener Ernte, von Ueberanlage von 
Eisenbahnen, von Ueberproduktion namentlich in Baumwollwaaren, von 
indischem und chinesischem Schwindelgeschäft, Spekulation, Ueberein- 35 
fuhr von Zucker etc. Was den Leuten, die Korn gekauft hatten, als es 
120 sh. per Quarter stand, fehlte, als es auf 60 sh. gefallen war, waren die 
60 sh., die sie zuviel bezahlt, und der entsprechende Kredit dafür im 
Lombardvorschuß auf das Korn. Es war durchaus nicht Mangel an 
Banknoten, der sie daran hinderte, ihr Korn zum alten Preis von 120 sh. 40 
in Geld zu konvertiren. Ebenso bei denen, welche Zucker übereingeführt 

412 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

hatten, und dieser dann fast unverkäuflich wurde. Ebenso bei den Herren, 
die ihr Cirkulationskapital (floating capital) in Eisenbahnen festgelegt 
und sich für den Ersatz desselben in ihrem „legitimen" Geschäft auf 
Kredit verlassen hatten. Alles dies drückt sich für Overstone aus in einem 
„moralischen Gewahrwerden des erhöhten Werthes seines Geldes (a moral 
sense of the enhanced value of his money)". Aber diesem erhöhten 
Werth des Geldkapitals entsprach auf der andern Seite direkt der gefallne 
Geldwerth des realen Kapitals (Waarenkapitals und produktiven Kapitals). 
Der Werth des Kapitals in der einen Form stieg, weil der Werth des 
Kapitals in der andern sank. Overstone sucht aber diese beiden Werthe 
verschiedner Kapitalsorten in einem einzigen Werth des Kapitals überhaupt 
zu identificiren, und zwar dadurch, daß er beide einem Mangel an 
Cirkulationsmittel, an vorhandnem Geld gegenüberstellt. Derselbe Betrag 
von Geldkapital kann aber mit sehr verschiednen Massen von Cir-

 kulationsmitteln verliehen werden. 

Nehmen wir nun sein Beispiel von 1847. Der officielle Bankzinsfuß 
stand: Januar 3-3 !/2%. Februar 4-4½%. März meist 4%. April (Panik) 
4-7½%. Mai 5-5½%. Juni im ganzen 5%. Juli 5%. August 5-5½%. 
September 5% mit kleinen Variationen von 5Vi, 5 A, 6%. Oktober 5, 51A, 

 7%. November 7-10%. December 7-5%. - In diesem Fall stieg der Zins, 
weil die Profite abnahmen, und die Geldwerthe der Waaren enorm fielen. 
Wenn also Overstone hier sagt, daß der Zinsfuß 1847 stieg, weil der 
Werth des Kapitals stieg, so kann er unter Werth ||408| des Kapitals hier 
nur den Werth des Geldkapitals verstehn, und der Werth des Geldkapi-

 tals ist eben der Zinsfuß und nichts andres. Aber später kommt der 
Fuchsschwanz heraus, und der Werth des Kapitals wird identifient mit 
der Profitrate. 

Was den hohen Zinsfuß angeht, der 1856 gezahlt wurde, so wußte 
Overstone in der That nicht, daß dieser zum Theil ein Symptom davon 

 war, daß die Sorte Kreditritter obenauf kam, die den Zins nicht aus dem 
Profit, sondern aus fremdem Kapital zahlt; er behauptete, nur ein paar 
Monate vor der Krise von 1857, daß „das Geschäft durchaus gesund 
sei". 

Er sagt ferner aus: „3722. Die Vorstellung, daß der Geschäftsprofit 

 durch Steigerung des Zinsfußes zerstört wird, ist höchst irrthümlich. Erstens 
ist eine Erhöhung des Zinsfußes selten von langer Dauer; zweitens, 
wenn sie von langer Dauer und bedeutend ist, so ist sie der Sache nach 
ein Steigen im Werth des Kapitals, und warum steigt der Werth des Kapitals? 
Weil die Profitrate gestiegen ist." - Hier erfahren wir also endlich, 
welchen Sinn der „Werth des Kapitals" hat. Uebrigens kann die Profitrate 
für längere Zeit hoch bleiben, aber der Unternehmergewinn fallen 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

und der Zinsfuß steigen, sodaß der Zins den größten Theil des Profits 
verschlingt. 

„3724. Die Erhöhung des Zinsfußes ist eine Folge gewesen der enormen 
Ausdehnung im Geschäft unsers Landes, und der großen Erhöhung 
der Profitrate; und wenn geklagt wird, daß der erhöhte Zinsfuß die beiden 
selben Dinge zerstört, die seine eigne Ursache gewesen sind, so ist 
das eine logische Absurdität, von der man nicht weiß, was man davon 
sagen soll." - Dies ist gerade so logisch, als sagte er: Die erhöhte Profitrate 
ist die Folge gewesen der Steigerung der Waarenpreise durch Spekulation, 
und wenn geklagt wird, daß die Preissteigerung ihre eigne Ur-1 
sache zerstört, nämlich die Spekulation, so ist das eine logische Absurdität 
etc. Daß ein Ding seine eigne Ursache schließlich zerstören kann, ist 
nur für den in den hohen Zinsfuß verliebten Wucherer eine logische Absurdität. 
Die Größe der Römer war die Ursache ihrer Eroberungen, und 
ihre Eroberungen zerstörten ihre Größe. Reichthum ist die Ursache von 1 
Luxus, und Luxus wirkt zerstörend auf den Reichthum. Dieser Pfiffikus! 
Der Idiotismus der jetzigen Bürgerwelt kann nicht besser gezeichnet werden 
als durch den Respekt, den die „Logik" des Millionärs, dieses dunghill 
aristocrat, ganz England einflößte. Uebrigens, wenn hohe Profitrate 
und Geschäftsausdehnung Ursachen hohes Zinsfußes sein können, ist | 2 
|409| deswegen hoher Zinsfuß keineswegs Ursache von hohem Profit. 
Und die Frage ist gerade, ob dieser hohe Zins (wie sich in der Krise 
wirklich herausstellte) nicht fortgedauert oder gar erst auf die Spitze getrieben, 
nachdem die hohe Profitrate längst den Weg alles Fleisches gegangen. 
2 

„3718. Was eine große Erhöhung der Diskontorate betrifft, so ist das 
ein Umstand, der ganz und gar aus dem vermehrten Werth des Kapitals 
entspringt, und die Ursache dieses vermehrten Werths des Kapitals kann, 
glaube ich, jedermann mit vollständiger Klarheit entdecken. Ich habe 
bereits die Thatsache erwähnt, daß in den 13 Jahren, während deren 3 
dieser Bankakt in Wirksamkeit war, der Handel von England von 45 auf 
120 Millionen £ gewachsen ist. Man denke nach über alle die Ereignisse, 
die diese kurze Zahlenangabe einschließt; man bedenke die enorme 
Nachfrage nach Kapital, die eine so riesige Vermehrung des Handels mit 
sich bringt und bedenke zugleich, daß die natürliche Quelle der Zufuhr 3 
für diese große Nachfrage, nämlich die jährlichen Ersparnisse des Landes, 
während der letzten drei oder vier Jahre in der unprofitablen Auslage 
für Kriegszwecke verzehrt worden ist. Ich gestehe, ich bin überrascht, 
daß der Zinsfuß nicht noch viel höher ist; oder in andern Worten, 
ich bin überrascht, daß die Kapitalklemme in Folge dieser riesigen Operationen 
nicht noch viel heftiger ist, als Sie sie schon gefunden haben." 

414 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

Welche wunderbare Durcheinanderwerfung von Worten unsers Wucherlogikers! 
Hier ist er wieder mit seinem gestiegnen Werth des Kapitals! 
Er scheint sich einzubilden, daß auf der einen Seite diese enorme Ausdehnung 
des Reproduktionsprocesses vorging, also Akkumulation von 

 wirklichem Kapital, und daß auf der andern Seite ein „Kapital" stand, 
nach welchem „enorme Nachfrage" entsprang, um diese so riesige Vermehrung 
des Handels fertig zu bringen! War denn diese riesige Vermehrung 
der Produktion nicht selbst die Vermehrung des Kapitals, und wenn 
sie Nachfrage schuf, schuf sie nicht zugleich auch die Zufuhr, und nicht 
auch zugleich selbst eine vermehrte Zufuhr von Geldkapital? Stieg der 
Zinsfuß sehr hoch, so doch nur weil die Nachfrage nach Geldkapital 
noch rascher wuchs als die Zufuhr, was in andern Worten sich darin 
auflöst, daß mit der Ausdehnung der industriellen Produktion ihre Führung 
auf Basis des Kreditsystems sich ausdehnte. Mit andern Worten, die 
wirkliche industrielle Expansion verursachte eine vermehrte Nachfrage 
nach „Akkomodation", und diese letztere Nachfrage ist augenscheinlich 
das, was unser ||410| Bankier unter der „enormen Nachfrage nach Kapital" 
versteht. Es ist sicher nicht die Ausdehnung der bloßen Nachfrage 
nach Kapital, die den Exporthandel von 45 auf 120 Millionen hob. Und 
was versteht Overstone weiter darunter, wenn er sagt, daß die vom Krimkrieg 
aufgefreßnen jährlichen Ersparnisse des Landes die natürliche 
Quelle der Zufuhr für diese große Nachfrage bilden? Erstens, womit akkumulirte 
denn England von 1792-1815, was ein ganz andrer Krieg war 
als der kleine Krimkrieg? Zweitens, wenn die natürliche Quelle vertrock- 
net, aus welcher Quelle floß denn das Kapital? England hat bekanntlich 
nicht bei fremden Nationen Vorschüsse genommen. Wenn es aber neben 
der natürlichen Quelle noch eine künstliche gibt, so wäre das ja eine 
allerliebste Methode für eine Nation, die natürliche Quelle im Krieg und 
die künstliche Quelle im Geschäft zu verwenden. Wenn aber nur das alte 
Geldkapital vorhanden war, konnte es durch hohen Zinsfuß seine Wirksamkeit 
verdoppeln? Herr Overstone glaubt offenbar, daß die jährlichen 
Ersparnisse des Landes (die aber in diesem Fall angeblich konsumirt 
wurden) sich bloß in Geldkapital verwandeln. Wenn aber keine wirkliche 
Akkumulation, d.h. Steigerung der Produktion und Vermehrung der 

 Produktionsmittel stattfände, was würde die Akkumulation von Schuldansprüchen 
in Geldform auf diese Produktion nützen? 

Die Steigerung des „Werths des Kapitals", die aus hoher Profitrate 
folgt, wirft Overstone zusammen mit der Steigerung, die aus vermehrter 
Nachfrage nach Geldkapital folgt. Diese Nachfrage mag steigen aus Ur

 
sachen, die ganz unabhängig von der Profitrate sind. Er selbst führt als 
Beispiel an, daß sie 1847 stieg in Folge von Entwerthung des Realkapi



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

tals. Je nachdem es ihm paßt, bezieht er den Werth des Kapitals auf 
Realkapital oder auf Geldkapital. 

Die Unredlichkeit unsers Banklords, zusammen mit seinem bornirten 
Bankierstandpunkt, den er didaktisch zuspitzt, zeigt sich weiter in Folgendem: 
3728. (Frage.) „Sie sagten, daß nach Ihrer Ansicht die Diskon-5 
torate für den Kaufmann von keiner wesentlichen Bedeutung ist; wollen 
Sie gütigst sagen was Sie als die gewöhnliche Profitrate ansehn?" Dies zu 
beantworten erklärt Herr Overstone für „unmöglich". 3729. „Angenommen 
die Durchschnittsprofitrate sei 7-10%; so muß eine Änderung in der 
Diskontorate von 2% auf 7 oder 8% die Profitrate wesentlich afficiren, 10 
nicht wahr?" (Die Frage selbst wirft die Rate des Unternehmergewinns 
und die Profitrate zusammen und übersieht, daß ||411| die Profitrate die 
gemeinsame Quelle von Zins und Unternehmergewinn. Die Zinsrate 
kann die Profitrate unberührt lassen, aber nicht den Unternehmergewinn. 
Antwort Overstone's:) „Erstens werden Geschäftsleute nicht eine 15 
Diskontorate bezahlen, die ihren Profit wesentlich vorwegnimmt; sie werden 
lieber ihr Geschäft einstellen." (Jawohl, wenn sie können, ohne sich 
zu ruiniren. So lange ihr Profit hoch, zahlen sie den Diskonto, weil sie 
wollen, und sobald er niedrig, weil sie müssen.) „Was bedeutet Diskonto? 
Warum diskontirt jemand einen Wechsel? ... Weil er ein größres Kapital 20 
zu erlangen wünscht;" (halte-là! weil er den Geldrückfluß seines festgelegten 
Kapitals zu anticipiren und den Stillstand seines Geschäfts zu vermeiden 
wünscht. Weil er fällige Zahlung decken muß. Vermehrtes Kapital 
verlangt er nur, wenn das Geschäft gut geht, oder wenn er auf fremdes 
Kapital spekulirt, selbst während es schlecht geht. Der Diskonto ist kei- 25 
neswegs bloß Mittel zur Ausdehnung des Geschäfts.) „Und warum will er 
das Kommando über ein größeres Kapital erhalten? Weil er dies Kapital 
anwenden will; und warum will er dies Kapital anwenden? weil dies profitlich 
ist; es wäre aber nicht profitlich für ihn, wenn der Diskonto seinen j 
Profit verschlänge." 3d 

Dieser selbstgefällige Logiker unterstellt, daß Wechsel nur diskontirt j 
werden um das Geschäft auszudehnen, und daß das Geschäft ausgedehnt j 
wird, weil es profitlich ist. Die erste Voraussetzung ist falsch. Der ge-j 
wohnliche Geschäftsmann diskontirt, um die Geldform seines Kapitals 
zu anticipiren, und dadurch den Reproduktionsproceß im Fluß zu er- 3a 
halten; nicht um das Geschäft auszudehnen oder Zusatzkapital aufzu-j 
bringen, sondern um den Kredit, den er gibt, auszugleichen durch den j 
Kredit, den er nimmt. Und wenn er sein Geschäft auf Kredit ausdehnen 
will, wird ihm das Diskontiren von Wechseln wenig nutzen, das ja bloß 
ein Umsatz von schon in seiner Hand befindlichem Geldkapital aus einer 4fl 
Form in eine andre ist; er wird lieber eine feste Anleihe auf längere Zeit 

416 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

aufnehmen. Der Kreditritter allerdings wird seine Reitwechsel diskontiren 
lassen um sein Geschäft auszudehnen, um ein faules Geschäft durch 
das andre zu decken; nicht um Profit zu machen, sondern um sich in 
Besitz von fremdem Kapital zu setzen. 

5 Nachdem Herr Overstone so den Diskonto identificirt mit Anleihe von 
Zusatzkapital (statt mit Verwandlung von Wechseln, die Kapital repräsentiren, 
in baares Geld) zieht er sich sofort zurück, sobald ihm die 
Daumschrauben angesetzt werden. - „3730. (Frage:) Müssen nicht Kaufleute, 
einmal im Geschäft engagirt, ihre Opera||412|tionen für einen ge


lo wissen Zeitraum fortführen trotz einer zeitweiligen Steigerung des Zinsfußes? 
- (Overstone) Es ist kein Zweifel, daß bei irgend einer einzelnen 
Transaktion, wenn jemand Verfügung über Kapital erhalten kann zu einem 
niedrigem Zinsfuß statt zu einem hohen Zinsfuß, die Sache von 
diesem beschränkten Gesichtspunkt genommen, daß das für ihn ange


15 nehm ist." - Dagegen ist es ein unbeschränkter Gesichtspunkt, wenn 
Herr Overstone unter „Kapital" nun plötzlich nur sein Bankierskapital 
versteht und daher den Mann, der bei ihm Wechsel diskontirt als einen 
Mann ohne Kapital betrachtet, weil sein Kapital in Waarenform existirt, 
oder die Geldform seines Kapitals ein Wechsel ist, den Herr Overstone in 

20 andre Geldform übersetzt. 
„3732. Mit Beziehung auf den Bankakt von 1844, können Sie angeben, 
was das ungefähre Verhältniß des Zinsfußes zur Goldreserve der Bank 
war; ist es richtig, daß, wenn das Gold in der Bank 9 oder 10 Millionen 
betrug, der Zinsfuß 6 oder 7% war, und wenn es 16 Millionen war, der 

25 Zinsfuß auf etwa 3 bis 4 % stand?" (Der Fragesteller will ihn zwingen den 
Zinsfuß, soweit er beeinflußt durch die Menge des Goldes in der Bank, zu 
erklären aus dem Zinsfuß, soweit er beeinflußt durch den Werth des Kapitals.) 
- „Ich sage nicht, daß das der Fall ist ... aber wenn dem so ist, 
dann müssen wir meiner Ansicht nach noch schärfre Maßregeln ergreifen 

30 als die von 1844; denn wenn es wahr sein sollte, daß je größer der Goldschatz, 
desto niedriger der Zinsfuß, dann müßten wir an die Arbeit gehn, 
nach dieser Ansicht der Sache, und den Goldschatz bis auf einen unbegrenzten 
Betrag erhöhen, und dann würden wir den Zins auf 0 herabbringen." 
Der Fragesteller Cayley, ungerührt durch diesen schlechten 

35 Witz, fährt fort: „3733. Wenn dem so wäre, angenommen es würden 
5 Millionen Gold der Bank zurückgegeben, so würde im Lauf der nächsten 
sechs Monate der Goldschatz etwa 16 Millionen betragen, und angenommen 
der Zinsfuß fiele so auf 3 bis 4%, wie könnte dann behauptet 
werden, daß der Fall im Zinsfuß von einer großen Abnahme im Geschäft 

40 herrührte? - Ich sagte, die neuliche große Erhöhung des Zinsfußes, nicht 
der Fall des Zinsfußes, sei eng verknüpft mit der großen Ausdehnung des 

417 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt • Zinstragendes Kapital. Kredit 

Geschäfts." - Aber was Cayley sagt ist dies: Wenn Steigen des Zinsfußes, 
zusammen mit Kontraktion des Goldschatzes, Zeichen der Ausdehnung 
des Geschäfts ist, so muß Fallen des Zinsfußes, zusammen mit Ausdehnung 
des Goldschatzes, Zeichen der Abnahme des Geschäfts sein. Hierauf 
hat Overstone keine Antwort. „3736. (Frage:) ||413| Ich bemerke, Sie 5 
(im Text steht immer Your Lordship) sagten, daß Geld das Instrument sei 
um Kapital zu erhalten." (Dies ist eben die Verkehrtheit, es als Instrument 
zu fassen; es ist Form des Kapitals.) „Bei Abnahme des Goldschatzes 
(der Bank von England) besteht nicht die große Schwierigkeit umgekehrt 
darin, daß Kapitalisten kein Geld erhalten können? - 10 
(Overstone:) Nein; es sind nicht die Kapitalisten, es sind die Nichtkapitalisten 
die Geld zu erlangen suchen; und warum suchen sie Geld zu 
erlangen? ... Weil vermittelst des Geldes sie das Kommando über das 
Kapital des Kapitalisten erlangen, um das Geschäft von Leuten zu führen, 
die keine Kapitalisten sind." - Hier erklärt er geradezu, daß Fabri- 15 
kanten und Kaufleute keine Kapitalisten sind, und daß das Kapital des 
Kapitalisten nur Geldkapital ist. - „3737. Sind denn die Leute, die Wechsel 
ziehn, keine Kapitalisten? - Die Leute, die Wechsel ziehn, sind möglicherweise 
Kapitalisten, und möglicherweise auch nicht." Hier sitzt er 
fest. 20 

Er wird nun gefragt, ob die Wechsel der Kaufleute nicht die Waaren 
repräsentiren, die sie verkauft oder verschifft haben. Er leugnet, daß diese 
Wechsel den Werth der Waaren ganz so repräsentiren, wie die Banknote 
das Gold. (3740, 41.) Dies ist etwas unverschämt. 

„3742. 1st nicht der Zweck des Kaufmanns Geld zu erhalten? - Nein; 25 
Geld zu erhalten ist nicht der Zweck beim Ziehen des Wechsels; Geld zu 
erhalten ist der Zweck beim Diskontiren des Wechsels." Wechsel-Ziehen 
ist Verwandlung von Waare in eine Form von Kreditgeld, wie Wechsel-
Diskontiren Verwandlung dieses Kreditgelds in andres, nämlich Banknoten. 
Jedenfalls gibt Herr Overstone hier zu, daß der Zweck des Dis- 30 
kontirens ist, Geld zu erhalten. Vorher ließ er nur diskontiren, nicht um 
Kapital aus einer Form in die andre zu verwandeln, sondern um Zusatzkapital 
zu erhalten. 

„3743. Was ist der große Wunsch der Geschäftswelt, unter dem Druck 
einer Panik, wie sie nach Ihrer Aussage 1825, 1837 und 1839 vorgekom- 35 
men ist; bezwecken sie in den Besitz von Kapital zu kommen oder von 
gesetzmäßigem Zahlungsgeld? - Sie bezwecken das Kommando über 
Kapital zu erhalten, um ihr Geschäft fortzuführen." - Ihr Zweck ist, 
Zahlungsmittel für verfallende Wechsel auf sie selbst zu erhalten, wegen 
des eingetretnen Kreditmangels, und um nicht ihre Waaren unter dem 40 
Preis losschlagen zu müssen. Haben sie selbst überhaupt kein Kapital, so 

418 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

erhalten sie mit den Zahlungsmitteln natürlich zugleich Kapital, | 
|414| weil sie Werth ohne Aequivalent erhalten. Das Verlangen nach Geld 
als solchem besteht stets nur in dem Wunsch, Werth aus der Form von 
Waare oder Schuldforderung in die Form von Geld umzusetzen. Daher 
auch abgesehn von den Krisen, der große Unterschied zwischen Kapitalaufnahme 
und Diskonto, der bloß Verwandlung von Geldforderungen 
aus einer Form in die andre, oder in wirkliches Geld, zu Wege bringt. 

(Ich - der Herausgeber - erlaube mir hier eine Zwischenbemerkung. 

Bei Norman, wie bei Loyd-Overstone steht der Bankier immer da als 
jemand, der „Kapital vorschießt", und sein Kunde als derjenige, der 
„Kapital" von ihm verlangt. So sagt Overstone, jemand läßt durch ihn 
Wechsel diskontiren, „weil er Kapital zu erlangen wünscht" (3729), und 
es sei angenehm für denselben Mann, wenn er „ Verfügung über Kapital 
erhalten kann zu niedrigem Zinsfuß" (3730). „Geld ist das Instrument, 
um Kapital zu erhalten" (3736), und in einer Panik ist der große Wunsch 
der Geschäftswelt, „Kommando über Kapital zu erhalten" (3743). Bei 
aller Verwirrung Loyd-Overstones über das, was Kapital ist, geht doch 
soviel klar hervor, daß er das, was der Bankier dem Geschäftskunden 
gibt, als Kapital bezeichnet, als ein vom Kunden vorher nicht besessenes, 

 ihm vorgeschoßnes Kapital, das zusätzlich ist zu dem, worüber der Kunde 
bisher verfügte. 

Der Bankier hat sich so sehr daran gewöhnt, als Vertheiler - in Form 
des Verleihens - des in Geldform disponiblen gesellschaftlichen Kapitals 
zu figuriren, daß ihm jede Funktion, wobei er Geld weggibt, als ein Ver-

 leihen vorkommt. Alles Geld, das er auszahlt, erscheint ihm als ein Vorschuß. 
Ist das Geld direkt auf Anleihe ausgelegt, so ist dies wörtlich 
richtig. Ist es im Wechsel-Diskonto angelegt, so ist es in der That für ihn 
selbst Vorschuß bis zum Verfall des Wechsels. So befestigt sich in seinem 
Kopf die Vorstellung, daß er keine Zahlungen machen kann, die nicht 
Vorschüsse sind. Und zwar Vorschüsse, nicht etwa bloß in dem Sinn, daß 
jede Geldanlage zum Zweck des Zins- oder Profitmachens ökonomisch 
als ein Vorschuß betrachtet wird, den der betreffende Geldbesitzer, in 
seiner Eigenschaft als Privatmann sich selbst, in seiner Eigenschaft als 
Unternehmer, macht. Sondern Vorschüsse in dem bestimmten Sinn, daß 

 der Bankier dem Kunden eine Summe leihweise übergibt, die das dem 
letzteren zur Verfügung stehende Kapital um ebensoviel vermehrt. 

Es ist diese Vorstellung, die, aus dem Bankkomptoir in die ||415| politische 
Oekonomie übertragen, die verwirrende Streitfrage geschaffen hat, 
ob das, was der Bankier seinem Geschäftskunden in baarem Geld zur 

 Verfügung stellt, Kapital ist oder bloß Geld, Cirkulationsmittel, Currency? 
Um diese - im Grunde einfache - Streitfrage zu entscheiden, müssen 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

wir uns auf den Standpunkt des Bankkunden stellen. Es kommt darauf 
an, was dieser verlangt und erhält. 

Bewilligt die Bank dem Geschäftskunden eine Anleihe einfach auf seinen 
persönlichen Kredit, ohne Sicherheitsstellung seinerseits, so ist die 
Sache klar. Er erhält unbedingt einen Vorschuß von bestimmter Werth-5 
große als Zusatz zu seinem bisher angewandten Kapital. Er erhält ihn in 
Geldform; also nicht nur Geld, sondern auch Geldkapital. 

Erhält er den Vorschuß geleistet gegen Verpfändung von Werthpapieren 
etc., so ist es Vorschuß in dem Sinn, daß ihm Geld gezahlt worden ist 
unter Vorbehalt der Rückzahlung. Aber nicht Vorschuß von Kapital. 10 
Denn die Werthpapiere repräsentiren auch Kapital, und zwar einen höheren 
Betrag als der Vorschuß. Der Empfänger erhält also weniger Kapitalwerth 
als er in Pfand gibt; dies ist für ihn durchaus keine Acquisition 
von Zusatzkapital. Er macht das Geschäft nicht, weil er Kapital braucht 

- das hat er ja in seinen Werthpapieren - sondern weil er Geld braucht. 15 
Hier liegt also Vorschuß von Geld vor, aber nicht von Kapital. 
Wird der Vorschuß geleistet gegen Diskonto von Wechseln, so verschwindet 
auch die Form des Vorschusses. Es liegt vor ein reiner Kauf 
und Verkauf. Der Wechsel geht durch Endossement über in das Eigenthum 
der Bank, das Geld dagegen ins Eigenthum der Kunden; von Rück- 20; 
Zahlung seinerseits ist keine Rede. Wenn der Kunde mit einem Wechsel 
oder ähnlichen Kreditinstrument baar Geld kauft, so ist das nicht mehr 
oder nicht minder ein Vorschuß, als wenn er das baare Geld mit seiner 
sonstigen Waare, Baumwolle, Eisen, Korn, gekauft hätte. Und am allerwenigsten 
kann hier von einem Vorschuß von Kapital die Rede sein. 25 
Jeder Kauf und Verkauf zwischen Händler und Händler ist eine Uebertragung 
von Kapital. Aber ein Vorschuß kommt nur da vor, wo die 
Uebertragung von Kapital nicht wechselseitig ist, sondern einseitig und 
auf Zeit. Kapitalvorschuß durch Wechsel-Diskonto kann also nur da 
stattfinden, wo der Wechsel ein Reitwechsel ist, der gar keine verkauften 30 
Waaren repräsentirt, und den nimmt kein Bankier, sobald er ihn für das 
erkennt, was er ist. Im regelmäßigen Diskontogeschäft erhält also der 
Bankkunde keinen ||416| Vorschuß, weder in Kapital noch in Geld, sondern 
er erhält Geld für verkaufte Waare. 

Die Fälle, wo der Kunde von der Bank Kapital verlangt und erhält, 35 
sind also sehr deutlich unterschieden von denen, wo er bloß Geld vorge-! 
schössen erhält oder bei der Bank kauft. Und da namentlich Herr Loyd-
Overstone nur in den allerseltensten Fällen seine Fonds ohne Deckung 
vorzuschießen pflegte (er war der Bankier meiner Firma in Manchester), 
so ist ebenfalls klar, daß seine schönen Schilderungen von den Massen 40 
Kapital, die die großmüthigen Bankiers den kapitalentbehrenden Fabri-A 
kanten vorschießen, arge Flunkerei sind. fl 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

Im Kapitel XXXI I sagt Marx übrigens in der Hauptsache dasselbe: 
„Die Nachfrage nach Zahlungsmitteln ist bloße Nachfrage nach Umsetzbarkeit 
in Geld, soweit die Kaufleute und Producenten gute Sicherheiten 
bieten können; sie ist Nachfrage nach Geldkapital, soweit dies nicht der 

 Fall ist, soweit also ein Vorschuß von Zahlungsmitteln ihnen nicht nur 
die Geldform gibt, sondern auch das ihnen mangelnde Aequivalent, in 
welcher Form es sei, zum Zahlen." - Ferner in Kap. XXXIII: „Bei entwickeltem 
Kreditwesen, wo sich das Geld in den Händen der Banken 
konzentrirt, sind sie es, wenigstens nominell, die es vorschießen. Dieser 

 Vorschuß bezieht sich nicht auf das in Cirkulation befindliche Geld. Es 
ist Vorschuß von Cirkulation, nicht Vorschuß der Kapitale, die diese cirkulirt." 
- Auch Herr Chapman, der es wissen muß, bestätigt obige Auffassung 
des Diskontogeschäfts: B.C. 1857: „Der Bankier hat den Wechsel, 
der Bankier hat den Wechsel gekauft." Evid. Frage 5139. 

 Wir kommen übrigens im Kap. XXVIII nochmals auf dieses Thema 
zurück. - F. E.) 

„3744. Wollen Sie gefälligst beschreiben, was Sie unter dem Ausdruck 
Kapital wirklich verstehn? - (Antwort Overstone's) Kapital besteht aus 
verschiednen Waaren, vermittelst deren das Geschäft in Gang gehalten 

 wird (capital consists of various commodities, by the means of which 
trade is carried on); es gibt fixes Kapital und es gibt cirkulirendes Kapital. 
Ihre Schiffe, Ihre Docks, Ihre Werften sind fixes Kapital, Ihre Lebensmittel, 
Ihre Kleider u.s.w. sind cirkulirendes Kapital." 

„3745. Hat der Abfluß des Goldes ins Ausland schädliche Folgen für 

 England? - Nicht solange man mit diesem Wort einen rationellen Sinn 
verbindet." (Nun kommt die alte Ricardo'sche Geldtheorie) ... „Im natürlichen 
Zustand der Dinge vertheilt sich das ||417| Geld der Welt auf die 
verschiednen Länder der Welt in gewissen Proportionen; diese Proportionen 
sind derart, daß bei solcher Vertheilung (des Geldes) der Verkehr 
zwischen irgend einem Lande einerseits, und allen andren Ländern der 
Welt andrerseits ein bloßer Tauschverkehr ist; aber es gibt störende Einflüsse, 
die diese Vertheilung von Zeit zu Zeit afficiren, und wenn diese 
Einflüsse entstehn, fließt ein Theil des Geldes eines gegebnen Landes in 
andre Länder ab. - 3746. Sie gebrauchen jetzt den Ausdruck: Geld. 
Wenn ich Sie früher recht verstand, so nannten Sie das einen Verlust von 
Kapital. - Was nannte ich einen Verlust von Kapital? - 3747. Den Goldabfluß. 
- Nein, das sagte ich nicht. Wenn Sie Gold als Kapital behandeln, 
so ist es ohne Zweifel ein Verlust von Kapital; es ist Weggabe einer gewissen 
Proportion des Edelmetalls, woraus das Weltgeld besteht. - 3748. 
Sagten Sie nicht vorher, daß ein Wechsel in der Rate des Diskontos ein 
bloßes Anzeichen sei eines Wechsels im Werth des Kapitals? - Jawohl. 



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

3749. Und daß die Rate des Diskontos im allgemeinen wechselt mit der 
Goldreserve in der Bank von England? - Jawohl; aber ich habe bereits 
gesagt, daß die Schwankungen des Zinsfußes, die aus einem Wechsel in 
der Quantität des Geldes" (also darunter versteht er hier die Quantität 
des wirklichen Goldes) „in einem Lande entspringen, sehr geringfügig 5 
sind..." 

„3750. Wollen Sie also sagen, daß eine Kapitalabnahme stattgefunden Ei 
hat, wenn eine längre, aber doch nur zeitweilige Steigerung des Diskontos 
über den gewöhnlichen Satz stattgefunden hat? - Eine Abnahme in einem 
gewissen Sinn des Worts. Das Verhältniß zwischen dem Kapital und der 10 
Nachfrage danach hat gewechselt; möglicher Weise aber durch vermehrte 
Nachfrage, nicht durch eine Abnahme in der Quantität des Kapitals." 
(Aber es war ja eben Kapital = Geld oder Gold, und es war noch etwas 
früher die Steigerung des Zinsfußes erklärt durch die hohe Profitrate, die 
aus der Ausdehnung, nicht der Einschränkung des Geschäfts oder Ka- 15 
pitáis entsprang). 

„3751. Was ist das für ein Kapital, das Sie hier speciell im Auge haben? 

- Das kommt ganz darauf an, was das für ein Kapital ist, das jeder 
einzelne nöthig hat. Es ist das Kapital, das die Nation zu ihrer Verfügung 
hat, um ihr Geschäft fortzuführen, und wenn dies Geschäft sich verdop- 20 
pelt, so muß eine große Zunahme eintreten in der Nachfrage nach dem 
Kapital, womit es fortgeführt werden soll." (Dieser pfiffige Bankier verdoppelt 
erst das Geschäft und dann hinterher die Nachfrage nach dem 
Kapital, ||418| womit es verdoppelt werden soll. Er sieht immer nur seinen 
Kunden, der bei Herrn Loyd ein größres Kapital verlangt, um sein Ge- 25 
schäft zu verdoppeln.) - „Das Kapital ist wie jede andre Waare;" (aber 
das Kapital ist ja nach Herrn Loyd eben nichts andres als die Gesammtheit 
der Waaren) „es wechselt in seinem Preise" (die Waaren wechseln 
also doppelt im Preis, einmal qua Waaren, das andre Mal qua Kapital), ^ 
„je nach Nachfrage und Angebot." 30 I 
„3752. Die Schwankungen in der Rate des Diskontos stehn im allge-• 
meinen im Zusammenhang mit den Schwankungen des Goldbetrages in • 
der Schatzkammer der Bank. Ist dies das Kapital das Sie meinen? -• 
Nein. - 3753. Können Sie ein Beispiel angeben; wo in der Bank von • 
England ein großer Kapitalvorrath aufgehäuft war, und gleichzeitig die 3M 
Rate des Diskontos hoch stand? - In der Bank von England wird nicht • 
Kapital aufgehäuft sondern Geld. - 3754. Sie sagten aus, daß der Zinsfuß • 
abhängt von der Menge des Kapitals; wollen Sie gefälligst angeben, was • 
für Kapital Sie meinen, und ob Sie ein Beispiel anführen können, wo ein • 
großer Goldvorrath in der Bank lag, und gleichzeitig der Zinsfuß hoch 4ofl 
stand? - Es ist sehr wahrscheinlich" (aha!) „daß die Anhäufung von Gold fl 

422 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

in der Bank zusammenfallen mag mit einem niedrigen Zinsfuß, weil eine 
Periode geringerer Nachfrage nach Kapital" (nämlich Geldkapital; die 
Zeit von der hier die Rede ist, 1844 und 45, waren Zeiten der Prosperität) 
„eine Periode ist, während deren natürlicherweise das Mittel oder Werkzeug, 
vermöge dessen man über Kapital kommandirt, akkumuliren 
kann. - 3755. Sie glauben also, daß kein Zusammenhang existirt zwischen 
der Rate des Diskontos und der Masse des Goldes im Bankschatz? 

- Es mag ein Zusammenhang existiren, aber es ist kein principieller Zusammenhang"; 
(sein Bankakt von 1844 macht es aber grade zum Princip 
der Bank von England, den Zinsfuß zu reguliren nach der Masse des in 
ihrem Besitz befindlichen Goldes) „sie mögen gleichzeitig stattfinden 
(there may be a coincidence of time). - 3758. Beabsichtigen Sie also zu 
sagen, daß die Schwierigkeit bei den Kaufleuten hier zu Lande, in geldknapper 
Zeit, in Folge hoher Rate des Diskontos, darin besteht, Kapital 
zu bekommen, und nicht darin Geld zu bekommen? - Sie werfen zwei 
Dinge zusammen, die ich nicht in dieser Form zusammenbringe; die 
Schwierigkeit besteht darin, Kapital zu bekommen, und die Schwierigkeit 
ist ebenfalls Geld zu bekommen ... Die Schwierigkeit Geld zu bekommen, 
und die Schwierigkeit, Kapital zu bekommen, ist dieselbe | 
|419| Schwierigkeit betrachtet auf zwei verschiednen Stufen ihres Verlaufs." 
- Hier sitzt der Fisch wieder fest. Die erste Schwierigkeit ist, einen 
Wechsel zu diskontiren oder einen Vorschuß auf Waarenpfand zu erhalten. 
Es ist Schwierigkeit, Kapital, oder ein kommerzielles Werthzeichen 
für Kapital, in Geld zu verwandeln. Und diese Schwierigkeit drückt sich 
aus, unter andrem, im hohen Zinsfuß. Sobald aber das Geld empfangen 
ist, worin besteht dann die zweite Schwierigkeit? Wenn es sich nur ums 
Zahlen handelt, findet jemand Schwierigkeit sein Geld loszuwerden? Und 
wenn es sich ums Kaufen handelt, wo hat je jemand in Zeiten der Krisis 
Schwierigkeiten gefunden um einzukaufen? Und gesetzt auch, dies bezöge 
sich auf den besondren Fall einer Theurung in Korn, Baumwolle etc., so 
könnte diese Schwierigkeit sich doch nur zeigen nicht in dem Werth des 
Geldkapitals, d.h. dem Zinsfuß, sondern in dem Preis der Waare; und 
diese Schwierigkeit ist ja dadurch überwunden, daß unser Mann jetzt das 
Geld hat sie zu kaufen. 

 „3760. Aber eine höhere Rate des Diskontos ist doch eine vermehrte 
Schwierigkeit Geld zu erhalten? - Sie ist eine vermehrte Schwierigkeit 
Geld zu erhalten, aber es ist nicht das Geld auf dessen Besitz es ankommt; 
es ist nur die Form" (und diese Form bringt Profit in die Tasche 
des Bankiers) „worin die vermehrte Schwierigkeit Kapital zu erhalten, 

 sich in den komplicirten Beziehungen eines civilisirten Zustandes darbietet." 



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

„3763. (Antwort Overstone's:) Der Bankier ist der Mittelsmann, der 
auf der einen Seite Depositen empfangt und auf der andren Seite diese 
Depositen anwendet, indem er sie, in der Form von Kapital, anvertraut in 
die Hände von Personen, welche etc." 

Hier haben wir endlich, was er unter Kapital versteht. Er verwandelt 5 
das Geld in Kapital, indem er es „anvertraut", weniger euphemistisch, 
indem er es auf Zinsen ausleiht. 

Nachdem Herr Overstone vorher gesagt, daß Aenderung in der Rate 
des Diskontos nicht im wesentlichen Zusammenhang stehe mit Aenderung 
im Betrag des Goldschatzes der Bank oder der Menge des vorhand- 10 
nen Geldes, sondern höchstens im Zusammenhang der Gleichzeitigkeit, 
wiederholt er: 

„3804. Wenn das Geld im Lande durch Abfluß vermindert wird, so 
steigt sein Werth, und die Bank von England muß sich diesem Wechsel im 
Werth des Geldes anpassen"; (Also in dem Werth des Geldes als Kapital, 15 
in andren Worten, im Zinsfuß, denn der Werth des Geldes als Geld, verglichen 
mit Waaren bleibt derselbe.) „Was man technisch so ausdrückt, 
daß sie den Zinsfuß erhöht." | 

14201 „3819. Ich werfe die beiden nie durcheinander." - Nämlich Geld 
und Kapital, aus dem einfachen Grunde weil er sie nie unterscheidet. 20 

„3834. Die sehr große Summe, die (für Korn im Jahre 1847) für den 
nothwendigen Lebensunterhalt des Landes weggezahlt werden mußte, 
und die in der That Kapital war." 

„3841. Die Schwankungen in der Rate des Diskontos haben unzweifelhaft 
eine sehr nahe Beziehung zu dem Stand der Goldreserve (der Bank 25 
von England), denn der Stand der Reserve ist der Anzeiger der Zunahme 
oder Abnahme der im Lande vorhandnen Geldmenge; und im Verhältniß 
wie das Geld im Lande zunimmt oder abnimmt, fällt oder steigt der 
Werth des Geldes, und die Bankrate des Diskontos wird sich dem anpassen." 
- Hier gibt er also das zu, was er in No. 3755 ein für allemal 30 
abläugnete. - „3842. Es findet ein enger Zusammenhang zwischen beiden 
statt." - Nämlich der Menge des Goldes im Issue department und der 
Reserve von Noten im Banking department. Hier erklärt er den Wechsel 
im Zinsfuß aus dem Wechsel in der Quantität des Geldes. Dabei ist falsch 
was er sagt. Die Reserve kann abnehmen, weil das cirkulirende Geld im 
Lande zunimmt. Dies ist der Fall, wenn das Publikum mehr Noten 
nimmt und der Metallschatz nicht abnimmt. Aber dann steigt der Zinsfuß, 
weil dann das Bankkapital der Bank von England nach dem Gesetz 
von 1844 limitirt ist. Davon darf er aber nicht sprechen, da in Folge 
dieses Gesetzes die zwei Departements der Bank nichts mit einander ge- 40 
mein haben. 

424 


Sechsundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation von Geldkapital und Zinsfuß 

„3859. Eine hohe Profitrate wird stets eine große Nachfrage nach Kapital 
erzeugen; eine große Nachfrage nach Kapital wird seinen Werth 
steigern." - Hier also endlich der Zusammenhang zwischen hoher Profitrate 
und Nachfrage nach Kapital, wie Overstone sich ihn vorstellt. 
Nun herrschte z.B. 1844-45 in der Baumwollindustrie eine hohe Profitrate, 
weil bei starker Nachfrage für Baumwollenwaaren, Rohbaumwolle 
wohlfeil war und wohlfeil blieb. Der Werth des Kapitals (und nach 
einer frühern Stelle nennt Overstone Kapital dasjenige, was jeder in seinem 
Geschäft braucht), also hier der Werth der Rohbaumwolle, wurde 

 nicht erhöht für den Fabrikanten. Nun mag die hohe Profitrate manchen 
Baumwollfabrikanten veranlaßt haben, zur Erweiterung seines Geschäfts 
Geld aufzunehmen. Dadurch stieg seine Nachfrage für GeWkapital und 
für sonst nichts. 

„3889. Gold kann Geld sein oder auch nicht, gerade wie Papier eine 

 Banknote sein kann oder auch nicht." | 

|421| „3896. Verstehe ich Sie also richtig dahin, daß Sie den Satz aufgeben, 
den Sie 1840 anwandten: daß die Schwankungen in den cirkulirenden 
Noten der Bank von England sich richten sollten nach den 
Schwankungen im Betrag des Goldschatzes? - Ich gebe ihn in sofern 

 auf... daß nach dem heutigen Stand unsrer Kenntnisse wir zu den cirkulirenden 
Noten noch diejenigen Noten hinzu addiren müssen, welche 
in der Bankreserve der Bank von England liegen." Dies ist Superlativ. Die 
willkürliche Bestimmung, daß die Bank soviel Papiernoten macht, wie sie 
Gold im Schatz hat und 14 Millionen mehr, bedingt natürlich, daß ihre 
Notenausgabe schwankt mit den Schwankungen des Goldschatzes. Da 
aber „der heutige Stand unsrer Kenntnisse" klar zeigte, daß die Masse 
Noten, die die Bank hiernach fabriciren kann (und die das issue department 
dem banking department überträgt) - daß diese, mit den Schwankungen 
des Goldschatzes schwankende Cirkulation zwischen den beiden 
Abtheilungen der Bank von England, die Schwankungen der Cirkulation 
der Banknoten außerhalb der Mauern der Bank von England nicht bestimmt, 
so wird die letztre, die wirkliche Cirkulation, jetzt für die Bankverwaltung 
gleichgültig, und die Cirkulation zwischen den zwei Abtheilungen 
der Bank, deren Unterschied von der wirklichen sich in der Re

 
serve zeigt, wird allein entscheidend. Für die Außenwelt ist sie nur sofern 
wichtig, weil die Reserve anzeigt, in wieweit die Bank sich dem gesetzlichen 
Maximum ihrer Notenausgabe nähert, und wie viel die Kunden der 
Bank noch aus dem banking department erhalten können. 

Von der mala fides Overstone's folgendes brillante Exempel: 
„4243. Schwankt nach Ihrer Ansicht die Menge des Kapitals von einem 
Monat zum andern in einem solchen Grade, daß sein Werth dadurch 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

verändert wird in der Art, wie wir es in den letzten Jahren in den Schwankungen 
der Rate des Diskontos gesehn haben? - Das Verhältniß zwischen 
Nachfrage und Angebot von Kapital kann unzweifelhaft selbst in kurzen 
Zeiträumen schwanken ... Wenn Frankreich morgen anzeigt, daß es eine 
sehr große Anleihe aufnehmen will, so wird das unzweifelhaft sofort eine 5 
große Aenderung verursachen in dem Werth des Geldes, das heißt in dem 
Werth des Kapitals in England." { 
„4245. Wenn Frankreich anzeigt, daß es plötzlich für irgend einen 
Zweck für 30 Millionen Waaren braucht, so wird eine große Nachfrage 

entstehn nach Kapital, um den wissenschaftlicheren und einfacheren Aus- 10 
druck zu gebrauchen." 

„4246. Das Kapital, das Frankreich mit seiner Anleihe möchte ||422| kaufen 
wollen, ist eine Sache; das Geld, womit Frankreich dies kauft, ist eine 
andre Sache; ist es das Geld was seinen Werth ändert oder nicht? - Wir 
kommen wieder auf die alte Frage, und die glaube ich, ist geeigneter für 15 
das Studirzimmer eines Gelehrten als für dies Komitézimmer." Und hiermit 
zieht er sich zurück, aber nicht in's Studirzimmer.84' 

SIEBENUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Die Rolle des Kredits in der kapitalistischen Produktion. 

Die allgemeinen Bemerkungen, wozu das Kreditwesen uns bis jetzt Ver- 20] 
anlassung gab, waren folgende: 

I.Nothwendige Bildung desselben, um die Ausgleichung der Profitrate 
zu vermitteln, oder die Bewegung dieser Ausgleichung, worauf die ganze 
kapitalistische Produktion beruht. 
II.Verringerung der Cirkulationskosten. 25| 
1)Eine Hauptcirkulationskost ist das Geld selbst, soweit es Selbstwerth. 
Es wird in dreifacher Art durch den Kredit ökonomisirt. 
A. Indem es für einen großen Theil der Transaktionen ganz wegfallt. 
B. Indem die Cirkulation des umlaufenden Mediums beschleunigt 
wird.85' Dies fällt zum Theil zusammen mit dem, was unter 2) zu sagen. 3o| 
84 ) Weiteres über die Begriffsverwirrung Overstone's in Sachen des Kapitals am Schluß von 
Kap. XXXII. 
85 ) „Die durchschnittliche Notencirkulation der Bank von Frankreich war 1812: 106538000 
Franken; 1818: 101205000 Franken, während der Geldumlauf, die Gesammtmasse aller 
Eingänge und Zahlungen, war 1812: 2837712000 Franken; 1818: 9665030000 Franken. Die 35| 
Thätigkeit des Umlaufs in Frankreich 1818 verhielt sich also zu der von 1812 wie 3:1 . Der 
große Regulator der Geschwindigkeit der Cirkulation ist der Kredit ... Daher zu erklären, 
426 


Siebenundzwanzigstes Kapitel · Rolle des Kredits in der kapitalistischen Produktion 

Einerseits ist nämlich die Beschleunigung technisch; d. h. bei sonst gleichbleibender 
Größe und Menge der wirklichen, die Konsumtion vermittelnden 
Waarenumsätze verrichtet eine ge||423|ringere Masse von Geld 
oder Geldzeichen denselben Dienst. Dies hängt mit der Technik des 

5 Bankwesens zusammen. Andrerseits beschleunigt der Kredit die Geschwindigkeit 
der Waarenmetamorphose und hiermit die Geschwindigkeit 
der Geldcirkulation. 

C. Ersetzung von Goldgeld durch Papier. 
2)Beschleunigung, durch den Kredit, der einzelnen Phasen der Cirio 
kulation oder der Waarenmetamorphose, weiter der Metamorphose des 
Kapitals, und damit Beschleunigung des Reproduktionsprocesses überhaupt. 
(Andrerseits erlaubt der Kredit, die Akte des Kaufens und Verkaufens 
länger auseinander zu halten und dient daher der Spekulation als 
Basis.) Kontraktion der Reservefonds, was doppelt betrachtet werden 

15 kann: einerseits als Verminderung des cirkulirenden Mediums, andrerseits 
als Beschränkung des Theils des Kapitals, der stets in Geldform 
existiren muß.86 ) 

III. Bildung von Aktiengesellschaften. Hierdurch: 
1)Ungeheure Ausdehnung der Stufenleiter der Produktion und Un20 
ternehmungen, die für Einzelkapitale unmöglich waren. Solche Unternehmungen 
zugleich, die früher Regierungsunternehmungen waren, werden 
gesellschaftliche. 

2)Das Kapital, das an sich auf gesellschaftlicher Produktionsweise 
beruht, und eine gesellschaftliche Koncentration von Produktionsmitteln 
25 und Arbeitskräften voraussetzt, erhält hier direkt die Form von Gesellschaftskapital 
(Kapital direkt associirter Individuen) im Gegensatz zum 
Privatkapital, und seine Unternehmungen treten auf als Gesellschaftsunternehmungen 
im Gegensatz zu Privatunternehmungen. Es ist die Aufhebung 
des Kapitals als Privateigenthum innerhalb der Grenzen der ka30 
pitalistischen Produktionsweise selbst. 

warum ein heftiger Druck auf den Geldmarkt gewöhnlich zusammenfallt mit einer vollgefüllten 
Cirkulation." (The Currency Question reviewed etc. p. 165.) - „Zwischen September 
1833 und September 1843 traten nahe an 300 Banken in Großbritannien ins Leben, welche 
eigne Banknoten ausgaben; die Folge war eine Einschränkung in der Notencirkulation von 

35 2½ Millionen; sie war Ende September 1833: 36035244£ und Ende September 1843: 
33 518 544£." (I.e., p. 53.) - „Die wunderbare Thätigkeit der schottischen Cirkulation befähigt 
sie, mit 100 £ dieselbe Menge Geldgeschäfte zu erledigen, die in England 420 £ erheischt." 
(I.e., p. 55. Dies letztere bezieht sich nur auf das Technische der Operation.) 

86 ) „Vor der Errichtung der Banken war der für die Funktion des cirkulirenden Mediums in 
40 Anspruch genommene Kapitalbetrag jederzeit größer als die wirkliche Waarencirkulation 
erforderte." Economist, 1845, p. 238. 

427 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

3)Verwandlung des wirklich fungirenden Kapitalisten in einen bloßen 
Dirigenten, Verwalter fremdes Kapitals, und der Kapitaleigenthümer in 
bloße Eigenthümer, bloße Geldkapitalisten. Selbst wenn die Dividenden, 
die sie beziehn, den Zins und Unternehmergewinn, d. h. den Totalprofit 
einschließen (denn das Gehalt des Dirigenten ist, oder soll sein, bloßer 5 
Arbeitslohn einer gewissen Art geschickter Arbeit, deren Preis im Arbeitsmarkt 
regulirt wird, wie der jeder andren Arbeit), so wird dieser 
Totalprofit nur noch bezogen in der Form des Zinses, d.h. als bloße 
Vergütung des Kapitaleigenthums, das nun ganz so von der Funktion im 
wirk114241liehen Reproduktionsproceß getrennt wird, wie diese Funktion, 10 
in der Person des Dirigenten, vom Kapitaleigenthum. Der Profit stellt 
sich so dar (nicht mehr nur der eine Theil desselben, der Zins, der seine 
Rechtfertigung aus dem Profit des Borgers zieht) als bloße Aneignung 
fremder Mehrarbeit, entspringend aus der Verwandlung der Produktionsmittel 
in Kapital, d. h. aus ihrer Entfremdung gegenüber den wirklichen 15 
Producenten, aus ihrem Gegensatz als fremdes Eigenthum gegenüber allen 
wirklich in der Produktion thätigen Individuen, vom Dirigenten bis 
herab zum letzten Taglöhner. In den Aktiengesellschaften ist die Funktion 
getrennt vom Kapitaleigenthum, also auch die Arbeit gänzlich getrennt 
vom Eigenthum an den Produktionsmitteln und an der Mehr- 20 
arbeit. Es ist dies Resultat der höchsten Entwicklung der kapitalistischen 
Produktion ein nothwendiger Durchgangspunkt zur Rückverwandlung 
des Kapitals in Eigenthum der Producenten, aber nicht mehr als das 
Privateigenthum vereinzelter Producenten, sondern als das Eigenthum 
ihrer als assoeiirter, als unmittelbares Gesellschaftseigenthum. Es ist an- 25J 
drerseits Durchgangspunkt zur Verwandlung aller mit dem Kapitaleigenthum 
bisher noch verknüpften Funktionen im Reproduktionsproceß, in 
bloße Funktionen der assoeiirten Producenten, in gesellschaftliche Funktionen. 
Bevor wir weiter gehn, ist noch dies ökonomisch Wichtige zu bemer- 30 j 
ken: Da der Profit hier rein die Form des Zinses annimmt, sind solche 
Unternehmungen noch möglich, wenn sie bloßen Zins abwerfen, und es 
ist dies einer der Gründe, die das Fallen der allgemeinen Profitrate aufhalten, 
indem diese Unternehmungen, wo das konstante Kapital in so 
ungeheurem Verhältniß zum variablen steht, nicht nothwendig in die 35] 
Ausgleichung der allgemeinen Profitrate eingehn. 

(Seit Marx obiges schrieb, haben sich bekanntlich neue Formen des 
Industriebetriebs entwickelt, die die zweite und dritte Potenz der Aktiengesellschaft 
darstellen. Der täglich wachsenden Raschheit, womit auf allen 
großindustriellen Gebieten heute die Produktion gesteigert werden 4oJ 
kann, steht gegenüber die stets zunehmende Langsamkeit der Ausdeh


428 


Siebenundzwanzigstes Kapitel · Rolle des Kredits in der kapitalistischen Produktion 

nung des Markts für diese vermehrten Produkte. Was jene in Monaten 
herstellt, kann dieser kaum in Jahren absorbiren. Dazu die Schutzzollpolitik, 
wodurch jedes Industrieland sich gegen die andern und namentlich 
gegen England abschließt, und die heimische Produktionsfähigkeit 
noch künstlich steigert. Die Folgen sind allgemeine chronische Ueberproduktion, 
gedrückte Preise, fallende und sogar ganz wegfallende | 
[4251 Profite; kurz die altgerühmte Freiheit der Konkurrenz ist am Ende 
ihres Lateins, und muß ihren offenbaren skandalösen Bankrott selbst 
ansagen. Und zwar dadurch, daß in jedem Land die Großindustriellen 
eines bestimmten Zweigs sich zusammenthun zu einem Kartell zur Re-
gulirung der Produktion. Ein Ausschuß setzt das von jedem Etablissement 
zu producirende Quantum fest und vertheilt in letzter Instanz die 
einlaufenden Aufträge. In einzelnen Fällen kam es zeitweise sogar zu 
internationalen Kartellen, so zwischen der englischen und deutschen 
Eisenproduktion. Aber auch diese Form der Vergesellschaftung der 
Produktion genügte noch nicht. Der Interessengegensatz der einzelnen 
Geschäftsfirmen durchbrach sie nur zu oft, und stellte die Konkurrenz 
wieder her. So kam man dahin, in einzelnen Zweigen, wo die Produktionsstufe 
dies zuließ, die gesammte Produktion dieses Geschäftszweigs zu 
Einer großen Aktiengesellschaft mit einheitlicher Leitung zu konzentriren. 
In Amerika ist dies schon mehrfach durchgeführt, in Europa ist das 
größte Beispiel bis jetzt der United Alkali Trust, der die ganze britische 
Alkaliproduktion in die Hände einer einzigen Geschäftsfirma gebracht 
hat. Die früheren Besitzer der - mehr als dreißig - einzelnen Werke haben 
für ihre gesammten Anlagen den Taxwerth in Aktien erhalten, im Ganzen 
gegen 5 Millionen £, die das fixe Kapital des Trusts darstellen. Die 
technische Direktion bleibt in den bisherigen Händen, aber die geschäftliche 
Leitung ist in der Hand der Generaldirektion koncentrirt. Das Cirkulationskapital 
(floating capital) im Betrag von etwa einer Million £ 

 wurde dem Publikum zur Zeichnung angeboten. Gesammtkapital also 
6 Millionen £. So ist in diesem Zweig, der die Grundlage der ganzen chemischen 
Industrie bildet, in England die Konkurrenz durch das Monopol 
ersetzt und der künftigen Expropriation durch die Gesammtgesellschaft, 
die Nation, aufs erfreulichste vorgearbeitet. - F. E.) 

 Es ist dies die Aufhebung der kapitalistischen Produktionsweise innerhalb 
der kapitalistischen Produktionsweise selbst, und daher ein sich 
selbst aufhebender Widerspruch, der prima facie als bloßer Uebergangspunkt 
zu einer neuen Produktionsform sich darstellt. Als solcher Widerspruch 
stellt er sich dann auch in der Erscheinung dar. Er stellt in ge-

 wissen Sphären das Monopol her und fordert daher die Staatseinmischung 
heraus. Er reproduzirt eine neue Finanzaristokratie, eine neue 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Sorte Parasiten in Gestalt von Projektenmachern, Gründern und bloß 
nominellen Direktoren; ein ganzes System des Schwindels und Betrugs 
mit Bezug auf ||426| Gründungen, Aktienausgabe und Aktienhandel. Es 
ist Privatproduktion ohne die Kontrolle des Privateigenthums. 

IV. Abgesehn von dem Aktienwesen - das eine Aufhebung der kapi-5 
talistischen Privatindustrie auf Grundlage des kapitalistischen Systems 
selbst ist, und in demselben Umfang, worin es sich ausdehnt und neue 
Produktionssphären ergreift, die Privatindustrie vernichtet - bietet der 
Kredit dem einzelnen Kapitalisten, oder dem, der für einen Kapitalisten 
gilt, eine innerhalb gewisser Schranken absolute Verfügung über fremdes 10 
Kapital und fremdes Eigenthum, und dadurch über fremde Arbeit.87 ) 
Verfügung über gesellschaftliches, nicht eignes Kapital, gibt ihm Verfügung 
über gesellschaftliche Arbeit. Das Kapital selbst, das man wirklich 
oder in der Meinung des Publikums besitzt, wird nur noch die Basis zum 
Kreditüberbau. Es gilt dies besonders im Großhandel, durch dessen Hän- 15 
de der größte Theil des gesellschaftlichen Produkts passirt. Alle Maßstäbe, 
alle mehr oder minder innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise 
noch berechtigten Explikationsgründe verschwinden hier. Was der 
spekulirende Großhändler riskirt, ist gesellschaftliches, nicht sein Eigenthum. 
Ebenso abgeschmackt wird die Phrase vom Ursprung des Kapitals 20 
aus der Ersparung, da jener gerade verlangt daß andre für ihn sparen 
sollen. (Wie neuerdings ganz Frankreich anderthalb Milliarden Franken 
für die Panamaschwindler zusammengespart hat. Wie denn hier der ganze 
Panamaschwindel genau beschrieben ist, volle zwanzig Jahre ehe er 
sich ereignet. - F. E.) Der andren Phrase von der Entsagung schlägt sein 25 
Luxus, der nun auch selbst Kreditmittel wird, direkt ins Gesicht. Vorstellungen, 
die auf einer minder entwickelten Stufe der kapitalistischen 
Produktion noch einen Sinn haben, werden ||427| hier völlig sinnlos. Das 
Gelingen und Mißlingen führen hier gleichzeitig zur Centralisation der 
87 ) Man sehe z.B. in der Times die Fallitenlisten eines Krisenjahrs wie 1857 an, und ver- 30 
gleiche das eigne Vermögen der Falliten mit dem Betrag ihrer Schulden. - „In Wahrheit 
überschreitet die Kaufkraft von Leuten, die Kapital und Kredit besitzen, weitaus alles, was 
in die Vorstellung derjenigen eingeht, die mit spekulativen Märkten keine praktische Bekanntschaft 
haben." (Tooke, Inquiry into the Currency Principle, p. 73.) „Ein Mann der im 
Ruf steht Kapital genug für sein regelmäßiges Geschäft zu besitzen, und der in seiner 35 
Branche guten Kredit genießt, kann, wenn er sanguinische Ansichten von der steigenden 
Konjunktur des von ihm geführten Artikels hat, und wenn er im Anfang und Verlauf seiner 
Spekulation durch die Umstände begünstigt wird, Käufe bewerkstelligen von einer geradezu 
enormen Ausdehnung verglichen mit seinem Kapital" (ibidem, p. 136.) - „Die Fabrikanten, 
Kaufleute etc. machen sämmtlich Geschäfte weit über ihr Kapital hinaus ... Das 40 
Kapital ist heutzutage vielmehr die Grundlage, worauf ein guter Kredit gebaut wird, als die 
Schranke der Umsätze irgend eines kommerziellen Geschäfts." (Economist, 1847. p. 333.) 
430 


Siebenundzwanzigstes Kapitel · Rolle des Kredits in der kapitalistischen Produktion 

Kapitale, und daher zur Expropriation auf der enormsten Stufenleiter. 
Die Expropriation erstreckt sich hier von den unmittelbaren Producenten 
auf die kleineren und mittleren Kapitalisten selbst. Diese Expropriation 
ist der Ausgangspunkt der kapitalistischen Produktionsweise; ihre 
Durchführung ist ihr Ziel, und zwar in letzter Instanz die Expropriation 
aller Einzelnen von den Produktionsmitteln, die mit der Entwicklung der 
gesellschaftlichen Produktion aufhören, Mittel der Privatproduktion und 
Produkte der Privatproduktion zu sein, und die nur noch Produktionsmittel 
in der Hand der associirten Producenten, daher ihr gesellschaftli- 
ches Eigenthum, sein können, wie sie ihr gesellschaftliches Produkt sind. 
Diese Expropriation stellt sich aber innerhalb des kapitalistischen Systems 
selbst in gegensätzlicher Gestalt dar, als Aneignung des gesellschaftlichen 
Eigenthums durch Wenige; und der Kredit gibt diesen Wenigen 
immer mehr den Charakter reiner Glücksritter. Da das Eigenthum 
hier in der Form der Aktie existirt, wird seine Bewegung und Uebertragung 
reines Resultat des Börsenspiels, wo die kleinen Fische von den 
Haifischen und die Schafe von den Börsenwölfen verschlungen werden. 
In dem Aktienwesen existirt schon Gegensatz gegen die alte Form, worin 
gesellschaftliches Produktionsmittel als individuelles Eigenthum erscheint; 
aber die Verwandlung in die Form der Aktie bleibt selbst noch 
befangen in den kapitalistischen Schranken; statt daher den Gegensatz 
zwischen dem Charakter des Reichthums als gesellschaftlicher und als 
Privatreichthum zu überwinden, bildet sie ihn nur in neuer Gestalt aus. 

Die Kooperativfabriken der Arbeiter selbst sind, innerhalb der alten 

 Form, das erste Durchbrechen der alten Form, obgleich sie natürlich 
überall, in ihrer wirklichen Organisation, alle Mängel des bestehenden 
Systems reproduciren und reproduciren müssen. Aber der Gegensatz zwischen 
Kapital und Arbeit ist innerhalb derselben aufgehoben, wenn auch 
zuerst nur in der Form, daß die Arbeiter als Association ihr eigner Ka- 
pitalist sind, d.h. die Produktionsmittel zur Verwerthung ihrer eignen 
Arbeit verwenden. Sie zeigen wie, auf einer gewissen Entwicklungsstufe 
der materiellen Produktivkräfte und der ihr entsprechenden gesellschaftlichen 
Produktionsformen, naturgemäß aus einer Produktionsweise sich 
eine neue Produktionsweise entwickelt und herausbildet. Ohne das aus 
der kapitalistischen Produktionsweise entspringende Fabriksystem könnte 
sich nicht die Kooperativfabrik entwickeln, und ebensowenig | 
|428| ohne das aus derselben Produktionsweise entspringende Kreditsystem. 
Letztres, wie es die Hauptbasis bildet zur allmäligen Verwandlung 
der kapitalistischen Privatunternehmungen in kapitalistische Aktienge- 
Seilschaften, bietet ebensosehr die Mittel zur allmäligen Ausdehnung der 
Kooperativunternehmungen auf mehr oder minder nationaler Stufenlei



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

ter. Die kapitalistischen Aktienunternehmungen sind ebensosehr wie die 
Kooperativfabriken als Uebergangsformen aus der kapitalistischen Produktionsweise 
in die associirte zu betrachten, nur daß in den einen der 
Gegensatz negativ, und in den andren positiv aufgehoben ist. 

Wir haben bisher die Entwicklung des Kreditwesens - und die darin 5 
enthaltne latente Aufhebung des Kapitaleigenthums - mit Bezug hauptsächlich 
auf das industrielle Kapital betrachtet. Wir betrachten in den 
folgenden Kapiteln den Kredit mit Bezug auf das zinstragende Kapital 
als solches, sowohl seinen Effekt auf dieses, wie die Form die er hierbei 
annimmt; und sind dabei überhaupt noch einige speeifisch ökonomische 10 
Bemerkungen zu machen. 

Vorher noch dies: 

Wenn das Kreditwesen als Haupthebel der Ueberproduktion und Ueberspekulation 
im Handel erscheint, so nur, weil der Reproduktionsproceß, 
der seiner Natur nach elastisch ist, hier bis zur äußersten Grenze 15 
forcirt wird, und zwar deshalb forcirt wird, weil ein großer Theil des 
gesellschaftlichen Kapitals von den Nichteigenthümern desselben angewandt 
wird, die daher ganz anders ins Zeug gehn als der ängstlich die 
Schranken seines Privatkapitals erwägende Eigenthümer, soweit er selbst 
fungirt. Es tritt damit nur hervor, daß die auf den gegensätzlichen Cha- 20 
racter der kapitalistischen Produktion gegründete Verwerthung des Kapitals 
die wirkliche, freie Entwicklung nur bis zu einem gewissen Punkt 
erlaubt, also in der That eine immanente Fessel und Schranke der Produktion 
bildet, die beständig durch das Kreditwesen durchbrochen 
wird.88 ) Das Kreditwesen beschleunigt daher die materielle Entwicklung 25 
der Produktivkräfte und die Herstellung des Weltmarkts, die als materielle 
Grundlagen der neuen Produktionsform bis auf einen gewissen Höhegrad 
herzustellen, die historische Aufgabe der kapitalistischen Produktionsweise 
ist. Gleichzeitig beschleunigt der Kredit die gewaltsamen Ausbrüche 
dieses Widerspruchs, die Krisen, und damit die Elemente der Auf- 30 
lösung der alten Produktionsweise. | 

14291 Die dem Kreditsystem immanenten doppelseitigen Charaktere: 
einerseits die Triebfeder der kapitalistischen Produktion, Bereicherung 
durch Ausbeutung fremder Arbeit, zum reinsten und kolossalsten Spiel-
und Schwindelsystem zu entwickeln, und die Zahl der den gesellschaft- 35 
liehen Reichthum ausbeutenden Wenigen immer mehr zu beschränken; 
andrerseits aber die Uebergangsform zu einer neuen Produktionsweise zu 
bilden, - diese Doppelseitigkeit ist es, die den Hauptverkündern des Kredits 
von Law bis Isaak Pereire ihren angenehmen Mischcharakter von 
Schwindler und Prophet gibt. 40 

88 ) Th. Chalmers. 
432 



Achtundzwanzigstes Kapitel · Umlaufmittel und Kapital. Tooke und Fullarton 

ACHTUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Umlaufsmittel und Kapital; Tooke's 
und Fullarton's Auffassung. 

Der Unterschied zwischen Cirkulation und Kapital, wie ihn Tooke89), 

5 Wilson und andre machen, und wobei die Unterschiede zwischen Cirkulationsmittel 
als Geld, als Geldkapital überhaupt und ||430| als zinstragendes 
Kapital (moneyed capital im englischen Sinn) kunterbunt durcheinander 
geworfen werden, kommen auf zweierlei hinaus. 

Das Cirkulationsmittel cirkulirt einerseits als Münze (Geld), soweit es 

10 Verausgabung von Revenue vermittelt, also den Verkehr zwischen den individuellen 
Konsumenten und den Kleinhändlern, unter welche Kategorie 
alle Kaufleute zu rechnen sind, die an die Konsumenten verkaufen an 
die individuellen Konsumenten im Unterschied von den produktiven 
Konsumenten oder Producenten. Hier cirkulirt das Geld in der Funktion 

15 der Münze, obgleich es beständig Kapital ersetzt. Ein gewisser Theil des 
Geldes in einem Lande ist beständig dieser Funktion gewidmet, obgleich 

89 ) Wir geben hier die bezügliche, auf S. 581 deutsch im Auszug citirte Stelle aus Tooke im 
Original: "The business of bankers, setting aside the issue of promissory notes payable on 
demand, may be divided into two branches, corresponding with the distinction pointed out 
20 by Dr. (Adam) Smith of the transactions between dealers and dealers, and between dealers 
and consumers. One branch of the bankers' business is to collect capital from those who 
have not immediate employment for it, and to distribute or transfer it to those who have. 
The other branch is to receive deposits of the incomes of their customers, and to pay out the 
amount, as it is wanted for expenditure by the latter in the objects of their consumption ... 
25 the former being a circulation of capital, the latter of currency." - Tooke, Inquiry into the 
Currency Principle, p. 36. Das erstere ist ,,the concentration of capital on the one hand and 
the distribution of it on the other, das zweite ist administering the circulation for local 
purposes of the district", ibid. p. 37. - Weit näher der richtigen Auffassung kommt Kinnear 
in folgender Stelle: „Geld wird gebraucht um zwei wesentlich verschiedne Operationen zu 
30 vollziehn. Als Austauschmittel zwischen Händler und Händler ist es das Instrument, wodurch 
Uebertragungen von Kapital bewirkt werden; d.h. der Austausch eines bestimmten 
Kapitalbetrags in Geld für einen gleichen Kapitalbetrag in Waaren. Aber Geld ausgelegt in 
Zahlung von Arbeitslohn und in Kauf und Verkauf zwischen Händler und Konsument ist 
nicht Kapital, sondern Revenue; der Theil der Revenue der Gesammtheit, der auf tägliche 
35 Ausgaben verwandt wird. Dies Geld cirkulirt in fortwährendem täglichem Gebrauch und 
dies ist es allein, das im strengen Sinn Cirkulationsmittel (currency) genannt werden kann. 
Kapitalvorschüsse hängen ausschließlich ab von dem Willen der Bank oder andrer Kapitalbesitzer 
- denn Borger finden sich immer; aber der Betrag des Cirkulationsmittels hängt 
ab von den Bedürfnissen der Gesammtheit, innerhalb deren das Geld zum Zweck täglicher 
40 Verausgabung cirkulirt." (J. G. Kinnear, the Crisis and the Currency. London 1847.) 

433 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

dieser Theil aus beständig wechselnden einzelnen Geldstücken besteht. 
Dagegen, soweit das Geld Uebertragung von Kapital vermittelt, sei es als 
Kaufmittel (Cirkulationsmittel), sei es als Zahlungsmittel, ist es Kapital. 
Es ist also weder die Funktion als Kaufmittel, noch die als Zahlungsmittel, 
die es von der Münze unterscheidet, denn auch zwischen Händler 
und Händler kann es als Kaufmittel fungiren, soweit sie gegen baar von 
einander kaufen, und auch zwischen Händler und Konsument kann es als 
Zahlungsmittel figuriren, soweit Kredit gegeben und die Revenue erst 
verzehrt und dann bezahlt wird. Der Unterschied ist also der, daß im 
zweiten Fall dies Geld nicht nur Kapital für die eine Seite, den Verkäufer, 1 
ersetzt, sondern auch von der andern Seite, vom Käufer, als Kapital 
verausgabt, vorgeschossen wird. Der Unterschied ist also in der That der 
von Geldform der Revenue und Geldform des Kapitals, aber nicht der von 
Cirkulation und Kapital, denn als Vermittler zwischen den Händlern, 
ebensogut wie als Vermittler zwischen Konsumenten und Händlern, cir-1 
kulirt ein seiner Menge nach bestimmter Theil des Geldes, und Cirkulation 
ist es demzufolge in beiden Funktionen gleichmäßig. Es kommt nun 
bei der Auffassung Tooke's Konfusion verschiedner Art herein: 

1)Durch die Verwechslung der funktionellen Bestimmungen; 
2)durch die Einmischung der Frage über die Quantität des, in beiden 2 
Funktionen zusammen genommen, cirkulirenden Geldes; 
3)durch Einmischung der Frage über die relativen Verhältnisse der in 
beiden Funktionen, und daher in beiden Sphären des Reproduktionsprocesses, 
cirkulirenden Mengen von Umlaufsmitteln, zu einander. 
Ad 1), die Verwechslung der funktionellen Bestimmungen, daß ||4311 das 2 
Geld in der einen Form Cirkulation (currency) und in der andern Form 
Kapital ist. Soweit das Geld in der einen oder andern Funktion dient, sei 
es zur Realisirung von Revenue oder zur Uebertragung von Kapital, 
fungirt es im Kauf und Verkauf oder im Zahlen, als Kaufmittel oder 
Zahlungsmittel, und im weitern Sinn des Worts als Cirkulationsmittel. 3 
Die weitere Bestimmung, die es in der Rechnung seines Ausgebers oder 
Empfängers hat, daß es ihm Kapital oder Revenue vorstellt, ändert hieran 
absolut nichts, und es zeigt sich dies auch doppelt. Obgleich die Geldsorten, 
die in beiden Sphären cirkuliren, verschieden sind, so geht dasselbe 
Geldstück, z.B. eine Fünfpfundnote, aus der einen Sphäre in die 3 
andre über, und vollzieht abwechselnd beide Funktionen; was schon deswegen 
unvermeidlich ist, weil der Kleinhändler seinem Kapital die Geldform 
allein geben kann in der Form der Münze, die er von seinen Käufern 
erhält. Man kann annehmen, daß die eigentliche Scheidemünze ihren 
Cirkulationsschwerpunkt im Gebiet des Kleinhandels hat; der Klein-4 
handler braucht sie beständig zum Auswechseln und erhält sie beständig 

434 


Achtundzwanzigstes Kapitel · Umlaufmittel und Kapital. Tooke und Fullarton 

in Zahlung von seinen Kunden zurück. Er erhält aber auch Geld, d.h. 
Münze in dem Metall, das Werthmesser ist, also in England Pfundstücke 
und selbst Banknoten, namentlich Noten zu niedrigen Beträgen, also .. B. 
von 5 und 10 Pfund. Diese Goldstücke und Noten, nebst etwa überschüssiger 
Scheidemünze, deponirt er jeden Tag oder jede Woche bei seiner 
Bank und zahlt damit, durch Anweisung auf sein Bankdepositum, 
seine Einkäufe. Aber dieselben Goldstücke und Noten werden ebenso 
beständig vom ganzen Publikum, in seiner Eigenschaft als Konsument, 
als Geldform seiner Revenue, den Banken wieder direkt oder indirekt 

 (.. B. Kleingeld durch Fabrikanten zur Lohnzahlung) entzogen, und flie


ßen beständig den Kleinhändlern zurück, denen sie so einen Theil ihres 
Kapitals, aber gleichzeitig auch ihrer Revenue aufs neue realisiren. Dieser 
letztere Umstand ist wichtig und wird von Tooke ganz übersehn. Nur 
sobald das Geld als Geldkapital ausgelegt wird, am Anfang des Repro- 
duktionsprocesses (Buch II, Abschnitt I) existirt der Kapitalwerth rein 
als solcher. Denn in der producirten Waare steckt nicht nur Kapital, 
sondern auch schon der Mehrwerth; sie ist nicht nur Kapital an sich, 
sondern schon gewordenes Kapital, Kapital mit der ihm einverleibten 
Revenuequelle. Was der Kleinhändler für das ihm zurückfließende Geld 

 weggibt, seine Waare, ist also für ihn Kapital plus Profit, Kapital plus 
Revenue. | 
14321 Ferner aber, indem das cirkulirende Geld dem Kleinhändler zurückfließt, 
stellt es die Geldform seines Kapitals wieder her. 
Den Unterschied zwischen der Cirkulation als Cirkulation von Reve-

 nue und als Cirkulation von Kapital in einen Unterschied zwischen Cirkulation 
und Kapital verwandeln, ist also durchaus verkehrt. Diese Redeweise 
entspringt bei Tooke daraus, daß er sich einfach auf den Standpunkt 
des Bankiers stellt, der eigne Banknoten ausgibt. Der Betrag seiner 
Noten, der sich beständig (wenn auch stets aus andern Noten bestehend), 
in der Hand des Publikums befindet und als Cirkulationsmittel fungirt, 
kostet ihm nichts außer Papier und Druck. Es sind auf ihn selbst ausgestellte 
cirkulirende Schuldscheine (Wechsel), die ihm aber Geld einbringen 
und so als ein Mittel zur Verwerthung seines Kapitals dienen. Sie sind 
aber von seinem Kapital verschieden, sei dies nun eignes oder aufge-

 nommnes. Daher entspringt für ihn ein specieller Unterschied von Cirkulation 
und Kapital, der aber mit den Begriffsbestimmungen als solchen 
nichts zu thun hat, am wenigsten mit den eben von Tooke gemachten. 

Die verschiedne Bestimmtheit - ob es als Geldform der Revenue oder 
des Kapitals fungirt - ändert zunächst nichts an dem Charakter des GeI- 
des als Cirkulationsmittel; diesen Charakter behält es, ob es die eine oder 
die andre Funktion verrichtet. Allerdings fungirt das Geld, wenn es als 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Geldform der Revenue auftritt, mehr als eigentliches Cirkulationsmittel 
(Münze, Kaufmittel), wegen der Zersplitterung dieser Käufe und Verkäufe, 
und weil die Mehrzahl der Revenue-Ausgebenden, die Arbeiter, 
relativ wenig auf Kredit kaufen können; während im Verkehr der Handelswelt, 
wo das Umlaufsmittel Geldform des Kapitals ist, theils wegen . 
der Koncentration, theils wegen des vorherrschenden Kreditsystems das 
Geld hauptsächlich als Zahlungsmittel fungirt. Aber der Unterschied des 
Geldes als Zahlungsmittel vom Geld als Kaufmittel (Cirkulationsmittel) 
ist eine dem Geld selbst zukommende Unterscheidung; nicht ein Unterschied 
zwischen Geld und Kapital. Weil im Kleinhandel mehr Kupfer 1C 
und Silber, im großen mehr Gold cirkulirt, ist der Unterschied zwischen 
Silber und Kupfer auf der einen und von Gold auf der andren Seite, nicht 
der Unterschied von Cirkulation und Kapital. 

Ad 2) Einmischung der Frage über die Quantität des, in beiden Funktionen 
zusammen, cirkulirenden Geldes: Soweit das Geld cirkulirt, sei es 11 
als Kaufmittel, sei es als Zahlungsmittel - einerlei in welcher der beiden 
Sphären, und unabhängig von seiner Funktion, ||433| Revenue oder Kapital 
zu realisiren - gelten für die Quantität seiner cirkulirenden Masse, 
die früher, bei Betrachtung der einfachen Waarencirkulation, Buch I, 
Kap. III, 2 b, entwickelten Gesetze. Der Grad der Cirkulationsgeschwin- 2( 
digkeit, also die Anzahl der Wiederholungen derselben Funktion als 
Kauf- und Zahlungsmittel durch dieselben Geldstücke in einem gegebnen 
Zeitraum, die Masse der gleichzeitigen Käufe und Verkäufe, resp. Zahlungen, 
die Preissumme der cirkulirenden Waaren, endlich die Zahlungsbilanzen, 
die in derselben Zeit zu saldiren sind, bestimmen in beiden 25 
Fällen die Masse des cirkulirenden Geldes, der currency. Ob das so fungirende 
Geld für Zahler oder Empfänger Kapital oder Revenue vorstellt, 
ist gleichgültig, ändert absolut nichts an der Sache. Seine Masse wird 
bestimmt einfach durch seine Funktion als Kauf- und Zahlungsmittel. 

Ad 3) - Zur Frage über die relativen Verhältnisse der in beiden Funk-3 
tionen, und daher in beiden Sphären des Reproduktionsprocesses cirkulirenden 
Mengen von Umlaufsmitteln. Beide Cirkulationssphären stehn 
in einem innern Zusammenhang, indem einerseits die Masse der zu verausgabenden 
Revenuen den Umfang der Konsumtion, und andrerseits 
die Größe der in Produktion und Handel cirkulirenden Kapitalmassen 3 
den Umfang und die Geschwindigkeit des Reproduktionsprocesses ausdrücken. 
Trotzdem wirken dieselben Umstände verschieden, und selbst in 
entgegengesetzter Richtung, auf die Quanta der in beiden Funktionen 
oder Sphären cirkulirenden Geldmassen oder auf die Quantitäten der 
Cirkulation, wie die Engländer dies bankmäßig ausdrücken. Und dies 
gibt neuen Anlaß zu der abgeschmackten Distinktion Tooke's von Cir


436 


Achtundzwanzigstes Kapitel · Umlaufmittel und Kapital. Tooke und Fullarton 

kulation und Kapital. Der Umstand, daß die Herren von der Currency-
Theorie zwei disparate Dinge verwechseln, ist durchaus kein Grund, um 
sie als Begriffsunterschiede darzustellen. 

In Zeiten der Prosperität, großer Expansion, Beschleunigung und 
Energie des Reproduktionsprocesses, sind die Arbeiter voll beschäftigt. 
Meist tritt auch Steigen des Lohns ein und gleicht das Fallen desselben 
unter das Durchschnittsniveau in den andern Perioden des kommerziellen 
Cyklus einigermaßen aus. Gleichzeitig wachsen die Revenuen der 
Kapitalisten bedeutend. Die Konsumtion steigt allgemein. Die Waaren-

 preise steigen ebenfalls regelmäßig, wenigstens in verschiednen entscheidenden 
Geschäftszweigen. In Folge dessen wächst das Quantum des cirkulirenden 
Geldes wenigstens innerhalb gewisser Grenzen, indem die 
größere Umlaufsgeschwindigkeit dem Wachsen der Masse des umlaufenden 
Mittels ihrerseits ||434| Schranken setzt. Da der Theil der gesellschaftlichen 
Revenue, der aus Arbeitslohn besteht, ursprünglich vom industriellen 
Kapitalisten in der Form von variablem Kapital, und stets in 
Geldform vorgeschossen wird, bedarf er in Zeiten der Prosperität mehr 
Geld zu seiner Cirkulation. Aber wir dürfen dies nicht zweimal rechnen: 
einmal als Geld, nöthig zur Cirkulation des variablen Kapitals, und noch 
einmal als Geld, nöthig zur Cirkulation der Revenue der Arbeiter. Das 
den Arbeitern als Lohn ausgezahlte Geld wird im Kleinverkehr verausgabt 
und kehrt so ziemlich wöchentlich als Depositum der Kleinhändler 
zu den Banken zurück, nachdem es in kleinern Kreisläufen noch allerlei 
Zwischengeschäfte vermittelt hat. In Zeiten der Prosperität wickelt sich 

 der Rückfluß des Geldes für die industriellen Kapitalisten glatt ab, und 
so steigt ihr Bedürfniß für Geldakkommodation nicht dadurch, daß sie 
mehr Arbeitslohn zu zahlen haben, mehr Geld zur Cirkulation ihres variablen 
Kapitals bedürfen. 

Das Gesammtresultat ist, daß in Perioden der Prosperität die Masse 
der Umlaufsmittel, die zur Verausgabung von Revenue dient, entschieden 
wächst. 

Was nun die Cirkulation betrifft, die zum Uebertrag von Kapital, also 
nur zwischen den Kapitalisten selbst nöthig ist, so ist diese flotte Geschäftszeit 
zugleich die Periode des elastischsten und leichtesten Kredits. 

 Die Geschwindigkeit der Cirkulation zwischen Kapitalist und Kapitalist 
ist direkt durch den Kredit regulirt, und die Masse des Cirkulationsmittels, 
die zur Saldirung der Zahlungen und selbst zu Baarkäufen erheischt 
ist, nimmt also verhältnißmäßig ab. Sie mag sich absolut ausdehnen, aber 
sie nimmt unter allen Umständen relativ ab, verglichen mit der Expan- 
sion des Reproduktionsprocesses. Einerseits werden größere Massenzahlungen 
ohne alle Dazwischenkunft von Geld liquidirt; andrerseits, bei der 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

großen Lebendigkeit des Processes, herrscht raschere Bewegung derselben 
Geldquanta, sowohl als Kauf- wie als Zahlungsmittel. Dieselbe Geldmasse 
vermittelt den Rückfluß einer größern Anzahl von Einzelkapitalen. 


Im ganzen erscheint in solchen Perioden der Geldumlauf vollgefüllt 
(full), obgleich Theil II (Kapitalübertragung) sich wenigstens relativ kontrahirt, 
während Theil I (Revenueausgabe) sich absolut ausdehnt. 

Die Rückflüsse drücken die Rückverwandlung des Waarenkapitals in 
Geld aus, G-W-G', wie man bei Betrachtung des Reproduktionsprocesses, 
Buch II, Abschnitt I gesehn hat. Der Kredit macht ||435| den Rück-1 
fluß in Geldform unabhängig vom Zeitpunkt des wirklichen Rückflusses, 
sei es für den industriellen Kapitalisten, sei es für den Kaufmann. Jeder 
von beiden verkauft auf Kredit; seine Waare ist also veräußert, bevor sie 
sich für ihn in Geld rückverwandelt, also zu ihm selbst in Geldform 
zurückgeflossen ist. Andrerseits kauft er auf Kredit, und so hat sich der 1 
Werth seiner Waare für ihn rückverwandelt, sei es in produktives Kapital, 
sei es in Waarenkapital, schon bevor dieser Werth wirklich in Geld verwandelt 
worden, bevor der Waarenpreis verfallen und bezahlt ist. In solchen 
Zeiten der Prosperität wickelt sich der Rückfluß leicht und glatt ab. 
Der Kleinhändler zahlt mit Sicherheit dem Großhändler, dieser dem Fa-2 
brikanten, dieser dem Importeur des Rohstoffs etc. Der Schein rascher 
und sicherer Rückflüsse hält sich immer für längre Zeit, nachdem deren 
Wirklichkeit vorbei, durch den Kredit, der einmal im Gang ist, da die 
Kreditrückflüsse die wirklichen vertreten. Die Banken fangen an Lunte 
zu riechen, sobald ihre Kunden mehr Wechsel als Geld einzahlen. Siehe 
die obige Aussage des Liverpooler Bankdirektors, S. 398. 

Hier noch einzuschalten was ich früher bemerkt: „In Epochen vorherrschenden 
Kredits wächst die Geschwindigkeit des Geldumlaufs 
schneller, als die Preise der Waaren; während mit abnehmendem Kredit 
die Preise der Waaren langsamer fallen, als die Geschwindigkeit der Cirkulation." 
(Zur Kritik d. Pol. Oekon., 1859, p. 83, 84.) 

In der Periode der Krise verhält es sich umgekehrt. Cirkulation No. I 
kontrahirt sich, die Preise fallen, ebenso die Arbeitslöhne; die Zahl der 
beschäftigten Arbeiter wird eingeschränkt, die Masse der Umsätze nimmt 
ab. Dagegen in Cirkulation No. II wächst mit abnehmendem Kredit das 3 
Bedürfniß für Geldakkommodation, ein Punkt auf den wir gleich näher 
eingehn. 

Es unterliegt durchaus keinem Zweifel, daß bei der Abnahme des Kredits, 
die mit Stockung des Reproduktionsprocesses zusammenfallt, die 
Cirkulationsmasse, die für No. I, Revenue-Ausgabe, erheischt ist, ab-4 
nimmt, während die für No. II, Kapital-Uebertragung, steigt. Es ist aber 

438 


Achtundzwanzigstes Kapitel · Umlaufmittel und Kapital. Tooke und Fullarton 

zu untersuchen, wie weit dieser Satz identisch ist mit dem von Fullarton 
und andren aufgestellten: „Eine Nachfrage für Kapital auf Anleihe und 
eine Nachfrage für zusätzliche Cirkulationsmittel sind ganz verschiedne 
Dinge und kommen nicht oft zusammen vor."90 ) | 

90 > A demand for capital on loan and a demand for additional circulation are quite distinct 
things, and not often found associated. (Fullarton, I.e., p. 82. Ueberschrift zu ch. 5.) - It is 
a great error, indeed, to imagine that the demand for pecuniary accommodation (i. e. for 
the loan of capital) is identical with a demand for additional means of circulation, or even 
that the two are frequently associated. Each demand originates in circumstances peculiarly 
affecting itself, and very distinct from each other. It is when everything looks prosperous, 
when wages are high, prices on the rise, and factories busy, that an additional supply of 
currency is usually required to perform the additional functions inseparable from the necessity 
of making larger and more numerous payments; whereas it is chiefly in a more 
advanced stage of the commercial cycle, when difficulties begin to present themselves, when 
markets are overstocked, and returns delayed, that interest rises, and a pressure comes upon 
the Bank for advances of capital. It is true that there is no medium through which the Bank 
is accustomed to advance capital except that of its promissory notes; and that, to refuse the 
notes, therefore, is to refuse the accommodation. But, the accommodation once granted, 
everything adjusts itself in conformity with the necessities of the market; the loan remains, 
and the currency, if not wanted, finds its way back to the issuer. Accordingly, a very slight 
examination of the Parliamentary Returns may convince any one, that the securities in the 
hand of the Bank of England fluctuate more frequently in an opposite direction to its 
circulation than in concert with it, and that the example, therefore, of that great establishment 
furnishes no exception to the doctrine so strongly pressed by the country bankers, to 
the effect that no bank can enlarge its circulation, if that circulation be already adequate to 
the purposes to which a banknote currency is commonly applied; but that every addition to 
its advances, after that limit is passed, must be made from its capital, and supplied by the 
sale of some of its securities in reserve, or by abstinence from further investment in such 
securities. The table compiled from the Parliamentary Returns for the interval between 
1833 and 1840, to which I have referred in a preceding page, furnishes continued examples 
of this truth; but two of these are so remarkable that it will be quite unnecessary for me to 
go beyond them. On the 3r d January, 1837, when the resources of the Bank were strained to 
the uttermost to sustain credit and meet the difficulties of the money market, we find its 
advances on loan and discount carried to the enormous sum of £ 17022000, an amount 
scarcely known since the war, and almost equal to the entire aggregate issues, which, in the 
meanwhile, remain unmoved at so low a point as £ 17076000! On the other hand, we have, 
on the 4 t h of June 1833 a circulation of £ 18 892000 with a return of private securities in 
hand, nearly, if not the very lowest on record for the last half-century, amounting to no 
more than £ 972000! (Fullarton, I.e. p. 97, 98.) - Daß ein demand for pecuniary accomo- 
dation keineswegs identisch zu sein braucht mit einem demand for gold (was Wilson, Tooke 

u.a. Kapital nennen) sieht man aus folgenden Aussagen des Herrn Weguelin, Gouverneurs 
der Bank von England: „Das Diskontiren von Wechseln bis zu diesem Belauf" (eine Million 
täglich drei Tage hintereinander) „würde die Reserve" (von Banknoten) „nicht verringern, 
falls nicht das Publikum einen größern Betrag aktiver Cirkulation verlangte. Die beim 
Wechseldiskontiren ausgegebnen Noten würden zurückfließen durch Vermittlung von Banken 
und durch Depositen. Falls nicht jene Transaktionen die Goldausfuhr zum Zweck 
haben, oder falls nicht im Inland eine Panik herrscht, derart daß das Publikum seine Bank

Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

|436| Zunächst ist klar, daß im ersten der beiden obigen Fälle, zur Zeit 
der Prosperität, wo die Masse des cirkulirenden Mediums wachsen muß, 
die Nachfrage dafür wächst. Aber es ist eben so ||437| klar, daß wenn ein 
Fabrikant von seinem Guthaben bei einer Bank mehr in Gold oder 
Banknoten herauszieht, weil er mehr Kapital in Geldform zu verausga-5 
ben hat, deswegen seine Nachfrage für Kapital nicht wächst, sondern nur 
seine Nachfrage für diese besondre Form, worin er sein Kapital verausgabt. 
Die Nachfrage bezieht sich nur auf die technische Form, worin er 
sein Kapital in die Cirkulation wirft. Wie ja bei verschiedner Entwicklung 
des Kreditwesens z.B. dasselbe variable Kapital, dieselbe Menge 10 
Arbeitslohn in einem Lande eine größre Masse Umlaufsmittel erfordert 
als im andern; in England z. B. mehr als in Schottland, in Deutschland 
mehr als in England. Ebenso erheischt in der Landwirthschaft dasselbe 
im Reproduktionsproceß thätige Kapital zu verschiednen Jahreszeiten 
verschiedne Mengen von Geld zur Verrichtung seiner Funktion. 15] 

Aber der Gegensatz, wie Fullarton ihn stellt, ist nicht richtig. Es ist 
keineswegs, wie er sagt, die starke Nachfrage für Anleihen, was die Periode 
der Stockung von der Prosperität unterscheidet, sondern die Leichtigkeit, 
womit diese Nachfrage zur Prosperitätszeit, und die Schwierigkeit, 
womit sie nach eingetretner Stockung befriedigt wird. Es ist ja 20 
gerade die ungeheure Entwicklung des Kreditsystems, während der | 
Prosperitätszeit, also auch die enorme Steigerung der Nachfrage nach 
Leihkapital und die Bereitwilligkeit, womit das Angebot sich ihr in solchen 
Perioden zur Verfügung stellt, welche die Kreditklemme während der Zeit 
der Stockung herbeiführt. Es ist also nicht der Unterschied in der Größe 25J 
der Nachfrage für Anleihen, der beide Perioden charakterisirt. 

Wie schon früher bemerkt, unterscheiden sich beide Perioden zunächst 
dadurch, daß in der Prosperitätszeit die Nachfrage nach Umlaufsmitteln 
zwischen Konsumenten und Händlern, in der Periode des Rückschlags 
die Nachfrage nach Umlaufsmitteln zwischen Kapitalisten vorherrscht. 
In der Periode der Geschäftsstockung nimmt die erstere ab, die zweite zu. 

Was nun Fullarton und andren als entscheidend wichtig auffallt, ist das 
Phänomen, daß in solchen Zeiten, wo die securities -1|438| die Leihpfänder 
und Wechsel - in der Hand der Bank von England zunehmen, ihre 

noten festhält, statt sie an die Banken einzuzahlen, würde die Reserve nicht berührt werden 35| 
durch so gewaltige Umsätze." - „Die Bank kann täglich anderthalb Millionen diskontiren, 
und dies geschieht fortwährend, ohne daß ihre Reserve im geringsten berührt wird. Die 
Noten kommen zurück als Depositen, und die einzige Aenderung die stattfindet, ist die 
bloße Uebertragung von einem Konto auf das andre." (Report on Bank-Acts, 1857. Evidence 
No. 241, 500.) Die Noten dienen hier also nur als Mittel der Uebertragung von 401 
Krediten. 

440 


Achtundzwanzigstes Kapitel · Umlaufmittel und Kapital. Tooke und Fullarton 

Notencirkulation abnimmt und umgekehrt. Die Höhe der securities 
drückt aber den Umfang der Geldakkommodation aus, der diskontirten 
Wechsel und der Vorschüsse auf gangbare Werthpapiere. So sagt Fullarton 
in der oben, Note 90, S. 436 angeführten Stelle: die Werthpapiere 
(securities) im Besitz der Bank von England variiren meist in umgekehrter 
Richtung wie ihre Notencirkulation, und dies bestätigt den bei den 
Privatbanken altbewährten Satz, daß keine Bank ihre Notenausgabe 
über einen gewissen, durch das Bedürfniß ihres Publikums bestimmten 
Betrag hinaussteigern kann; will sie aber über diesen Betrag hinaus Vor

 
schüsse machen, so muß sie diese aus ihrem Kapital machen, also entweder 
Werthpapiere flüssig machen oder Geldeingänge dazu verwenden, 
die sie sonst in Werthpapieren angelegt hätte. 

Hier zeigt sich aber auch, was Fullarton unter Kapital versteht. Was 
heißt hier Kapital? Daß die Bank nicht länger die Vorschüsse machen 

 kann mit ihren eignen Banknoten, Zahlungsversprechen, die ihr natürlich 
nichts kosten. Aber womit macht sie dann Vorschüsse? Mit dem Erlös 
aus dem Verkauf von securities in reserve, d. h. von Staatspapieren, Aktien 
und andren zinstragenden Werthpapieren. Aber wofür verkauft sie 
diese Papiere? Für Geld, Gold oder Banknoten, soweit letztre gesetzliches 
Zahlungsmittel, wie die der Bank von England. Was sie also vorschießt, 
ist unter allen Umständen Geld. Dies Geld konstituirt aber jetzt einen 
Theil ihres Kapitals. Wenn sie Gold vorschießt, so ist dies handgreiflich. 
Wenn Noten, so stellen jetzt diese Noten Kapital vor, weil sie einen wirklichen 
Werth, die zinstragenden Papiere, dafür veräußert hat. Bei den 
Privatbanken können die Noten, die ihnen durch Verkauf der Werthpapiere 
zufließen, der Masse nach nur Noten der Bank von England oder 
ihre eignen sein, da andre schwerlich in Zahlung von Werthpapieren angenommen 
werden. Ist es aber die Bank von England selbst, so kosten ihr 
dann ihre eignen Noten, die sie rückerhält, Kapital, d.h. zinstragendes 
Papier. Außerdem entzieht sie dadurch ihre eignen Noten der Cirkulation. 
Gibt sie diese Noten wieder aus, oder statt ihrer neue Noten zum 
selben Betrag, so stellen sie also jetzt Kapital vor. Und zwar stellen sie 
Kapital vor, ebensogut wenn sie zu Vorschüssen an Kapitalisten, wie 
wenn sie später, bei Abnahme der Nachfrage nach solcher Geldakkom-

 modation, zu Neuanlagen in Werthpapieren verwandt werden. Unter allen 
diesen Umständen ist das Wort Kapital hier ||439| nur im Bankiersinn 
gebraucht, wo es bedeutet, daß der Bankier mehr als seinen bloßen Kredit 
zu verleihen gezwungen ist. 

Bekanntlich macht die Bank von England alle ihre Vorschüsse in ihren 
Noten. Wenn nun trotzdem in der Regel die Notencirkulation der Bank 
abnimmt im Verhältniß wie die diskontirten Wechsel und Leihpfänder in 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

ihrer Hand, also die von ihr gemachten Vorschüsse zunehmen - was wird 
aus den in Umlauf gesetzten Noten, wie fließen sie der Bank zurück? 

Zunächst, wenn die Nachfrage für Geldakkommodation aus einer ungünstigen 
nationalen Zahlungsbilanz entspringt und daher einen Goldabfluß 
vermittelt, ist die Sache sehr einfach. Die Wechsel werden diskontirt 5 
in Banknoten. Die Banknoten werden bei der Bank selbst, im issue department, 
ausgetauscht gegen Gold, und das Gold wird exportirt. Es ist 
dasselbe, als ob die Bank direkt Gold zahlte, ohne Vermittlung von Noten, 
gleich beim Diskontiren der Wechsel. Eine solche steigende Nachfrage 
- die 7 bis 10 Millionen Pfund Sterling in gewissen Fällen erreicht - 10 
fügt natürlich der innern Cirkulation des Landes keine einzige Fünf-
pfundnote zu. Sagt man nun, daß die Bank hier Kapital vorschießt und 
nicht Cirkulationsmittel, so hat dies einen doppelten Sinn. Erstens, daß 
sie nicht Kredit, sondern wirklichen Werth vorschießt, einen Theil ihres 
eignen oder des bei ihr deponirten Kapitals. Zweitens, daß sie nicht Geld 15 
für inländische Cirkulation, sondern für internationale Cirkulation vorschießt, 
Weltgeld; und für diesen Zweck muß das Geld immer existiren in 
seiner Form als Schatz, in seiner metallischen Leiblichkeit; in der Form, 
worin es nicht nur Form des Werths, sondern selbst gleich dem Werth, 
dessen Geldform es ist. Obgleich dies Gold nun sowohl für die Bank, wie 2 
für den exportirenden Goldhändler, Kapital vorstellt, Bankierkapital 
oder Kaufmannskapital, so entsteht die Nachfrage nicht nach ihm als 
Kapital, sondern als der absoluten Form des Geldkapitals. Sie entsteht 
gerade in dem Augenblick, wo die ausländischen Märkte mit unrealisir-
barem englischem Waarenkapital vollgepfropft sind. Was also verlangt 2 
wird, ist Kapital nicht als Kapital, sondern Kapital als Geld, in der Form, 
worin das Geld allgemeine Weltmarktswaare; und dies ist seine ursprüngliche 
Form als edles Metall. Die Goldabflüsse sind also nicht, wie Fullarton, 
Tooke etc. sagen, a mere question of capital. Sondern a question 
of money, wenn auch in einer specifischen Funktion. Daß es keine Frage 30 
der inländischen Cirkulation ist, wie die Leute von der Currency-Theorie 
dies behaupten, beweist durchaus nicht, wie ||440| Fullarton und andre 
meinen, daß es eine bloße question of capital. Es ist a question of money 
in der Form, worin Geld internationales Zahlungsmittel. "Whether that 
capital (der Kaufpreis für die Millionen Quarter ausländischen Weizens 3 
nach einer Mißernte im Inland) is transmitted in merchandize or in specie, 
is a point which in no way affects the nature of the transaction." 
(Fullarton, I.e., p. 131.) Aber es afficirt sehr bedeutend die Frage, ob ein 
Goldabfluß stattfindet oder nicht. Das Kapital wird in Form von Edelmetall 
übermittelt, weil es gar nicht, oder nicht ohne die größten Verluste 4 
in Form von Waaren übermittelt werden kann. Die Angst, die das mo


442 


Achtundzwanzigstes Kapitel · Umlaufmittel und Kapital. Tooke und Fullarton 

derne Banksystem vor dem Goldabfluß hat, übertrifft alles, was das Monetarsystem, 
dem Edelmetall der einzig wahre Reichthum ist, je erträumt 
hat. Nehmen wir .. B. folgendes Verhör des Gouverneurs der Bank von 
England, Morris, vor dem Parlamentskomité über die Krise von 1847-48: 
„3846. (Frage:) Wenn ich von Entwerthung von Vorräthen (stocks) und 
fixem Kapital spreche, ist Ihnen nicht bekannt, daß alles in Vorräthen 
und Produkten aller Art angelegte Kapital in derselben Weise entwerthet 
war; daß Rohbaumwolle, Rohseide, Rohwolle, nach dem Kontinent geschickt 
wurde zu denselben Schleuderpreisen, und daß Zucker, Kaffee 
und Thee mit großen Opfern verkauft wurden wie bei Zwangsverkäufen? 

- Es war unvermeidlich, daß das Land ein beträchtliches Opfer bringen 
mußte um dem Goldabfluß zu begegnen, der stattgefunden hatte in Folge 
der massenhaften Einführung von Nahrungsmitteln." - „3848. Sind Sie 
nicht der Ansicht, daß es besser gewesen wäre, die 8 Millionen £ anzu- 
greifen, die in der Schatzkammer der Bank lagen, als zu suchen, das Gold 
zurückzubekommen mit solchen Opfern? - Nein, der Meinung bin ich 
nicht." - Es ist Gold was hier als der einzig wirkliche Reichthum gilt. 

Die von Fullarton citirte Entdeckung Tooke's, daß ,,with only one or 
two exceptions, and those admitting of satisfactory explanation, every 

 remarkable fall of the exchange, followed by a drain of gold, that has 
occurred during the last half century, has been coincident throughout 
with a comparatively low state of the circulating medium, and vice versa" 
(Fullarton p. 121) - beweist daß diese Goldabflüsse meistens eintreten, 
nach einer Periode der Aufregung und Spekulation als „a signal of a 
collapse already commenced ... an indication of overstocked markets, of 
a cessation of the foreign demand for our productions, of delayed returns, 
and, as the necessary sequel of all these, of commercial discredit, | 
|441| manufactories shut up, artisans starving, and a general stagnation 
of industry and enterprise." (p. 129.) Dies ist zugleich natürlich die beste 

 Widerlegung der Behauptung der Currency-Leute, daß a full circulation 
drives out bullion and a low circulation attracts it. Dagegen, obgleich 
eine starke Goldreserve der Bank von England meist in der Prosperitätszeit 
da ist, bildet sich dieser Schatz immer in der lustlosen und stagniren-
den Zeit, die auf den Sturm folgt. 

 Die ganze Weisheit, mit Bezug auf die Goldabflüsse, läuft also darauf 
hinaus, daß die Nachfrage für internationale Cirkulations- und Zahlungsmittel 
verschieden ist von der Nachfrage für inländische Cirkulations-
und Zahlungsmittel (weswegen auch von selbst folgt, daß ,,the existence 
of a drain does not necessarily imply any diminution of the internal 

 demand for circulation" wie Fullarton p. 112 sagt); und daß das Heraus-
senden der edlen Metalle aus dem Land, ihr Hineinwerfen in die inter



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

nationale Cirkulation, nicht identisch ist mit Hineinwerfen von Noten 
oder Münze in die inländische Cirkulation. Uebrigens habe ich schon 
früher gezeigt, daß die Bewegung des Schatzes, der als Reservefonds für 
internationale Zahlungen koncentrirt ist, an und für sich nichts zu thun 
hat mit der Bewegung des Geldes als Cirkulationsmittel. Allerdings 5 
kommt eine Komplikation dadurch hinein, daß die verschiednen Funktionen 
des Schatzes, die ich aus der Natur des Geldes entwickelt habe: 
seine Funktion als Reservefonds für Zahlungsmittel, fällige Zahlungen 
im Innern; als Reservefonds des Umlaufsmittels; endlich als Reservefonds 
des Weltgelds - einem einzigen Reservefonds aufgebürdet werden; 10 
woraus auch folgt, daß unter gewissen Umständen ein Goldabfluß von 
der Bank ins Inland sich mit dem Abfluß ins Ausland kombiniren kann. 
Eine weitere Komplikation kommt aber noch herein durch die, diesem 
Schatz ganz willkürlich aufgeladene fernere Funktion, als Garantiefonds 
für Konvertibilität von Banknoten zu dienen, in Ländern wo das Kre- 15 
ditsystem und das Kreditgeld entwickelt ist. Zu alledem kommt dann 
schließlich 1) die Koncentration des nationalen Reservefonds in einer einzigen 
Hauptbank, 2) seine Reduktion auf das möglichste Minimum. Daher 
auch die Klage Fullarton's (p. 143): "One cannot contemplate the 
perfect silence and facility with which variations of the exchange usually 20 
pass off in continental countries, compared with the state of feverish 
disquiet and alarm always produced in England whenever the treasure in 
the bank seems to be at all approaching to exhaustion, without being 
struck with the ||442| great advantage in this respect which a metallic 
currency possesses." 25 

Sehn wir nun aber ab vom Goldabfluß, wie kann dann eine Bank, die 
Banknoten ausgibt, also z. B. die Bank von England, den Betrag der von 
ihr geleisteten Geldakkommodation vermehren ohne Vermehrung ihrer 
Notenausgabe? 

Alle Noten außerhalb der Mauern der Bank, ob sie cirkuliren oder in 30 
Privatschätzen schlummern, befinden sich, was die Bank selbst betrifft, in 
Cirkulation, d. h. außerhalb ihres Besitzes. Dehnt also die Bank ihre Dis-
contos und Lombardgeschäfte, die Vorschüsse auf securities aus, so müssen 
die dafür ausgegebnen Banknoten wieder zu ihr zurückfließen, denn 
sonst vergrößern sie den Betrag der Cirkulation, was eben nicht der Fall 35 
sein soll. Dieser Rückfluß kann auf doppelte Weise geschehn. 

Erstens: Die Bank zahlt dem A Noten gegen Werthpapiere; A zahlt 
damit fällige Wechsel an B, und B deponirt die Noten wieder bei der 
Bank. Die Cirkulation dieser Noten ist damit zu Ende, aber die Anleihe 
bleibt. (The loan remains, and the currency, if not wanted, finds its way 40 
back to the issuer. Fullarton, p. 97.) Die Noten, die die Bank dem A 

444 


Achtundzwanzigstes Kapitel · Umlaufmittel und Kapital. Tooke und Fullarton 

vorschoß, sind jetzt zu ihr zurückgekehrt; dagegen ist sie Gläubigerin von 
A oder dem Bezogenen des von A diskontirten Wechsels, Schuldnerin 
von B für die in diesen Noten ausgedrückte Werthsumme, und B verfügt 
damit über einen entsprechenden Theil des Kapitals der Bank. 

Zweitens. A zahlt an B, und B selbst oder C, an den er die Noten weiter 
fortzahlt, zahlt mit diesen Noten fällige Wechsel an die Bank, direkt oder 
indirekt. In diesem Fall wurde die Bank mit ihren eignen Noten bezahlt. 
Hiermit ist dann die Transaktion fertig (bis auf die Rückzahlung des A 
an die Bank). 

 In wie fern ist nun der Vorschuß der Bank an A als Vorschuß von 
Kapital, oder als bloßer Vorschuß von Zahlungsmitteln zu betrachten?
9^ 

(Dies kommt auf die Natur des Vorschusses selbst an. Es sind dabei 
drei Fälle zu untersuchen. 

 Erster Fall. - A erhält von der Bank die Vorschußsummen auf seinen 
persönlichen Kredit hin, ohne irgend welche Deckung dafür zu geben. In 
diesem Fall hat er nicht nur Zahlungsmittel ||443| vorgeschossen erhalten, 
sondern auch unbedingt ein neues Kapital, das er bis zur Rückzahlung in 
seinem Geschäft als Zusatzkapital verwenden und verwerthen kann. 

 Zweiter Fall. - A hat der Bank Werthpapiere, Staatsschuldscheine oder 
Aktien, verpfändet und darauf Baarvorschuß, sage bis zu zwei Dritteln 
des Tageswerths, erhalten. In diesem Fall hat er die Zahlungsmittel erhalten, 
die er brauchte, aber kein zusätzliches Kapital, denn er hat der 
Bank einen größeren Kapitalwerth in die Hand gegeben als er von ihr 

 erhielt. Aber dieser größere Kapitalwerth war einerseits für seine augenblicklichen 
Bedürfnisse - Zahlungsmittel - nicht verwendbar, weil er in 
einer bestimmten Form zinstragend angelegt war; andrerseits hatte A 
seine Gründe, ihn nicht durch Verkauf direkt in Zahlungsmittel zu verwandeln. 
Seine Werthpapiere hatten unter andern die Bestimmung, als 
Reservekapital zu fungiren, und als solche hat er sie in Funktion treten 
lassen. Es hat also zwischen A und der Bank eine zeitweilige, gegenseitige 
Kapitalübertragung stattgefunden, sodaß A kein zusätzliches Kapital erhalten 
hat (im Gegentheil!) wohl aber die benöthigten Zahlungsmittel. 
Dagegen für die Bank war das Geschäft eine zeitweilige Festlegung von 

 Geldkapital in Form einer Anleihe, eine Verwandlung von Geldkapital 
aus einer Form in eine andre, und diese Verwandlung ist grade die wesentliche 
Funktion des Bankgeschäfts. 

9I ) Die nun folgende Stelle des Originals ist im Zusammenhang unverständlich und bis zum 
Schluß der Klammer vom Herausgeber neu bearbeitet. In andrem Zusammenhang ist dieser 
Punkt bereits in Kap. XXVI berührt worden. - F. E. 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

Dritter Fall. - A hat bei der Bank einen Wechsel diskontiren lassen, 
und dafür, nach Abzug des Diskontos, den Betrag in Baar erhalten. In 
diesem Fall hat er eine nicht flüssige Form von Geldkapital an die Bank 
verkauft gegen den Werthbetrag in flüssiger Form; den noch laufenden 
Wechsel gegen baares Geld. Der Wechsel ist jetzt Eigenthum der Bank. 
Daran ändert es nichts, daß bei Mangel [an] Zahlung der letzte Indossent 
A der Bank für den Betrag haftet; diese Haftbarkeit theilt er mit den 
andern Indossenten und dem Aussteller, an die er seinerzeit Regreß hat. 
Hier liegt also gar kein Vorschuß vor, sondern ein ganz gewöhnlicher 
Kauf und Verkauf. A hat daher der Bank auch nichts zurückzuzahlen, sie 
deckt sich durch Einkassiren des Wechsels bei Verfall. Auch hier hat 
gegenseitige Kapitalübertragung zwischen A und der Bank stattgefunden, 
und zwar ganz wie beim Kauf und Verkauf jeder andern Waare, und 
eben deshalb hat A kein zusätzliches Kapital erhalten. Was er brauchte 
und erhielt waren Zahlungsmittel, und er erhielt sie dadurch, daß die 
Bank ihm die eine Form seines Geldkapitals - den Wechsel - in die andre 

- das Geld - verwandelte. | 
14441 Von wirklichem Kapitalvorschuß kann also die Rede sein nur 
beim ersten Fall. Im zweiten und dritten Fall höchstens nur in dem Sinn, 
wie bei jeder Kapitalanlage man „Kapital vorschießt". In diesem Sinn 
schießt die Bank dem A Geldkapital vor; aber für A ist es Geldkapital 
höchstens in dem Sinn, daß es ein Theil seines Kapitals überhaupt ist. 
Und er verlangt und gebraucht es nicht speciell als Kapital, sondern 
speciell als Zahlungsmittel. Sonst wäre auch jeder gewöhnliche Waaren-
verkauf, wodurch man sich Zahlungsmittel verschafft, als ein empfangner 
Kapitalvorschuß anzusehn. - F. E.) 

Bei der Privatbank mit Notenausgabe besteht der Unterschied, daß 
falls ihre Noten weder in der Lokalcirkulation bleiben, noch ihr selbst 
zurückkehren in Form von Depositen oder für Zahlung fälliger Wechsel, 
diese Noten in die Hände von Leuten fallen, denen sie Gold oder Noten 
der Bank von England in Auswechslung derselben zahlen muß. So repräsentirt 
in diesem Fall der Vorschuß ihrer Noten in der That Vorschuß von 
Noten der Bank von England, oder was für sie dasselbe, von Gold, also 
einen Theil ihres Bankkapitals. Dasselbe gilt von dem Fall, wo die Bank 
von England selbst oder irgend eine andere Bank, die einem gesetzlichen 
Maximum der Notenausgabe unterworfen ist, Werthpapiere verkaufen 
muß, um ihre eignen Noten aus der Cirkulation zu ziehn, und sie dann 
wieder in Vorschüssen auszugeben; hier repräsentiren ihre eignen Noten 
einen Theil ihres mobilisirten Bankkapitals. 

Selbst wenn die Cirkulation rein metallisch wäre, könnte gleichzeitig 

1)ein Goldabfluß (hier ist offenbar ein Goldabfluß gemeint, der wenig

Achtundzwanzigstes Kapitel · Umlaufmittel und Kapital. Tooke und Fullarton 

stens zum Theil ins Ausland geht, F. E.) die Schatzkammer leeren, und 

2)da das Gold hauptsächlich von der Bank nur zur Saldirung von Zahlungen 
(Erledigung vergangner Transaktionen) verlangt würde, so könnte 
ihr Vorschuß auf Werthpapiere sehr wachsen, ihr aber in Form von Depositen 
zurückkehren, oder in Rückzahlung fälliger Wechsel; sodaß einerseits, 
bei Zunahme der Werthpapiere im Portefeuille der Bank, ihr 
Gesammtschatz abnähme, sie andrerseits dieselbe Summe, die sie früher 
als Eigenthümerin hielt, jetzt als Schuldnerin ihrer Depositäre halten 
würde, und endlich die Gesammtmasse des cirkulirenden Mediums abnähme. 
Es ist bisher vorausgesetzt worden, daß die Vorschüsse in Noten gemacht 
werden, also wenigstens eine augenblickliche, wenn auch sofort 
wieder verschwindende Vermehrung der Notenausgabe mit sich führen. 
Dies ist aber nicht nöthig. Statt der Papiernote ||445| kann die Bank dem 

 A einen Buchkredit eröffnen, wo also dieser, ihr Schuldner, zum imaginären 
Depositor bei ihr wird. Er zahlt seine Gläubiger mit Cheques auf 
die Bank und der Empfänger dieser Cheques zahlt sie weiter an seinen 
Bankier, der sie gegen die auf ihn laufenden Cheques im Clearing House 
austauscht. In diesem Fall findet gar keine Dazwischenkunft von Noten 

 statt, und die ganze Transaktion beschränkt sich darauf, daß der Bank 
eine Forderung, die sie zu machen hat, mit einem Cheque auf sie selbst 
saldirt wird, und ihre wirkliche Rekompensation in der Kreditforderung 
auf A besteht. In diesem Falle hat sie ihm einen Theil ihres Bankkapitals, 
weil ihre eignen Schuldforderungen, vorgeschossen. 

 Soweit diese Nachfrage nach Geldakkommodation Nachfrage nach 
Kapital ist, ist sie dies nur für Geldkapital; Kapital vom Standpunkt des 
Bankiers aus, nämlich für Gold - bei Goldabfluß ins Ausland - oder 
Noten der Nationalbank, die für die Privatbank nur durch Kauf gegen 
ein Aequivalent erlangbar sind, für sie also Kapital vorstellen. Oder end-

 lieh handelte es sich um zinstragende Werthpapiere, Staatseffekten, Aktien 
etc., die verkauft werden müssen, um Gold oder Noten an sich zu 
ziehn. Diese aber, wenn Staatspapiere, sind Kapital bloß für den, der sie 
gekauft hat, dem sie also seinen Kaufpreis, sein in ihnen angelegtes Kapital 
repräsentiren; an sich sind sie kein Kapital, sondern bloße Schuldforderungen; 
wenn Hypotheken, sind sie bloße Anweisungen auf künftige 
Bodenrente, und wenn sonstige Aktien, bloße Eigenthumstitel, die zur 
Empfangnahme von künftigem Mehrwerth berechtigen. Alle diese Dinge 
sind kein wirkliches Kapital, bilden keine Bestandtheile des Kapitals, und 
sind auch an sich keine Werthe. Es kann sich auch durch ähnliche Trans

 
aktionen Geld, das der Bank gehört, in Depositum verwandeln, sodaß 
sie, statt Eigner Schuldner desselben wird, es unter andrem Besitztitel 


Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

hält. So wichtig dies für sie selbst ist, so wenig ändert es an der Masse des 
im Lande vorräthigen Kapitals und selbst Geldkapitals. Kapital figurirt 
hier also nur als Geldkapital, und wenn nicht in wirklicher Geldform 
vorhanden, als bloßer Kapitaltitel. Es ist dies sehr wichtig, da Seltenheit 
von, und dringende Nachfrage nach ßönfckapital verwechselt wird mit 5 
einer Verringerung des wirklichen Kapitals, das in solchen Fällen im Gegentheil, 
in Form von Produktionsmitteln und Produkten, im Ueberfluß 
vorhanden ist und die Märkte erdrückt. 

Es erklärt sich also sehr einfach, wie die Masse der von der ||446| Bank 
als Deckung gehaltnen Werthpapiere wachsen, also der zunehmende An- 10 
drang nach Geldakkommodation von der Bank befriedigt werden kann, 
bei gleichbleibender oder abnehmender Gesammtmasse der Umlaufsmittel. 
Und zwar wird diese Gesammtmasse in doppelter Weise in solchen 
Zeiten der Geldklemme in Schranken gehalten: 1) durch Goldabfluß; 

2)durch Nachfrage nach Geld als bloßem Zahlungsmittel, wo die ausge- 15 
gebnen Noten sogleich zurückfließen, oder wo vermittelst Buchkredit die 
Transaktion ohne alle Ausgabe von Noten sich abwickelt; wo also eine 
bloße Kredittransaktion die Zahlungen vermittelt, deren Erledigung der 
einzige Zweck des Geschäfts war. Es ist das Eigenthümliche des Geldes, 
daß, wo es bloß zur Saldirung von Zahlungen fungirt (und in Zeiten der 20 
Krise wird Vorschuß aufgenommen um zu zahlen, nicht um zu kaufen; 
um vergangne Geschäfte abzuwickeln, nicht um neue einzuleiten), seine 
Cirkulation nur verschwindend ist, selbst soweit diese Saldirung nicht 
durch bloße Kreditoperation, ohne alle Dazwischenkunft von Geld stattfindet; 
daß also bei großem Andrang nach Geldakkommodation eine 25 
ungeheure Masse dieser Transaktionen stattfinden kann, ohne die Cirkulation 
zu erweitern. Die bloße Thatsache aber, daß die Cirkulation der 
Bank von England stabil bleibt oder selbst abnimmt, gleichzeitig mit 
starker, von ihr geleisteter Geldakkommodation, beweist prima facie keineswegs, 
wie Fullarton, Tooke u. a. (infolge ihres Irrthums, wonach Geld- 30 
akkommodation einerlei sei mit Aufnahme von capital on loan, von 
Zusatzkapital) annehmen, daß die Cirkulation des Geldes (der Banknoten) 
in seiner Funktion als Zahlungsmittel nicht zunimmt und sich 
ausdehnt. Da die Cirkulation der Noten als Kaufmittel in Zeiten der 
Geschäftsstockung, wo solche starke Akkommodation erforderlich, abnimmt, 
kann ihre Cirkulation als Zahlungsmittel zunehmen, und die Gesammtsumme 
der Cirkulation, die Summe der als Kaufmittel und als 
Zahlungsmittel fungirenden Noten, dennoch stabil bleiben oder selbst 
abnehmen. Die Cirkulation, als Zahlungsmittel, von Banknoten, die der 
ausgebenden Bank sofort zurückströmen, ist in den Augen jener Oekonomen 
eben keine Cirkulation. 
448 


Achtundzwanzigstes Kapitel · Umlaufmittel und Kapital. Tooke und Fullarton 

Nähme die Cirkulation als Zahlungsmittel in höherem Grade zu, als 
die als Kaufmittel abnimmt, so würde die Gesammtcirkulation wachsen, 
obgleich das als Kaufmittel fungirende Geld der Masse nach bedeutend 
abgenommen hätte. Und dies tritt wirklich in gewissen Momenten der 

 Krise ein, nämlich beim vollständigen Zusammenbruch des Kredits, wo 
nicht nur die Waaren und Werth ||447 |papiere unverkaufbar, sondern 
auch die Wechsel undiskontirbar geworden sind, und nichts mehr gilt als 
baare Zahlung, oder wie der Kaufmann sagt: Kassa. Da Fullarton und 
andre nicht begreifen, daß die Cirkulation der Noten als Zahlungsmittel 
das Charakteristische solcher Zeiten der Geldnoth ist, behandeln sie dies 
Phänomen als zufällig. "With respect again to those examples of eager 
competition for the possession of banknotes, which characterise seasons 
of panic and which may sometimes, as at the close of 1825, lead to a 
sudden, though only temporary, enlargement of the issues, even while the 
efflux of bullion is still going on, these, I apprehend, are not to be regarded 
as among the natural or necessary concomitants of a low exchange; 
the demand in such cases is not for circulation (sollte heißen Cirkulation 
als Kaufmittel) but for hoarding, a demand on the part of alarmed 
bankers and capitalists which arises generally in the last act of the crisis 

 (also als Reserve für Zahlungsmittel) after a long continuation of the 
drain, and is the precursor of its termination." (Fullarton, p. 130.) 

Es ist bereits bei Betrachtung des Geldes als Zahlungsmittel (Buch I, 
Kap. III, 3, b), auseinandergesetzt worden, wie bei einer heftigen Unterbrechung 
der Zahlungskette das Geld aus einer bloß idealen Form in 

 dingliche und zugleich absolute Form des Werths, gegenüber den Waaren, 
umschlägt. Einige Exempel davon wurden gegeben ebendaselbst, 
Note 100 und 101. Diese Unterbrechung selbst ist theils Wirkung, theils 
Ursache der Erschütterung des Kredits und der Umstände, die letztre 
begleiten: Ueberführung der Märkte, Entwerthung der Waaren, Unter

 
brechung der Produktion etc. 

Klar aber ist, daß Fullarton den Unterschied zwischen Geld als Kaufmittel 
und Geld als Zahlungsmittel in den falschen Unterschied zwischen 
currency und Kapital verwandelt. Es liegt dabei aber wieder die engherzige 
Bankiervorstellung von Cirkulation zu Grunde. 

 
Es könnte noch gefragt werden: Was fehlt denn in solchen Zeiten der 
Klemme, Kapital oder Geld in seiner Bestimmtheit als Zahlungsmittel? 
Und dies ist bekanntlich eine Kontroverse. 

Zunächst, soweit die Klemme sich zeigt im Goldabfluß, ist es klar, daß 
das was verlangt wird, das internationale Zahlungsmittel ist. Aber Geld, 
in seiner Bestimmtheit als internationales Zahlungsmittel, ist Gold in seiner 
metallischen Wirklichkeit, als selbst werthvolle Substanz, Werthmas



Erster Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit 

se. Es ist zugleich Kapital, aber Kapital nicht als Waarenkapital, sondern 
als Geldkapital, Kapital nicht in der Form der Waare, sondern in der 
Form des Geldes ||448| (und zwar des Geldes im eminenten Sinn des 
Worts, worin es existirt in der allgemeinen Weltmarktswaare.) Es liegt 
hier nicht ein Gegensatz vor zwischen der Nachfrage nach Geld als Zah-5 
lungsmittel und der Nachfrage nach Kapital. Der Gegensatz liegt zwischen 
dem Kapital in seiner Form als Geld und in seiner Form als Waare; 
und die Form in der es hier verlangt wird und allein fungiren kann, ist 
seine Geldform. 

Abgesehn von dieser Nachfrage nach Gold (oder Silber) kann nicht 10 
gesagt werden, daß in solchen Zeiten der Krise es in irgend einer Weise an 
Kapital mangelt. Unter außerordentlichen Umständen, wie Getreide-
theurung, Baumwollnoth etc. kann dies der Fall sein; diese aber sind 
keineswegs nothwendige oder regelmäßige Begleiter solcher Zeiten; und 
die Existenz eines solchen Mangels an Kapital kann daher nicht von 15 
vornherein daraus geschlossen werden, daß ein Andrang für Geldakkommodation 
besteht. Im Gegentheil. Die Märkte sind überführt, mit Waarenkapital 
überschwemmt. Es ist also jedenfalls nicht Mangel an Waarenkapital, 
das die Klemme verursacht. Wir kommen auf diese Frage 
später zurück. | 

450 


Das Kapital. 
Kritik der politischen Ökonomie. 
Dritter Band. Zweiter Teil. 
Hamburg 1894 


Das Kapital. 

Kritik der politischen Oekonomie. 

Von 

Karl Marx. 

Dritter Band, zweiter Theil. 

Buch m: 

Der Qesammtproeesa der kapltaUstisehen Produktion. 
Kapitel XXIX bis LII. 

Herausgegeben von Friedrioh Engels. 

Du lleobl der U'oberoelauDIJ Iai •orbelaall<la. 

Kamburg 
V erlag Yon Otto 1\Ieissner. 
1894. 


I III I Inhaltsverzeichniß. 

Seite 
Inhaltsverzeichniß

 III 

Drittes Buch. 
Der Gesammtproceß der kapitalistischen Produktion. 

Fünfter Abschnitt. 
Spaltung des Profits in Zins und Unternehmergewinn. 
Das zinstragende Kapital. Seite 

Neunundzwanzigstes Kapitel. Bestandtheile des Bankkapitals . . 1 

 Dreißigstes Kapitel. Geldkapital und wirkliches Kapital. I. (Der 
kommerzielle Kredit. Geldkapital und wirkliches Kapital in den 
verschiedenen Phasen des industriellen Cyklus.)

 13 
Einunddreißigstes Kapitel. Geldkapital und wirkliches Kapital. II. 
(Verwandlung von Geld in Leihkapital. - Die Masse des 
Leihkapitals unabhängig von der Menge des vorhandenen Geldes. 
- Verwandlung von Revenue oder Kapital in Geld, das in 
Leihkapital verwandelt werden soll.)

 32 
Zweiunddreißigstes Kapitel. Geldkapital und wirkliches Kapital. 

III. (Bildung von Leihkapital durch Freisetzung von wirklichem 
Kapital. - Allgemeines. - Resultate.) 42 
Dreiunddreißigstes Kapitel. Das Umlaufsmittel unter dem 

KreditsystemVierunddreißigstes Kapitel. Das Currency Principleenglische Bankgesetzgebung von 1844 
Fünfunddreißigstes Kapitel. Edelmetall und Wechselkurs

I. Die Bewegung des Goldschatzes 
und die 
... . 
58 
85 
104 
104 
455 


Zweiter Teil · Inhaltsverzeichnis 

[Seite] 

II. Der Wechselkurs

 113 
Sechsunddreißigstes Kapitel. Vorkapitalistisches

 132 

Sechster Abschnitt. 
Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente. 5 
Siebenunddreißigstes Kapitel. Einleitendes

 153 
Achtunddreißigstes Kapitel. Die Differentialrente. Allgemeines 179 
Neununddreißigstes Kapitel. Erste Form der Differentialrente 
(Differentialrente I)

 188 
Vierzigstes Kapitel. Zweite Form der Differentialrente 10 
(Differentialrente II) Allgemeines

 212 
Einundvierzigstes Kapitel. Die Differentialrente II. Erster Fall: 
Konstanter Produktionspreis

 2241 
|IV| Seite 
Zweiundvierzigstes Kapitel. Die Differentialrente II. Zweiter Fall: 15 
Fallender Produktionspreis

 231 
Dreiundvierzigstes Kapitel. Die Differentialrente II. Dritter Fall: 
Steigender Produktionspreis. Resultate

 246 
Vierundvierzigstes Kapitel. Differentialrente auf dem schlechtesten 
bebauten Boden

 271 20 
Fünfundvierzigstes Kapitel. Die absolute Grundrente

 280 
Sechsundvierzigstes Kapitel. Baustellenrente. Bergwerksrente. 
Bodenpreis

 306 
Siebenund vierzigstes Kapitel. Genesis der kapitalistischen 
Grundrente

 315 25 

I. Einleitendes

 315 

II. Die Arbeitsrente

 323 

III. Die Produktenrente

 327 

IV. Die Geldrente

 330 

V. Die Metairiewirthschaft und das bäuerliche Parzellen- 30 
Eigenthum

 336 

Siebenter Abschnitt. 
Die Revenuen. 
Achtundvierzigstes Kapitel. Die trinitäre Formel

 349 
Neunundvierzigstes Kapitel. Zur Analyse des Produktions- 35 
processes

 367 
Fünfzigstes Kapitel. Der Schein der Konkurrenz

 388 
Einundfünfzigstes Kapitel. Distributionsverhältnisse und 
Produktionsverhältnisse

 413 
Zweiundfünfzigstes Kapitel. Die Klassen

 4211 40 

456 


Engels: Inhaltsverzeichnis zu Buch 3 des „Kapitals". 
Entwurf. Seite [1] 


Engels: Inhaltsverzeichnis zu Buch 3 des „Kapitals". 
Entwurf. Seite [2] 


Engels: Inhaltsverzeichnis zu Buch 3 des „Kapitals". 
Entwurf. Seite [3] 


Engels: Inhaltsverzeichnis zu Buch 3 des „Kapitals". 
Entwurf. Seite [4] 


|1| DRITTES BUCH. 

FÜNFTER ABSCHNITT. 

Spaltung des Profits in Zins und Unternehmer gewinn. 
Das zinstragende Kapital. 

5 (Fortsetzung.) 

NEUNUNDZWANZIGSTES KAPITEL. 

Bestandtheile des Bankkapitals. 

Es ist nun nöthig näher anzusehn, woraus das Bankkapital besteht. 
Wir haben eben gesehn, daß Fullarton u. a. den Unterschied zwischen 

10 Geld als Cirkulationsmittel und Geld als Zahlungsmittel (auch als Weltgeld, 
soweit der Goldabfluß in Betracht kommt) verwandeln in einen 
Unterschied zwischen Cirkulation (currency) und Kapital. 

Die sonderbare Rolle, die das Kapital hier spielt, bringt es mit sich, 
daß eben so sorgfältig wie die aufgeklärte Oekonomie einzuprägen such15 
te, daß Geld nicht Kapital ist, eben so sorgfältig diese Bankiers-Oeko


nomie einprägt, daß in der That Geld das Kapital par excellence ist. 

Bei den spätem Untersuchungen zeigen wir, daß hierbei aber Geldkapital 
verwechselt wird mit moneyed capital in dem Sinn des zinstragenden 
Kapitals, während im ersteren Sinn das Geldkapital stets nur eine 

20 Durchgangsform des Kapitals ist, als unterschieden von den andern Formen 
des Kapitals, dem Waarenkapital und produktiven Kapital. 
Das Bankkapital besteht 1) aus baarem Geld, Gold oder Noten. 

2)Werthpapieren. Diese können wir wieder in zwei Theile theilen: Handelspapiere, 
Wechsel, die schwebend sind, von Zeit zu Zeit verfallen, und 
461 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

in deren Diskontirung das eigentliche Geschäft des Bankiers gemacht 
wird; und öffentliche Werthpapiere, wie Staatspapiere, Schatzscheine, 
Aktien aller Art, kurz zinstragende Papiere, die sich aber wesentlich von 
den Wechseln unterscheiden. Hierzu können auch Hypotheken gerechnet 
werden. Das aus diesen sachlichen Bestandtheilen sich zusammensetzen-5 
de Kapital scheidet sich wieder in das Anlagekapital des Bankiers selbst, 
und in die Depositen, die sein banking capital oder geborgtes Kapital 
bilden. Bei den Banken mit Notenausgabe kommen noch die Noten hinzu. 
Die Depositen und Noten lassen wir zunächst außer Acht. So ||2| viel 
ist klar, daß es an den wirklichen Bestandtheilen des Bankierkapitals 10 

-Geld, Wechsel, Depotpapiere - nichts ändert, ob diese verschiednen 
Elemente sein eignes Kapital repräsentiren oder Depositen, das Kapital 
andrer Leute. Dieselbe Eintheilung bliebe, sowohl wenn er bloß mit eignem 
Kapital sein Geschäft betriebe, wie wenn bloß mit bei ihm deponirten 
Kapital. 15 
Die Form des zinstragenden Kapitals bringt es mit sich, daß jede bestimmte 
und regelmäßige Geldrevenue als Zins eines Kapitals erscheint, 
sie mag aus einem Kapital entspringen oder nicht. Erst wird das Geldeinkommen 
in Zins verwandelt, und mit dem Zins findet sich dann auch das 
Kapital, woraus es entspringt. Ebenso erscheint mit dem zinstragenden 20 
Kapital jede Werthsumme als Kapital, sobald sie nicht als Revenue verausgabt 
wird; nämlich als Hauptsumme (principal) im Gegensatz zum 
möglichen oder wirklichen Zins, den sie tragen kann. 

Die Sache ist einfach: Gesetzt der Durchschnittszinsfuß sei 5% jährlich. 
Eine Summe von 500 £ würde also jährlich, wenn in zinstragendes 25 
Kapital verwandelt, 25 £ einbringen. Jede feste jährliche Einnahme von 
25 £ wird daher als Zins eines Kapitals von 500 £ betrachtet. Dies ist und 
bleibt jedoch eine rein illusorische Vorstellung, außer in dem Fall, daß die 
Quelle der 25 £, sei diese nun ein bloßer Eigenthumstitel resp. Schuldforderung, 
oder sei sie ein wirkliches Produktionselement, wie etwa ein 30 
Grundstück, direkt übertragbar ist oder eine Form erhält, worin sie übertragbar 
wird. Nehmen wir als Beispiele Staatsschuld und Arbeitslohn. 

Der Staat hat seinen Gläubigern jährlich ein gewisses Quantum Zins 
für das geborgte Kapital zu zahlen. Der Gläubiger kann hier nicht seinem 
Schuldner aufkündigen, sondern nur die Forderung, seinen Besitz- 35 
titel darüber, verkaufen. Das Kapital selbst ist aufgegessen, verausgabt 
vom Staat. Es existirt nicht mehr. Was der Staatsgläubiger besitzt, ist 
l)ein Schuldschein auf den Staat, sage von 100 £; 2) gibt dieser Schuldschein 
ihm den Anspruch auf die jährlichen Staatseinnahmen, d. h. das 
jährliche Produkt der Steuern, für einen gewissen Betrag, sage 5£ oder 40 
5%; 3) kann er diesen Schuldschein von 100£ beliebig an andre Personen 

462 


Neunundzwanzigstes Kapitel · Bestandteile des Bankkapitals 

verkaufen. Ist der Zinsfuß 5%, und dazu Sicherheit des Staats vorausgesetzt, 
so kann der Besitzer A den Schuldschein in der Regel zu 100 £ an 
B verkaufen; denn für B ist es dasselbe, ob er 100 £ zu 5% jährlich ausleiht, 
oder ob er durch Zahlung von 100£ sich einen jährlichen Tribut 
vom Staat zum Betrage von 5 £ sichert. Aber in allen diesen Fällen bleibt 
das Kapital, als ||3| dessen Abkömmling (Zins) die Staatszahlung betrachtet 
wird, illusorisch, fiktives Kapital. Nicht nur, daß die Summe, die dem 
Staat geliehen wurde, überhaupt nicht mehr existirt. Sie war überhaupt 
nie bestimmt als Kapital verausgabt, angelegt zu werden, und nur durch 

 ihre Anlage als Kapital hätte sie in einen sich erhaltenden Werth verwandelt 
werden können. Für den Originalgläubiger A repräsentirt der 
ihm zufallende Theil der jährlichen Steuer Zins von seinem Kapital, wie 
dem Wucherer der ihm zufallende Theil des Vermögens des Verschwenders, 
obgleich in beiden Fällen die geliehene Geldsumme nicht als Ka- 
pital verausgabt ward. Die Möglichkeit, den Schuldschein auf den Staat 
zu verkaufen, repräsentirt für A den möglichen Rückfluß der Hauptsumme. 
Was den B angeht, so ist von seinem Privatstandpunkt aus sein Kapital 
als zinstragendes Kapital angelegt. Der Sache nach ist er bloß an die 
Stelle von A getreten und hat dessen Schuldforderung auf den Staat ge-

 kauft. Diese Transaktionen mögen sich noch so sehr vervielfältigen, das 
Kapital der Staatsschuld bleibt ein rein fiktives, und von dem Moment 
an, wo die Schuldscheine unverkaufbar würden, fiele der Schein dieses 
Kapitals weg. Nichtsdestoweniger, wie wir gleich sehn werden, hat dies 
fiktive Kapital seine eigne Bewegung. 

 Im Gegensatz nun zum Kapital der Staatsschuld, wo ein Minus als 
Kapital erscheint - wie das zinstragende Kapital überhaupt die Mutter 
aller verrückten Formen ist, so daß .. B. Schulden in der Vorstellung des 
Bankiers als Waaren erscheinen können - wollen wir nun die Arbeitskraft 
betrachten. Der Arbeitslohn wird hier als Zins aufgefaßt, und daher die 

 Arbeitskraft als das Kapital, das diesen Zins abwirft. Ist .. B. der Arbeitslohn 
eines Jahrs = 50 £ und steht der Zinsfuß auf 5%, so gilt die jährliche 
Arbeitskraft als gleich einem Kapital von 1000£. Die Verrücktheit der 
kapitalistischen Vorstellungsweise erreicht hier ihre Spitze, indem statt 
die Verwerthung des Kapitals aus der Exploitation der Arbeitskraft zu 
erklären, umgekehrt die Produktivität der Arbeitskraft daraus erklärt 
wird, daß Arbeitskraft selbst dies mystische Ding, zinstragendes Kapital 
ist. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts (z.B. bei Petty) war dies 
eine Lieblingsvorstellung, die aber auch heutzutage in allem Ernst theils 
von Vulgärökonomen, theils und hauptsächlich von deutschen Statisti- 
kern gebraucht wird.0 Es treten hier leider zwei, diese gedankenlose Vor


„Der Arbeiter hat Kapitalwerth, gefunden, wenn man den Geldwerth seines jährlichen 
Verdienstes als Zinsertrag betrachtet ... Wenn man ... die durchschnittlichen Taglohnsätze 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Stellung ||4| unangenehm durchkreuzende Umstände ein, erstens, daß der 
Arbeiter arbeiten muß, um diesen Zins zu erhalten, und zweitens, daß er 
den Kapitalwerth seiner Arbeitskraft nicht durch Uebertragung versilbern 
kann. Vielmehr ist der jährliche Werth seiner Arbeitskraft gleich 
seinem jährlichen Durchschnittslohn, und was er ihrem Käufer durch 5 
seine Arbeit zu ersetzen hat, ist dieser Werth selbst plus dem Mehrwerth, 
der Verwerthung desselben. Im Sklavensystem hat der Arbeiter einen 
Kapitalwerth, nämlich seinen Kaufpreis. Und wenn er vermiethet wird, 
hat der Miether erstens den Zins des Kaufpreises zu zahlen und obendrein 
den jährlichen Verschleiß des Kapitals zu ersetzen. 10 

Die Bildung des fiktiven Kapitals nennt man kapitalisiren. Man kapitalisirt 
jede regelmäßig sich wiederholende Einnahme, indem man sie 
nach dem Durchschnittszinsfuß berechnet, als Ertrag, den ein Kapital, zu 
diesem Zinsfuß ausgeliehen, abwerfen würde; z.B. wenn die jährliche 
Einnahme = 100£ und der Zinsfuß = 5%, so wären die 100£ der jährliche 15 
Zins von 2000 £, und diese 2000 £ gelten nun als der Kapitalwerth des 
juristischen Eigenthumstitels auf die 100£ jährlich. Für den der diesen 
Eigenthumstitel kauft, stellen die 100 £ jährliche Einnahme dann in der 
That die Verzinsung seines angelegten Kapitals zu 5 % vor. Aller Zusammenhang 
mit dem wirklichen Verwerthungsproceß des Kapitals geht so 20 
bis auf die letzte Spur verloren, und die Vorstellung vom Kapital als 
einem sich durch sich selbst verwerthenden Automaten befestigt sich. 

Auch da, wo der Schuldschein - das Werthpapier - nicht wie bei den 
Staatsschulden rein illusorisches Kapital vorstellt, ist der Kapitalwerth 
dieses Papiers rein illusorisch. Man hat vorhin gesehn, wie das Kreditwesen 
associirtes Kapital erzeugt. Die Papiere gelten als Eigenthumstitel, 
die dies Kapital vorstellen. Die Aktien von Eisenbahn-, Bergwerks-, 
Schifffahrts- etc. Gesellschaften stellen wirkliches Kapital vor, nämlich 
das in diesen Unternehmungen angelegte und fungirende Kapital, oder 
die Geldsumme, welche von den Theilhabern vorgeschossen ist, um als 
Kapital in solchen Unternehmungen verausgabt zu werden. Wobei keineswegs 
ausgeschlossen ist, daß sie auch bloßen Schwindel vorstellen. 
Aber dies Kapital existirt nicht doppelt, einmal als Kapitalwerth der Eigenthumstitel, 
der Aktien, und das andremal als das in ||5| jenen Unternehmungen 
wirklich angelegte oder anzulegende Kapital. Es existirt nur 
in jener letztern Form, und die Aktie ist nichts als ein Eigenthumstitel, 

mit 4% kapitalisirt, so erhält man als Durchschnittswerth eines landwirthschaftlichen Arbeiters 
männlichen Geschlechts: Deutsch-Oestreich 1500 Thaler, Preußen 1500, England 
3750, Frankreich 2000, Inneres Rußland 750 Thaler." (Von Reden, Vergleichende Kulturstatistik. 
Berlin, 1848, p. 134.) 

464 


Neunundzwanzigstes Kapitel • Bestandteile des Bankkapitals 

pro rata, auf den durch jenes zu realisirenden Mehrwerth. A mag diesen 
Titel an B, und B ihn an C verkaufen. Diese Transaktionen ändern nichts 
an der Natur der Sache. A oder B hat dann seinen Titel in Kapital, aber 
C sein Kapital in einen bloßen Eigenthumstitel auf den von dem Aktien

 
kapital zu erwartenden Mehrwerth verwandelt. 

Die selbständige Bewegung des Werths dieser Eigenthumstitel, nicht 
nur der Staatseffekten, sondern auch der Aktien bestätigt den Schein, als 
bildeten sie wirkliches Kapital neben dem Kapital oder dem Anspruch, 
worauf sie möglicher Weise Titel sind. Sie werden nämlich zu Waaren, 
deren Preis eine eigenthümliche Bewegung und Festsetzung hat. Ihr 
Marktwerth erhält eine von ihrem Nominalwerth verschiedne Bestimmung, 
ohne daß sich der Werth (wenn auch die Verwerthung) des wirklichen 
Kapitals änderte. Einerseits schwankt ihr Marktwerth mit der 
Höhe und Sicherheit der Erträge, worauf sie Rechtstitel geben. Ist der 
Nominalwerth einer Aktie, d.h. die eingeschoßne Summe, die die Aktie 
ursprünglich repräsentirt, 100£, und wirft das Unternehmen statt 5% 
10% ab, so steigt ihr Marktwerth bei sonst gleichbleibenden Umständen 
und bei einem Zinsfuß von 5 % auf 200 £, denn zu 5 % kapitalisirt, stellt 
sie jetzt ein fiktives Kapital von 200 £ vor. Wer sie zu 200 £ kauft, erhält 
5 % Revenue von dieser Kapitalanlage. Umgekehrt, wenn der Ertrag der 
Unternehmung abnimmt. Der Marktwerth dieser Papiere ist zum Theil 
spekulativ, da er nicht nur durch die wirkliche Einnahme, sondern durch 
die erwartete, vorweg berechnete bestimmt ist. Aber, die Verwerthung des 
wirklichen Kapitals als konstant vorausgesetzt, oder wo kein Kapital 
existirt, wie bei den Staatsschulden, den jährlichen Ertrag als gesetzlich 
fixirt und auch sonst hinreichend sicher vorausgesetzt, steigt und fällt der 
Preis dieser Werthpapiere umgekehrt wie der Zinsfuß. Steigt der Zinsfuß 
von 5 auf 10%, so stellt ein Werthpapier, das einen Ertrag von 5£ sichert, 
nur noch ein Kapital von 50 £ vor. Fällt der Zinsfuß auf 2% , so stellt 
dasselbe Werthpapier ein Kapital von 200 £ vor. Sein Werth ist stets nur 
der kapitalisirte Ertrag, d.h. der Ertrag, berechnet auf ein illusorisches 
Kapital nach dem bestehenden Zinsfuß. In Zeiten einer Klemme im 
Geldmarkt werden diese Werthpapiere also doppelt im Preis fallen; erstens, 
weil der Zinsfuß steigt, und zweitens, weil sie massenhaft auf den 
Markt geworfen ||6| werden, um sie in Geld zu realisiren. Dieser Preisfall 
findet statt unabhängig davon, ob der Ertrag, den diese Papiere ihrem 
Besitzer sichern, konstant ist, wie bei den Staatseffekten, oder ob die 
Verwerthung des wirklichen Kapitals, das sie repräsentiren, wie bei industriellen 
Unternehmungen, möglicherweise durch die Störung des Reproduktionsprocesses 
mit betroffen wird. Im letztern Fall tritt nur zu der 
erwähnten Entwerthung noch eine weitere hinzu. Sobald der Sturm vor



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

über ist, steigen diese Papiere wieder auf ihre frühere Höhe, soweit sie 
nicht verunglückte oder Schwindelunternehmungen vorstellen. Ihre Depreciation 
in der Krise wirkt als kräftiges Mittel zur Centralisation des 
Geldvermögens.2 ) 

Soweit die Entwerthung oder Werthsteigerung dieser Papiere unabhän-5 
gig ist von der Werthbewegung des wirklichen Kapitals, das sie repräsentiren, 
ist der Reichthum einer Nation gerade so groß vor wie nach der 
Entwerthung oder Werthsteigerung. „Am 23. Oktober 1847 waren die 
öffentlichen Fonds und die Kanal- und Eisenbahnaktien bereits entwerthet 
um 114 752 225 £." (Morris, Gouverneur der Bank von England, 10 
Aussage im Bericht über Commercial Distress 1847-48.) Soweit ihre Entwerthung 
nicht wirklichen Stillstand der Produktion und des Verkehrs 
auf Eisenbahnen und Kanälen, oder Aufgeben von angefangnen Unternehmungen 
ausdrückte, oder Wegwerfen von Kapital in positiv werthlosen 
Unternehmungen, wurde die Nation um keinen Heller ärmer durch 15 
das Zerplatzen dieser Seifenblasen von nominellem Geldkapital. 

Alle diese Papiere stellen in der That nichts vor als akkumulirte Ansprüche, 
Rechtstitel, auf künftige Produktion, deren Geld- oder Kapitalwerth 
entweder gar kein Kapital repräsentirt, wie bei den Staatsschulden, 
oder von dem Werth des wirklichen Kapitals, das sie vorstellen, unab- 20 
hängig regulirt wird. 

In allen Ländern kapitalistischer Produktion existirt eine ungeheure 
Masse des sog. zinstragenden Kapitals oder moneyed capital in dieser 
Form. Und unter Akkumulation des Geldkapitals ist zum großen Theil 
nichts zu verstehn, als Akkumulation dieser Ansprüche auf die Produk-2 
tion, Akkumulation des Marktpreises, des illusorischen Kapitalwerths 
dieser Ansprüche. | 

|7| Ein Theil des Bankierkapitals ist nun angelegt in diesen sog. zinstragenden 
Papieren. Es ist dies selbst ein Theil des Reservekapitals, das 
nicht im wirklichen Bankgeschäft fungirt. Der bedeutendste Theil besteht 3 
aus Wechseln d.h. Zahlungsversprechen von industriellen Kapitalisten 
oder Kaufleuten. Für den Geldverleiher sind diese Wechsel zinstragende 
Papiere; d. h. wenn er sie kauft, zieht er den Zins ab für die Zeit, die sie 
noch zu laufen haben. Dies ist was man diskontiren nennt. Es hängt also 

2) (Unmittelbar nach der Februarrevolution, als in Paris Waaren und Werthpapiere aufs 35 
äußerste entwerthet und total unverkäuflich waren, machte ein schweizer Kaufmann in 
Liverpool, Herr R. Zwilchenbart (der dies meinem Vater erzählt hat) zu Geld, was er konnte, 
reiste mit der Baarschaft nach Paris und ging zu Rothschild, ihm vorschlagend, ein 
gemeinsames Geschäft zu machen. Rothschild sah ihn starr an, stürzte auf ihn zu, ihn bei 
beiden Schultern fassend: Avez-vous de l'argent sur vous? - Oui, M. le baron. - Alors vous 4Oj 
êtes mon homme! - Und sie machten beide ein brillantes Geschäft. - F. E.) • 
466 


Neunundzwanzigstes Kapitel · Bestandteile des Bankkapitals 

vom jedesmaligen Zinsfuß ab, wie groß der Abzug ist von der Summe, 
die der Wechsel vorstellt. Der 
letzte Theil des Kapitals des Bankiers endlich besteht aus seiner 

Geldreserve von Gold oder Noten. Die Depositen, wenn nicht für längre 
Zeit kontraktlich ausbedungen, stehn stets zur Verfügung der Depositoren. 
Sie befinden sich in beständiger Fluktuation. Aber, wenn von den 
einen entzogen, werden sie von den andern ersetzt, sodaß der allgemeine 
Durchschnittsbetrag in Zeiten normalen Geschäftsverlaufs wenig 
schwankt. 

 Die Reservefonds der Banken, in Ländern entwickelter kapitalistischer 
Produktion, drücken immer im Durchschnitt die Größe des als Schatz 
vorhandnen Geldes aus, und ein Theil dieses Schatzes besteht selbst wieder 
aus Papier, bloßen Anweisungen auf Gold, die aber keine Selbstwerthe 
sind. Der größte Theil des Bankierkapitals ist daher rein fiktiv und 

 besteht aus Schuldforderungen (Wechseln), Staatspapieren (die vergangnes 
Kapital repräsentiren) und Aktien (Anweisungen auf künftigen Ertrag). 
Wobei nicht vergessen werden muß, daß der Geldwerth des Kapitals, 
den diese Papiere in den Panzerschränken des Bankiers vorstellen, 
selbst soweit sie Anweisungen auf sichre Erträge (wie bei den Staatspa- 
pieren) oder soweit sie Eigenthumstitel auf wirkliches Kapital (wie bei 
den Aktien), durchaus fiktiv ist und von dem Werth des wirklichen Kapitals, 
das sie wenigstens theilweise vorstellen, abweichend regulirt wird; 
oder wo sie bloße Forderung auf Erträge vorstellen und kein Kapital, die 
Forderung auf denselben Ertrag in beständig wechselndem fiktivem 

 Geldkapital sich ausdrückt. Außerdem kommt noch hinzu, daß dies fiktive 
Bankierkapital großentheils nicht sein Kapital, sondern das des Publikums 
vorstellt, das bei ihm deponirt, sei es mit, sei es ohne Zinsen. 

Die Depositen werden immer in Geld gemacht, in Gold oder Noten, 
oder in Anweisungen darauf. Mit Ausnahme des Reservefonds, der je 

 nach dem Bedürfniß der wirklichen Cirkulation sich zusammenzieht oder 
ausdehnt, befinden sich diese Depositen in ||8| Wirklichkeit stets in der 
Hand einerseits der industriellen Kapitalisten und Kaufleute, deren 
Wechsel damit diskontirt, und denen Vorschüsse damit gemacht werden; 
andrerseits in der Hand der Händler in Werthpapieren (Börsenmakler) 
oder in der Hand von Privaten, die ihre Werthpapiere verkauft haben, 
oder in der Hand der Regierung (bei Schatzscheinen und neuen Anleihen). 
Die Depositen selbst spielen eine doppelte Rolle. Einerseits werden 
sie, wie eben erwähnt, als zinstragendes Kapital ausgeliehen, und finden 
sich also nicht in den Kassen der Banken, sondern figuriren nur in ihren 
Büchern als Guthaben der Depositoren. Andrerseits fungiren sie als solche 
bloße Buchposten, soweit die wechselseitigen Guthaben der Deposi



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

toren durch Cheques auf ihre Depositen sich ausgleichen und gegen einander 
abgeschrieben werden; wobei es ganz gleichgültig ist, ob die Depositen 
bei demselben Bankier liegen, sodaß dieser die verschiednen Conti 
gegeneinander abschreibt, oder ob dies durch verschiedne Banken geschieht, 
die ihre Cheques gegeneinander austauschen, und sich nur die 5 
Differenzen zahlen. 

Mit der Entwicklung des zinstragenden Kapitals und des Kreditsystems 
scheint sich alles Kapital zu verdoppeln und stellenweis zu verdreifachen 
durch die verschiedne Weise, worin dasselbe Kapital oder 
auch nur dieselbe Schuldforderung in verschiednen Händen unter ver- 10 
schiednen Formen erscheint.3' Der größte Theil dieses „Geldkapitals" ist 
rein fiktiv. Die sämmtlichen Depositen, mit Ausnahme des Reservefonds, 
sind nichts als Guthaben an den ||9| Bankier, die aber nie im Depositum 
existiren. Soweit sie zum Girogeschäft dienen, fungiren sie als Kapital für 
die Bankiers, nachdem diese sie ausgeliehen haben. Sie zahlen sich unter 15 
einander die wechselseitigen Anweisungen auf die nichtexistirenden Depositen 
durch Abrechnung dieser Guthaben gegen einander. 

A. Smith sagt mit Bezug auf die Rolle, die das Kapital im Geldverleihen 
spielt: „Selbst im Geldgeschäft ist jedoch das Geld gleichsam nur die 
Anweisung, die die Kapitale, für die ihre Eigenthümer keine Verwendung 20 
haben, aus einer Hand in die andre überträgt. Diese Kapitale können fast 
beliebig größer sein als der Geldbetrag, der als Werkzeug ihrer Uebertragung 
dient; dieselben Geldstücke dienen nach einander bei vielen verschiednen 
Anleihen, ebensogut wie bei vielen verschiednen Einkäufen. 
Z.B. A leiht an W 1000£, womit W sofort von B für 1000£ Waaren 25 
3) (Diese Verdopplung und Verdreifachung von Kapital hat in den letzten Jahren sich bedeutend 
weiter entwickelt, z.B. durch die Financial Trusts, die im Londoner Börsenbericht 
schon eine besondre Rubrik einnehmen. Es bildet sich eine Gesellschaft zum Ankauf einer 
gewissen Klasse zinstragender Papiere, sage ausländische Staatspapiere, englische städtische 
oder amerikanische öffentliche Schuldscheine, Eisenbahnaktien etc. Das Kapital, sage 30 
2 Millionen £, wird durch Aktienzeichnung aufgebracht; die Direktion kauft die betr. Werthe 
ein, resp. spekulirt mehr oder weniger aktiv darin, und vertheilt den jährlichen Zinsertrag 
nach Abzug der Kosten als Dividende unter die Aktionäre. - Ferner ist bei einzelnen Aktiengesellschaften 
der Brauch aufgekommen, die gewöhnlichen Aktien in zwei Klassen zu 
theilen, preferred und deferred. Die preferred erhalten eine fixe Verzinsung, sage 5 %, voraus- 35 
gesetzt daß der Gesammtprofit dies erlaubt; bleibt dann noch etwas übrig, so erhalten es die 
deferred. Auf diese Weise wird die „solide" Kapitalanlage in den preferred mehr oder weniger 
von der eigentlichen Spekulation - in den deferred - getrennt. Da nun einzelne große 
Unternehmungen sich dieser neuen Mode nicht fügen wollen, ist es vorgekommen, daß sich 
Gesellschaften gebildet haben, die eine oder einige Millionen £ in den Aktien jener anlegen, 40 
und darauf hin für den Nominalwerth dieser Aktien neue Aktien ausgeben, aber die eine 
Hälfte preferred und die andre deferred. In diesen Fällen werden die ursprünglichen Aktien 
verdoppelt, indem sie zur Grundlage neuer Aktienausgabe dienen. - F. E.) 
468 


Neunundzwanzigstes Kapitel · Bestandteile des Bankkapitals 

kauft. Da B selbst keine Verwendung für das Geld hat, leiht er die identischen 
Geldstücke an X, womit X sogleich von C wieder für 1000£ 
Waaren kauft. In derselben Weise und aus demselben Grund verleiht C 
das Geld an Y, der wieder Waaren damit von D kauft. So können dieselben 
Stücke Gold oder Papier im Lauf weniger Tage zur Vermittlung 
von drei verschiednen Anleihen und von drei verschiednen Einkäufen 
dienen, deren jeder dem Werth nach gleich ist dem ganzen Betrag dieser 
Stücke. Was die drei Geldleute A, B und C den drei Borgern W, X und Y 
überwiesen haben, ist die Macht, diese Einkäufe zu machen. In dieser 
Macht besteht sowohl der Werth wie der Nutzen dieser Anleihen. Das 
von den drei Geldleuten geliehene Kapital ist gleich dem Werth der Waaren, 
die damit gekauft werden können, und ist dreimal größer als der 
Werth des Geldes, womit die Käufe gemacht werden. Trotzdem können 
alle diese Anleihen vollkommen sicher sein, da die damit von den ver- 
schiednen Schuldnern gekauften Waaren so angewandt werden, daß sie 
ihrer Zeit einen gleichen Werth von Gold- oder Papiergeld, sammt einem 
Profit, heimbringen. Und wie dieselben Geldstücke zur Vermittlung verschiedner 
Anleihen bis zu ihrem dreifachen, oder selbst ihrem dreißigfachen 
Werth dienen können, ebenso gut können sie nach einander wieder 

 als Mittel der Rückzahlung dienen." (Book II, chap. IV.) 

Da dasselbe Geldstück verschiedne Einkäufe, je nach der Geschwindigkeit 
seiner Cirkulation, verrichten kann, so kann es ebensogut verschiedne 
Anleihen vollziehn, denn die Einkäufe bringen es aus einer 
Hand in die andre, und die Anleihe ist nur eine Uebertragung von einer 

 Hand in die andre, die durch keinen Kauf ||10| vermittelt ist. Jedem der 
Verkäufer stellt das Geld die verwandelte Form seiner Waare vor; heutzutage, 
wo jeder Werth als Kapitalwerth ausgedrückt wird, stellt es in den 
verschiednen Anleihen der Reihe nach verschiedne Kapitale vor, was nur 
andrer Ausdruck für den frühern Satz, daß es verschiedne Waarenwerthe 
der Reihe nach realisiren kann. Zugleich dient es als Cirkulationsmittel, 
um die sachlichen Kapitale aus einer Hand in die andre zu befördern. Im 
Anleihen geht es nicht als Cirkulationsmittel aus der einen Hand in die 
andre über. Solange es in der Hand des Verleihers bleibt, ist es in seiner 
Hand nicht Cirkulationsmittel, sondern Werthdasein seines Kapitals. 

 Und in dieser Form überträgt er es im Anleihen an einen dritten. Hätte A 
das Geld an B, und B es an C geliehen, ohne die Vermittlung der Einkäufe, 
so würde dasselbe Geld nicht drei Kapitale, sondern nur eins vorstellen, 
nur einen Kapitalwerth. Wie viele Kapitale es wirklich vorstellt, 
hängt davon ab, wie oft es als die Werthform verschiedner Waarenka-

 pitale fungirt. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Dasselbe was A. Smith von den Anleihen überhaupt sagt, gilt von den 
Depositen, die ja nur ein besondrer Name für die Anleihen sind, die das 
Publikum den Bankiers macht. Dieselben Geldstücke können als Instrument 
für eine beliebige Anzahl von Depositen dienen. 

„Es ist unstreitig wahr, daß die 1000£, die jemand heute bei A depo-5 
nirt, morgen wieder ausgegeben werden und ein Depositum bei B bilden. 
Den Tag nachher, weggezahlt durch B, können sie ein Depositum bei C 
bilden, und so fort ins Unendliche. Dieselben 1000£ in Geld können 
daher, durch eine Reihe von Uebertragungen sich zu einer absolut unbestimmbaren 
Summe von Depositen vervielfältigen. Es ist daher mög- 10 
lieh, daß 9/io aller Depositen im Vereinigten Königreich keine Existenz 
haben, außer den sie belegenden Buchposten in den Büchern der Bankiers, 
die ihrerseits darüber abzurechnen haben. ... So .. B. in Schottland, 
wo der Geldumlauf nie über 3 Millionen £ war, die Depositen aber 
27 Millionen. Entstünde nun nicht ein allgemeiner Ansturm auf die Ban- 15 
ken wegen der Depositen, so könnten dieselben 1000£, ihren Weg rückwärts 
verfolgend, mit derselben Leichtigkeit eine ebenso unbestimmbare 
Summe wieder ausgleichen. Da dieselben 1000£, womit jemand heute 
eine Schuld an einen Händler ausgleicht, morgen dessen Schuld an den 
Kaufmann ausgleichen können, den Tag darauf die Schuld des Kauf- 20 
manns an die Bank, und so fort ohne Ende; so können dieselben 1000£ 
von Hand zu || 111 Hand und von Bank zu Bank wandern, und jede nur 
erdenkliche Summe von Depositen ausgleichen." (The Currency Question 
Reviewed, p. 162, 163.) 

Wie alles in diesem Kreditsystem sich verdoppelt und verdreifacht und 25 
in bloßes Hirngespinnst sich verwandelt, so gilt das auch vom „Reservefonds", 
wo man endlich glaubt etwas Solides zu packen. 

Hören wir wieder Herrn Morris, den Gouverneur der Bank von England: 
„Die Reserven der Privatbanken sind in den Händen der Bank von 
England in Form von Depositen. Die erste Wirkung eines Goldabflusses 30 
scheint nur die Bank von England zu treffen; aber er würde ebensogut 
auf die Reserven der andern Banken einwirken, da es der Abfluß eines 
Theils der Reserve ist, die sie in unsrer Bank haben. Geradeso würde er 
wirken auf die Reserven aller Provinzialbanken." (Commercial Distress 
1847-48). Schließlich lösen sich also die Reservefonds in Wirklichkeit auf 35 
in den Reservefonds der Bank von England.4 ) Aber auch dieser Reser


4) (Wie sehr sich dies seitdem noch gesteigert, beweist folgende amtliche der Daily News 
vom 15. Dec. 1892 entlehnte Aufstellung der Bankreserven der fünfzehn größten Londoner 
Banken im November 1892: 
470 


Neunundzwanzigstes Kapitel · Bestandteile des Bankkapitals 

vefonds hat wieder Doppelexistenz. Der Reservefonds des banking department 
ist gleich dem Ueberschuß der Noten, die die Bank berechtigt 
ist auszugeben, über die in Cirkulation befindlichen Noten. Das gesetzliche 
Maximum der auszugebenden Noten ist = 14 Millionen (wofür kei5 
ne Metallreserve erheischt; es ist der ungefähre Betrag der Schuld des 
Staats an die Bank), plus dem Betrag des Edelmetallvorraths der Bank. 
Wenn also dieser Vorrath = 14 Millionen £, so kann die Bank 28 Millionen 
£ in Noten ausgeben, und wenn davon 20 Millionen cirkuliren, so ist 
der Reservefonds des banking department = 8 Millionen. Diese 8 Millio10 
nen Noten sind dann gesetzlich das Bankierkapital, worüber die Bank zu 
verfügen hat, und zugleich der Reservefonds für ihre Depositen. Tritt nun 
ein Goldabfluß ein, der den Metallvorrath um 6 Millionen vermindert wofür 
ebensoviel Noten vernichtet werden müssen - so würde die Reserve 
des banking department von 8 auf 2 Millionen fallen. Einerseits würde 
15 die Bank ihren Zinsfuß sehr erhöhen; andrerseits würden die Banken, die 
bei ihr deponirt haben, und die andren Depositoren den Reservefonds für 
ihre eignen Guthaben bei der Bank sehr abnehmen sehn. 1857 drohten 
die vier größten Aktienbanken von London, wenn die Bank von England 
nicht einen „Regierungsbrief' zur Suspension des Bankakts von 18441 

20 Name der Bank Passiva. Baar-Reserven. In Prozenten. 
City £ 9317629 £ 746551 8,01 
1307483 11,47 
447157 11,21 
2966806 12,46 
3 818 885 15,50 
812353 13,58 
1288977 10,62 
1 127280 12,79 
3 600374 9,70 
1426225 12,77 
4614780 11,01 
1532707 11,93 
538517 13,07 
2300084 14,84 
1317628 12,60 

Capital and Counties 11392744 
Imperial 3987400 
23 800937 Lloyds 
25 Lon. and Westminster . 24671559 
London and S.Western . 5 570268 
London Joint Stock . . 12127993 
London and Midland 8814499 
London and County . . 37111035 
30 National 11 163829 
National Provincial . . 41907 384 
Parrs and the Alliance . 12794489 
Prescott and Co. . . . 4041058 
Union of London . . . 15502618 
35 Williams, Deacon, and 
Manchester, &c. . . 10452381 

Total £ 232655 823. £ 27845807. 11,97. 
Von diesen fast 28 Millionen Reserve sind allermindestens 25 Millionen bei der Bank von 
England deponirt, höchstens 3 Millionen in baar in den Kassenschränken der 15 Banken 
40 selbst. Die Baarreserve aber des Bankdepartements der Bank von England betrug im selben 
November 1892 nie volle 16 Millionen! - F.E.) 

471 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

|12| erwirke,5' ihre Depositen einzufordern, womit das banking department 
bankrott gewesen wäre. So kann das banking department falliren, 
wie 1847, während beliebige Millionen (z.B. 1847 8 Millionen) in issue 
department liegen, als Garantie für die Konvertibilität der cirkulirenden 
Noten. Dies ist aber wieder illusorisch. 5 

„Der große Theil der Depositen, wofür die Bankiers selbst keine unmittelbare 
Nachfrage haben, geht in die Hände der bill brokers (buchstäblich 
Wechselmakler, der Sache nach halbe Bankiers), die dem Bankier 
dagegen als Sicherheit für seinen Vorschuß Handelswechsel geben, 
die sie schon für Leute in London und der Provinz diskontirt haben. Der 10 
billbroker ist dem Bankier verantwortlich für die Rückzahlung dieses 
money at call (Geld, das auf Verlangen sofort rückzahlbar ist); und diese 
Geschäfte sind von so gewaltigem Umfang, daß Herr Neave, der gegenwärtige 
Gouverneur der Bank (von England), in seiner Zeugenaussage 
sagt: ,Wir wissen, daß ein broker 5 Millionen hatte, und wir haben Grund 15 
anzunehmen, daß ein andrer zwischen 8 und 10 Millionen hatte; einer 
hatte 4, ein andrer 3 Vá, ein dritter mehr als 8. Ich spreche von Depositen 
bei den brokers.'" (Report of Committee on Bank Akts, 1857-58. p. 5, 
Absatz Nr. 8.) | 

1131 „Die Londoner billbrokers ... führten ihr enormes Geschäft ohne 20 
irgend welche Reserve in baar; sie verließen sich auf die Eingänge von 
ihren nach und nach verfallenden Wechseln, oder im Nothfall auf ihre 
Macht, Vorschüsse von der Bank von England gegen Depot der von 
ihnen diskontirten Wechsel zu erhalten." - „Zwei Firmen von billbrokers 
in London stellten ihre Zahlungen 1847 ein; beide nahmen das Geschäft 25 
später wieder auf. 1857 suspendirten sie wieder. Die Passiva des einen 
Hauses waren 1847 in runder Zahl 2 683 000 £ bei einem Kapital von 
180 000 £; seine Passiva waren 1857 = 5 300 000 £, während das Kapital 
wahrscheinlich nicht mehr als einviertel betrug von dem, was es 1847 
gewesen. Die Passiva der andern Firma waren beidemal zwischen 3 und 3 
4 Millionen, bei einem Kapital von nicht mehr als 45000£." (ibidem, 

p.XXI, Absatz Nr. 52.) 
5)DieSuspension des Bankakts von 1844 erlaubt der Bank, beliebige Mengen von Banknoten 
auszugeben, ohne Rücksicht auf deren Deckung durch den in ihren Händen befindlichen 
Goldschatz; also beliebige Mengen von papiernem fiktiven Geldkapital zu kreiren, 3 
und damit den Banken und Wechselmaklern, und durch sie dem Handel, Vorschüsse zu 
machen. 
472 


Dreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. I 

DREISSIGSTES KAPITEL. 

Geldkapital und wirkliches Kapital. I. 

Die einzig schwierigen Fragen, denen wir uns jetzt mit Beziehung auf das 
Kreditwesen nähern, sind folgende: 

Erstens: Die Akkumulation des eigentlichen Geldkapitals. Wie weit 
und wieweit nicht ist sie Anzeichen von wirklicher Akkumulation des 
Kapitals, d.h. von Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter? Die sog. 
Plethora des Kapitals, ein Ausdruck, der immer nur vom zinstragenden, 

i.e. Geldkapital gebraucht wird, ist sie nur eine besondre Manier, die 
industrielle Ueberproduktion auszudrücken, oder bildet sie ein besondres 
Phänomen neben ihr? Fällt diese Plethora, dies Ueberangebot von Geldkapital 
zusammen mit Vorhandensein stagnanter Geldmassen (Barren, 
Goldgeld und Banknoten), sodaß dieser Ueberfluß an wirklichem Geld 
Ausdruck und Erscheinungsform jener Plethora von Leihkapital ist? 

 Und zweitens: Wie weit drückt Geldklemme, d.h. Mangel an Leihkapital, 
einen Mangel an wirklichem Kapital (Waarenkapital und produktivem 
Kapital) aus? Wie weit fällt sie andrerseits zusammen mit Mangel 
an Geld als solchem, Mangel an Cirkulationsmitteln? 

Soweit wir die eigenthümliche Form der Akkumulation des Geldka-

 pitáis und Geldvermögens überhaupt bis jetzt betrachtet haben, hat sie 
sich aufgelöst in Akkumulation von Ansprüchen des Eigenthums auf die 
Arbeit. Die Akkumulation des Kapitals der Staatsschuld heißt, wie sich 
gezeigt hat, weiter nichts als Vermehrung einer Klasse von Staatsgläubigern, 
die gewisse Summen auf den ||14| Betrag der Steuern für sich vor

 
wegzunehmen berechtigt sind.6) In diesen Thatsachen, daß sogar eine 
Akkumulation von Schulden als Akkumulation von Kapital erscheinen 
kann, zeigt sich die Vollendung der Verdrehung, die im Kreditsystem 
stattfindet. Diese Schuldscheine, die für das ursprünglich geliehene und 

61 Les fonds publics ne sont autre chose que le capital imaginaire qui représente la partie du 
revenue annuel affectée à payer la dette. Un capital équivalent a été dissipé; c'est lui qui sert 
de dénominateur à l'emprunt, mais ce n'est pas lui que le fond public représente; car le capital 
n'existe plus nulle part. De nouvelles richesses cependant doivent naître du travail de l'industrie; 
une portion annuelle de ces richesses est assignée par avance à ceux qui ont prêté 
celles qui ont été détruites; cette portion sera ôtée par les impôts à ceux qui les produisent, 

 pour être donnée aux créanciers de l'État, et d'après la proportion usuelle dans le pays entre 
le capital et l'intérêt, on suppose un capital imaginaire équivalent à celui dont pourrait naître 
la rente annuelle que les créanciers doivent recevoir. (Sismondi, Nouveaux Principes II, 
p. 230.) 

473 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

längst verausgabte Kapital ausgestellt sind, diese papiernen Duplikate 
von vernichtetem Kapital, fungiren für ihre Besitzer soweit als Kapital, 
als sie verkaufbare Waaren sind, und daher in Kapital rückverwandelt 
werden können. 

Die Eigenthumstitel auf Gesellschaftsgeschäfte, Eisenbahnen, Berg-5 
werke etc. sind, wie wir ebenfalls gesehn haben, zwar in der That Titel 
auf wirkliches Kapital. Indeß geben sie keine Verfügung über dies Kapital. 
Es kann nicht entzogen werden. Sie geben nur Rechtsansprüche auf 
einen Theil des von demselben zu erwerbenden Mehrwerths. Aber diese 
Titel werden ebenfalls papierne Duplikate des wirklichen Kapitals, wie 10 
wenn der Ladungsschein einen Werth erhielte neben der Ladung und 
gleichzeitig mit ihr. Sie werden zu nominellen Repräsentanten nicht existirender 
Kapitale. Denn das wirkliche Kapital existirt daneben und ändert 
durchaus nicht die Hand dadurch, daß diese Duplikate die Hände 
wechseln. Sie werden zu Formen des zinstragenden Kapitals, weil sie 15 
nicht nur gewisse Erträge sichern, sondern auch, weil durch Verkauf ihre 
Rückzahlung als Kapitalwerthe erhalten werden kann. Soweit die Akkumulation 
dieser Papiere die Akkumulation von Eisenbahnen, Bergwerken, 
Dampfschiffen etc. ausdrückt, drückt sie Erweiterung des wirklichen 
Reproduktionsprocesses aus, ganz wie die Erweiterung einer Steu- 20J 
erliste .. B. auf Mobilareigenthum die Expansion dieses Mobilars anzeigt. 
Aber als Duplikate, die selbst als Waaren verhandelbar sind, und daher 
selbst als Kapitalwerthe cirkuliren, sind sie illusorisch, und ihr Werthbetrag 
kann fallen und steigen ganz unabhängig von der ||15| Werthbewegung 
des wirklichen Kapitals, auf das sie Titel sind. Ihr Werth- 25J 
betrag, d.h. ihre Kursnotirung an der Börse, hat mit dem Fallen des 
Zinsfußes, soweit dies, unabhängig von den eigenthümlichen Bewegungen 
des Geldkapitals, einfache Folge des tendenziellen Falles der Profitrate 
ist, nothwendig die Tendenz zu steigen, sodaß dieser imaginäre 
Reichthum, dem Werthausdruck nach für jeden seiner aliquoten Theile 30 
von bestimmtem ursprünglichem Nominalwerth, sich schon aus diesem 
Grunde im Entwicklungsgang der kapitalistischen Produktion expanding 


7) Ein Theil des akkumulirten verleihbaren Geldkapitals ist in der That bloßer Ausdruck 
von industriellem Kapital. Wenn z.B. England um 1857 in amerikanischen Eisenbahnen 35J 
und andren Unternehmungen 80 Millionen £ angelegt hatte, so wurde diese Anlage fast 
durchweg vermittelt durch Ausfuhr englischer Waaren, wofür die Amerikaner keine Rückzahlung 
zu machen hatten. Der englische Exporteur zog gegen diese Waaren Wechsel auf 
Amerika, die von den englischen Aktienzeichnern aufgekauft und nach Amerika zur Einzahlung 
der Aktienbeträge gesandt wurden. 40 
474 

i 


Dreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. I 

Gewinnen und Verlieren durch Preisschwankungen dieser Eigenthumstitel, 
sowie deren Centralisation in den Händen von Eisenbahnkönigen 

u.s.w. wird der Natur der Sache nach mehr und mehr Resultat des 
Spiels, das an der Stelle der Arbeit als die ursprüngliche Erwerbsart von 
Kapitaleigenthum erscheint, und auch an die Stelle der direkten Gewalt 
tritt. Diese Sorte imaginären Geldvermögens bildet nicht nur einen sehr 
bedeutenden Theil des Geldvermögens der Privaten, sondern auch des 
Bankierkapitals, wie schon erwähnt. 
Man könnte - wir erwähnen es nur um es rasch zu erledigen - unter 

 Akkumulation des Geldkapitals auch verstehn die Akkumulation des 
Reichthums in der Hand von Bankiers (Geldverleihern von Profession) 
als der Vermittler zwischen den Privat-Geldkapitalisten hier, und dem 
Staat, den Gemeinden und den reproducirenden Borgern dort; indem die 
ganze ungeheure Ausdehnung des Kreditsystems, überhaupt der ge- 
sammte Kredit, von ihnen als ihr Privatkapital exploitirt wird. Diese 
Burschen besitzen das Kapital und die Einnahme stets in Geldform oder 
in direkten Forderungen auf Geld. Die Akkumulation des Vermögens 
dieser Klasse kann vor sich gehn in sehr verschiedner Richtung mit der 
wirklichen Akkumulation, beweist aber jedenfalls, daß diese Klasse einen 

 guten Theil von dieser letzteren einsteckt. 

Um die vorliegende Frage auf engere Grenzen zurückzuführen: Staatseffekten 
wie Aktien und andere Werthpapiere aller Art sind Anlagesphären 
für verleihbares Kapital, für Kapital, das bestimmt ||16| ist zinstragend 
zu werden. Sie sind Formen es auszuleihen. Aber sie sind nicht 

 selbst das Leihkapital, das in ihnen angelegt wird. Andrerseits, soweit der 
Kredit direkte Rolle im Reproduktionsproceß spielt: Was der Industrielle 
oder Kaufmann braucht, wenn er Wechsel diskontirt haben oder eine 
Anleihe aufnehmen will, sind weder Aktien noch Staatspapiere. Was er 
braucht ist Geld. Er versetzt oder verkauft also jene Werthpapiere, wenn 
er das Geld sich anders nicht beschaffen kann. Es ist die Akkumulation 
dieses Leihkapitals, von der wir hier zu handeln haben, und zwar speciell 
von der des leihbaren Geldkapitals. Es handelt sich hier nicht um Anleihen 
von Häusern, Maschinen, oder andrem fixen Kapital. Es handelt sich 
auch nicht um die Vorschüsse, die sich Industrielle und Kaufleute unter 

 einander in Waaren und innerhalb des Zirkels des Reproduktionsprocesses 
machen; obgleich wir auch diesen Punkt vorher noch näher untersuchen 
müssen; es handelt sich ausschließlich um die Geldanleihen, die 
durch die Bankiers, als Vermittler, den Industriellen und Kaufleuten gemacht 
werden. 

40 

475 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt • Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Analysiren wir also zunächst den kommerciellen Kredit, d.h. den Kredit, 
den die in der Reproduktion beschäftigten Kapitalisten einander geben. 
Er bildet die Basis des Kreditsystems. Sein Repräsentant ist der Wechsel, 
Schuldschein mit bestimmtem Zahlungstermin, document of deferred 
payment. Jeder gibt Kredit mit der einen Hand und empfangt Kredit mit 5 
der andern. Sehn wir zunächst ganz ab vom Bankierkredit, der ein ganz 
andres, wesentlich verschiednes Moment bildet. Soweit diese Wechsel unter 
den Kaufleuten selbst wieder als Zahlungsmittel cirkuliren, durch Endossement 
von einem auf den andern, wo aber der Diskonto nicht dazwischen 
kommt, ist es nichts als eine Uebertragung der Schuldforderung 1 o 
von A auf B, und ändert absolut nichts am Zusammenhang. Es setzt nur 
eine Person an die Stelle einer andern. Und selbst in diesem Fall kann die 
Liquidation ohne Dazwischenkunft von Geld stattfinden. Der Spinner A 

z.B. hat einen Wechsel zu zahlen an den Baumwollmakler B, dieser an 
den Importeur C. Wenn C nun ebenfalls Garn exportirt, was oft genug 15 
vorkommt, so kann er Garn von A gegen Wechsel kaufen, und der Spinner 
A den Makler B mit dessen eignem, von C in Zahlung erhaltnen 
Wechsel decken, wobei höchstens ein Saldo in Geld zu zahlen ist. Die 
ganze Transaktion vermittelt dann nur den Austausch von Baumwolle 
und Garn. Der Exporteur reprä||17|sentirt nur den Spinner, der Baum- 20 
wollmakler den Baumwollpflanzer. 
Es ist nun bei dem Kreislauf dieses rein kommerciellen Kredits zweierlei 
zu bemerken: 

Erstens: Die Saldirung dieser wechselseitigen Schuldforderungen hängt 
ab vom Rückfluß des Kapitals; d. h. von W-G, das nur vertagt ist. Wenn 25 
der Spinner einen Wechsel vom Kattunfabrikanten erhalten hat, so kann 
der Kattunfabrikant zahlen, wenn der Kattun, den er auf dem Markt hat, 
in der Zwischenzeit verkauft ist. Hat der Kornspekulant einen Wechsel 
auf seinen Faktor gegeben, so kann der Faktor das Geld zahlen, wenn 
unterdeß das Korn zum erwarteten Preise verkauft ist. Es hängen also 30 
diese Zahlungen ab von der Flüssigkeit der Reproduktion, d. h. des Produktions- 
und Konsumtionsprocesses. Da die Kredite aber wechselseitig 
sind, hängt die Zahlungsfähigkeit eines jeden zugleich ab von der Zahlungsfähigkeit 
eines andern; denn beim Ausstellen seines Wechsels kann 
jener entweder auf den Rückfluß des Kapitals in seinem eignen Geschäft, 35 
oder auf Rückfluß im Geschäft eines dritten gerechnet haben, der ihm in 
der Zwischenzeit einen Wechsel zu zahlen hat. Abgesehn von der Aussicht 
auf Rückflüsse, kann die Zahlung nur möglich werden durch Reservekapital, 
worüber der Wechselaussteller verfügt, um seinen Verpflichtungen 
im Fall verzögerter Rückflüsse nachzukommen. 40 

476 


Dreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. I 

Zweitens: Dies Kreditsystem beseitigt nicht die Nothwendigkeit baarer 
Geldzahlungen. Einmal ist ein großer Theil der Auslagen stets baar zu 
zahlen, Arbeitslohn, Steuern etc. Dann aber .. B. hat B, der von C einen 
Wechsel an Zahlungsstatt erhalten, ehe dieser Wechsel fällig, selbst einen 

 fälligen Wechsel an D zu zahlen, und dafür muß er baares Geld haben. 
Ein so vollständiger Kreislauf der Reproduktion, wie er oben vom Baumwollpflanzer 
bis Baumwollspinner und umgekehrt vorausgesetzt worden, 
kann nur eine Ausnahme bilden, und muß stets an vielen Stellen durchbrochen 
werden. Wir haben beim Reproduktionsproceß (Buch II, 
Abschn. III.) gesehn, daß die Producenten des konstanten Kapitals zum 
Theil konstantes Kapital mit einander austauschen. Dafür können sich 
die Wechsel mehr oder weniger ausgleichen. Ebenso in aufsteigender Linie 
der Produktion, wo der Baumwollmakler auf den Spinner, der Spinner 
auf den Kattun-Fabrikanten, dieser auf den Exporteur, dieser auf 
den Importeur (vielleicht wieder von Baumwolle) zu ziehen hat. Aber es 
findet nicht zugleich Kreislauf der Transaktionen und daher Umbiegung 
der For||18|derungsreihe statt. Die Forderung, z.B. des Spinners an den 
Weber wird nicht saldirt durch die Forderung des Kohlenlieferanten an 
den Maschinenbauer; der Spinner hat nie in seinem Geschäft Gegenfor-

 derungen auf den Maschinenbauer zu machen, weil sein Produkt, Garn, 
nie als Element in dessen Reproduktionsproceß eingeht. Solche Forderungen 
müssen daher durch Geld ausgeglichen werden. 

Die Grenzen für diesen kommerciellen Kredit, für sich betrachtet sind 

1)der Reichthum der Industriellen und Kaufleute, d.h. ihre Verfügung 
über Reservekapital im Fall verzögerter Rückflüsse; 2) diese Rückflüsse 
selbst. Diese können der Zeit nach verzögert werden, oder die Waarenpreise 
können in der Zwischenzeit fallen, oder die Waare kann momentan 
unverkäuflich werden bei Stockung der Märkte. Je langsichtiger die 
Wechsel, desto größer muß erstens das Reservekapital sein und desto 
größer ist die Möglichkeit einer Schmälerung oder Verspätung des Rückflusses 
durch Preisfall oder Ueberführung der Märkte. Und ferner sind 
die Retouren um so unsicherer, je mehr die ursprüngliche Transaktion 
durch Spekulation auf Steigen oder Fallen der Waarenpreise bedingt war. 
Es ist aber klar, daß mit der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, 
und daher der Produktion auf großer Stufenleiter, 1) die Märkte sich 
ausdehnen und vom Produktionsort sich entfernen, 2) daher die Kredite 
sich verlängern müssen, und also 3) das spekulative Element mehr und 
mehr die Transaktionen beherrschen muß. Die Produktion auf großer 
Stufenleiter und für entfernte Märkte wirft das Gesammtprodukt in die 
Hand des Handels; es ist aber unmöglich, daß sich das Kapital der Nation 
verdopple, sodaß der Handel für sich fähig wäre, mit eignem Kapital 

Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

das gesammte nationale Produkt aufzukaufen und wieder zu verkaufen. 
Kredit ist hier also unerläßlich; Kredit, dem Umfang nach wachsend mit 
dem wachsenden Werthumfang der Produktion, und der Zeitdauer nach 
mit der zunehmenden Entfernung der Märkte. Es findet hier Wechselwirkung 
statt. Die Entwicklung des Produktionsprocesses erweitert den 5 
Kredit, und der Kredit führt zur Ausdehnung der industriellen und merkantilen 
Operationen. 

Betrachten wir diesen Kredit, getrennt vom Bankierkredit, so ist klar, 
daß er wächst mit dem Umfang des industriellen Kapitals selbst. Leihkapital 
und industrielles Kapital sind hier identisch; die geliehenen Ka- 10 
pitale sind Waarenkapitale, bestimmt entweder für schließliche individuelle 
Konsumtion, oder zum Ersatz der konstanten Elemente von produktivem 
Kapital. Was hier also ||19| als geliehenes Kapital erscheint, ist 
immer Kapital, das sich in einer bestimmten Phase des Reproduktionsprocesses 
befindet, aber durch Kauf und Verkauf aus einer Hand in die 15 
andre übergeht, während das Aequivalent dafür vom Käufer erst später 
zu bedungner Frist gezahlt wird. Z. B. die Baumwolle geht gegen Wechsel 
in die Hand des Spinners über, das Garn gegen Wechsel in die Hand des 
Kattunfabrikanten, der Kattun gegen Wechsel in die Hand des Kaufmanns, 
aus dessen Hand gegen Wechsel in die des Exporteurs, aus der 20 
Hand des Exporteurs gegen Wechsel in die eines Kaufmanns in Indien, 
der ihn verkauft und dafür Indigo kauft u. s. w. Während dieses Uebergangs 
aus einer Hand in die andre vollzieht die Baumwolle ihre Verwandlung 
in Kattun, und der Kattun wird schließlich nach Indien transportirt 
und ausgetauscht gegen Indigo, der nach Europa verschifft wird und dort 25 
wieder in die Reproduktion eingeht. Die verschiednen Phasen des Reproduktionsprocesses 
sind hier vermittelt durch den Kredit, ohne daß der 
Spinner die Baumwolle, der Kattunfabrikant das Garn, der Kaufmann 
den Kattun etc. gezahlt hat. In den ersten Akten des Vorgangs geht die 
Waare: Baumwolle durch ihre verschiednen Produktionsphasen, und die- 30 
ser Uebergang wird vermittelt durch den Kredit. Aber sobald die Baumwolle 
in der Produktion ihre letzte Form als Waare erhalten hat, geht 
dasselbe Waarenkapital nur noch durch die Hände verschiedner Kaufleute, 
die den Transport zum entlegnen Markt vermitteln, und deren letzter 
sie schließlich an den Konsumenten verkauft und andre Waare dafür 35 
einkauft, die entweder in die Konsumtion eingeht oder in den Reproduktionsproceß. 
Es sind also hier zwei Abschnitte zu unterscheiden: im ersten 
vermittelt der Kredit die wirklichen successiven Phasen in der Produktion 
desselben Artikels; im zweiten bloß den Uebergang aus der 
Hand eines Kaufmanns in die des andern, der den Transport einschließt, 40 
also den Akt W-G. Aber auch hier befindet sich die Waare wenigstens 

478 


Dreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. I 

immer im Cirkulationsakt, also in einer Phase des Reproduktionsprocesses. 


Was demnach hier verliehen wird, ist nie unbeschäftigtes Kapital, sondern 
Kapital, das in der Hand seines Besitzers seine Form ändern muß, 
das in einer Form existirt, worin es für ihn bloßes Waarenkapital ist, d. h. 
Kapital, das rückverwandelt, und zwar wenigstens zunächst in Geld umgesetzt 
werden muß. Es ist somit die Metamorphose der Waare, die hier 
durch den Kredit vermittelt wird; nicht nur W-G, sondern auch G-W 
und der wirkliche Produktionsproceß. Viel Kredit innerhalb des repro-

 duktiven Kreis||20|laufs - abgesehn vom Bankierkredit - heißt nicht: viel 
unbeschäftigtes Kapital, das zu Anleihen ausgeboten wird und profitliche 
Anlage sucht, sondern: große Beschäftigung von Kapital im Reproduktionsproceß. 
Der Kredit vermittelt hier also 1) soweit die industriellen 
Kapitalisten in Betracht kommen, den Uebergang des industriellen Ka-

 pitáis aus einer Phase in die andre, den Zusammenhang der zu einander 
gehörigen und in einander eingreifenden Produktionssphären; 2) soweit 
die Kaufleute in Betracht kommen, den Transport und den Uebergang 
der Waaren aus einer Hand in die andre bis zu ihrem definitiven Verkauf 
für Geld oder ihrem Austausch mit einer andern Waare. 

 Das Maximum des Kredits ist hier gleich der vollsten Beschäftigung 
des industriellen Kapitals, d. h. der äußersten Anspannung seiner Reproduktionskraft 
ohne Rücksicht auf die Grenzen der Konsumtion. Diese 
Grenzen der Konsumtion werden erweitert durch die Anspannung des 
Reproduktionsprocesses selbst; einerseits vermehrt sie den Verzehr von 

 Revenue durch Arbeiter und Kapitalisten, andrerseits ist sie identisch mit 
Anspannung der produktiven Konsumtion. 

Solange der Reproduktionsproceß flüssig und damit der Rückfluß gesichert 
bleibt, dauert dieser Kredit und dehnt sich aus, und seine Ausdehnung 
ist basirt auf die Ausdehnung des Reproduktionsprocesses 

 selbst. Sobald eine Stockung eintritt, in Folge verzögerter Rückflüsse, 
überführter Märkte, gefallner Preise, ist Ueberfluß von industriellem Kapital 
vorhanden, aber in einer Form, worin es seine Funktionen nicht 
vollziehn kann. Masse von Waarenkapital, aber unverkäuflich. Masse 
von fixem Kapital, aber durch Stockung der Reproduktion großentheils 
unbeschäftigt. Der Kredit kontrahirt sich, 1) weil dies Kapital unbeschäftigt 
ist, d.h. in einer seiner Reproduktionsphasen stockt, weil es 
seine Metamorphose nicht vollziehn kann; 2) weil das Vertrauen in die 
Flüssigkeit des Reproduktionsprocesses gebrochen ist; 3) weil die Nachfrage 
nach diesem kommerciellen Kredit abnimmt. Der Spinner, der seine 
Produktion einschränkt, und eine Masse unverkauftes Garn auf Lager 
hat, braucht keine Baumwolle auf Kredit zu kaufen; der Kaufmann 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt • Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

braucht keine Waaren auf Kredit zu kaufen, weil er deren schon mehr als 
genug hat. 

Tritt also Störung in dieser Expansion oder auch nur in der normalen 
Anspannung des Reproduktionsprocesses ein, so damit auch Kreditmangel; 
Waaren sind schwerer auf Kredit zu erhalten. Besonders aber ist das 5 
Verlangen nach baarer Zahlung und die ||21| Vorsicht im Kreditverkauf 
charakteristisch für die Phase des industriellen Cyklus, die auf den Krach 
folgt. In der Krisis selbst, da jeder zu verkaufen hat und nicht verkaufen 
kann und doch verkaufen muß um zu zahlen, ist die Masse, nicht des 
unbeschäftigten, unterzubringenden Kapitals, sondern die des in seinem 10 
Reproduktionsproceß gehemmten Kapitals gerade dann am größten, 
wenn auch der Kreditmangel am größten ist (und daher bei Bankierkredit 
die Diskontorate am höchsten). Das schon ausgelegte Kapital ist 
dann in der That massenweis unbeschäftigt, weil der Reproduktionsproceß 
stockt. Fabriken stehn still, Rohstoffe häufen sich auf, fertige 15 
Produkte überfüllen als Waaren den Markt. Es ist also nichts falscher als 
solchen Zustand einem Mangel an produktivem Kapital zuzuschreiben. 
Es ist gerade dann Ueberfluß von produktivem Kapital vorhanden, theils 
in Bezug auf den normalen, aber augenblicklich kontrahirten Maßstab 
der Reproduktion, theils in Bezug auf die gelähmte Konsumtion. 20 

Denken wir uns die ganze Gesellschaft bloß aus industriellen Kapitalisten 
und Lohnarbeitern zusammengesetzt. Sehn wir ferner ab von den 
Preiswechseln, die große Portionen des Gesammtkapitals hindern, sich in 
ihren Durchschnittsverhältnissen zu ersetzen, und die, bei dem allgemeinen 
Zusammenhang des ganzen Reproduktionsprocesses, wie ihn na- 25 
mentlich der Kredit entwickelt, immer zeitweilige allgemeine Stockungen 
hervorbringen müssen. Sehn wir ab ebenfalls von den Scheingeschäften 
und spekulativen Umsätzen, die das Kreditwesen fördert. Dann wäre 
eine Krise nur erklärlich aus Mißverhältniß der Produktion in verschiednen 
Zweigen, und aus einem Mißverhältniß, worin der Konsum der Ka- 30 
pitalisten selbst zu ihrer Akkumulation stände. Wie aber die Dinge liegen, 
hängt der Ersatz der in der Produktion angelegten Kapitale großen-
theils ab von der Konsumtionsfähigkeit der nicht produktiven Klassen; 
während die Konsumtionsfähigkeit der Arbeiter theils durch die Gesetze 
des Arbeitslohns, theils dadurch beschränkt ist, daß sie nur solange an- 35 
gewandt werden, als sie mit Profit für die Kapitalistenklasse angewandt 
werden können. Der letzte Grund aller wirklichen Krisen bleibt immer 
die Armuth und Konsumtionsbeschränkung der Massen gegenüber dem 
Trieb der kapitalistischen Produktion, die Produktivkräfte so zu entwikkeln, 
als ob nur die absolute Konsumtionsfähigkeit der Gesellschaft ihre 40 
Grenze bilde. 

480 


Dreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. I 

Von wirklichem Mangel an produktivem Kapital, wenigstens bei kapitalistisch 
entwickelten Nationen, kann nur gesprochen werden ||22| bei 
allgemeinen Mißernten, sei es der Hauptnahrungsmittel, sei es der hauptsächlichsten 
industriellen Rohstoffe. 

Es kommt aber nun zu diesem kommerciellen Kredit der eigentliche 
Geldkredit hinzu. Das Vorschießen der Industriellen und Kaufleute unter 
einander verquickt sich mit dem Vorschießen des Geldes an sie seitens der 
Bankiers und Geldverleiher. Beim Diskontiren der Wechsel ist der Vorschuß 
nur nominell. Ein Fabrikant verkauft sein Produkt gegen Wechsel, 
und er diskontirt diesen Wechsel bei einem billbroker. In der That schießt 
dieser nur den Kredit seines Bankiers vor, der ihm wieder das Geldkapital 
seiner Depositoren vorschießt, die gebildet werden von den Industriellen 
und Kaufleuten selbst, aber auch von Arbeitern (vermittelst 
Sparbanken), von Grundrentnern und den sonstigen unproduktiven 
Klassen. So wird für jeden individuellen Fabrikanten oder Kaufmann 
sowohl die Nothwendigkeit eines starken Reservekapitals umgangen, wie 
die Abhängigkeit von den wirklichen Rückflüssen. Andrerseits aber komplicirt 
sich theils durch einfache Wechselreiterei, theils durch Waarengeschäfte 
zum Zweck der bloßen Wechselfabrikation der ganze Proceß so 
sehr, daß der Schein eines sehr soliden Geschäfts und flotter Rückflüsse 
noch ruhig fortexistiren kann, nachdem die Rückflüsse in der That schon 
längst nur noch auf Kosten theils geprellter Geldverleiher, theils geprellter 
Producenten gemacht worden sind. Daher scheint immer das Geschäft 
fast übertrieben gesund gerade unmittelbar vor dem Krach. Den 
besten Beweis liefern .. B. die Reports on Bank Acts von 1857 und 58, wo 
alle Bankdirektoren, Kaufleute, kurz alle vorgeladnen Sachverständigen, 
an ihrer Spitze Lord Overstone, sich wechselseitig Glück wünschten über 
die Blüte und Gesundheit des Geschäfts - genau einen Monat bevor die 
Krise im August 1857 ausbrach. Und sonderbarer Weise macht Tooke in 
seiner History of Prices diese Illusion noch einmal als Geschichtsschreiber 
jeder Krise durch. Das Geschäft ist immer kerngesund und die Kampagne 
im gedeihlichsten Fortgang, bis auf einmal der Zusammenbruch 
erfolgt. 

Wir kommen jetzt zurück auf die Akkumulation des Geldkapitals. 

Nicht jede Vermehrung des leihbaren Geldkapitals zeigt wirkliche Kapitalakkumulation 
oder Erweiterung des Reproduktionsprocesses an. 
Dies tritt am klarsten hervor in der Phase des industriellen Cyklus unmittelbar 
nach überstandner Krisis, wo Leih 11231 kapital massenhaft 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

brach liegt. In solchen Momenten, wo der Produktionsproceß eingeschränkt 
ist (die Produktion in den englischen Industriebezirken war 
nach der Krise von 1847 um eindrittel verringert), wo die Preise der 
Waaren auf ihrem niedrigsten Punkt stehn, wo der Unternehmungsgeist 
gelähmt ist, herrscht niedriger Stand des Zinsfußes, der hier nichts an-5 
zeigt als Vermehrung des leihbaren Kapitals grade durch Kontraktion 
und Lähmung des industriellen Kapitals. Daß weniger Cirkulationsmittel 
erheischt sind mit gefallnen Waarenpreisen, verminderten Umsätzen, und 
der Kontraktion des in Arbeitslohn ausgelegten Kapitals; daß andrerseits, 
nach Liquidation der Schulden ans Ausland theils durch Goldab- 10 
fluß und theils durch Bankrotte, kein zuschüssiges Geld für die Funktion 
als Weltgeld erheischt ist; daß endlich der Umfang des Geschäfts des 
Wechseldiskontirens mit der Zahl und den Beträgen dieser Wechsel selbst 
abnimmt, - alles dies ist augenscheinlich. Die Nachfrage nach leihbarem 
Geldkapital, sei es für Cirkulationsmittel, sei es für Zahlungsmittel, (von 15 
neuer Kapitalanlage ist noch keine Rede) nimmt daher ab, und es wird 
damit relativ reichlich. Aber auch das Angebot des leihbaren Geldkapitals 
nimmt unter solchen Umständen positiv zu, wie sich später zeigen 
wird. 

So herrschte nach der Krise von 1847 „eine Einschränkung der Um- 20 
sätze und ein großer Ueberfluß an Geld". (Comm. Distress, 1847-48, 
Evid. No. 1664.) Der Zinsfuß war sehr niedrig wegen „fast vollständiger 
Vernichtung des Handels und fast gänzlicher Abwesenheit der Möglichkeit 
Geld anzulegen". (I.e., p. 45. Aussage von Hodgson, Direktor der 
Royal Bank of Liverpool.) Welchen Unsinn diese Herren (und Hodgson 25 
ist noch einer der besten) zusammenfabeln, um sich dies zu erklären, 
kann man aus folgender Phrase sehn: „Die Klemme (1847) entsprang aus 
einer wirklichen Verminderung des Geldkapitals im Lande, verursacht 
theils durch die Nothwendigkeit, die Einfuhren aus allen Weltgegenden in 
Gold zu bezahlen, und theils durch die Verwandlung von Cirkulations- 30 
kapital (floating capital) in fixes." Wie die Verwandlung von Cirkulationskapital 
in fixes das Geldkapital des Landes vermindern soll, ist nicht 
abzusehn, da .. B. bei Eisenbahnen, worin hauptsächlich damals Kapital 
festgelegt worden, kein Gold oder Papier zu Viadukten und Schienen 
verbraucht wird, und das Geld für die Eisenbahnaktien, soweit es bloß 35 
für Einzahlungen deponirt, ganz wie alles andre bei den Banken deponirte 
Geld fungirte, und selbst, wie schon oben gezeigt, momentan das 
leihbare Geldkapital ver||24|mehrte; soweit es aber wirklich im Bau verausgabt, 
roulirte es als Kauf- und Zahlungsmittel im Lande. Nur soweit 
fixes Kapital kein exportirbarer Artikel ist, also mit der Unmöglichkeit 40 
der Ausfuhr auch das disponible Kapital wegfallt, das durch Retouren 

482 


Dreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. I 

für ausgeführte Artikel beschafft wird, also auch die Retouren in baar 
oder Barren, nur soweit könnte das Geldkapital afficirt werden. Aber 
auch englische Exportartikel lagerten damals massenweise unverkäuflich 
auf den auswärtigen Märkten. Für die Kaufleute und Fabrikanten in 
Manchester u.s.w., die einen Theil ihres normalen Geschäftskapitals in 
Eisenbahnaktien festgeritten, und zur Führung ihres Geschäfts daher von 
Borgkapital abhingen, hatte sich in der That ihr floating capital fixirt, 
und dafür mußten sie die Folgen tragen. Es wäre aber dasselbe gewesen, 
wenn sie das ihrem Geschäft gehörige, aber entzogne Kapital, statt in 
Eisenbahnen z.B. in Bergwerken angelegt hätten, deren Produkt selbst 
wieder floating capital ist, Eisen, Kohle, Kufper etc. - Die wirkliche 
Verminderung des disponiblen Geldkapitals durch Mißernte, Korneinfuhr 
und Goldausfuhr, war natürlich ein Ereigniß, das mit dem Eisenbahnschwindel 
nichts zu thun hatte. - „Fast alle kaufmännischen Häuser 
hatten angefangen ihr Geschäft mehr oder weniger auszuhungern, um 
das Geld in Eisenbahnen anzulegen." - „Die so ausgedehnten Vorschüsse, 
die an Eisenbahnen von Handelshäusern gemacht wurden, verleiteten 
diese, sich viel zu sehr durch Wechseldiskonto auf die Banken zu stützen, 
und dadurch ihre Handelsgeschäfte weiter zu führen." (Derselbe 
Hodgson, I.e., p. 67.) „In Manchester fanden immense Verluste statt 
durch die Spekulation in Eisenbahnen." (Der in Buch I, Kap. XIII., 3, c, 
und sonst mehrfach angeführte R. Gardner, Aussagenummer 4877, 1. c.) 
Eine Hauptursache der Krisis von 1847 war die kolossale Marktüberführung 
und der grenzenlose Schwindel im ostindischen Waarengeschäft. 

 Aber auch andre Umstände brachten sehr reiche Häuser dieses Zweigs zu 
Fall: „Sie hatten reichliche Mittel, aber sie waren nicht flüssig zu machen. 
Ihr ganzes Kapital lag fest in Grundbesitz in Mauritius, oder Indigo- und 
Zuckerfabriken. Wenn sie dann Verpflichtungen bis zu 5-600 000 £ eingegangen 
waren, hatten sie keine flüssigen Mittel ihre Wechsel zu zahlen, 
und schließlich stellte sich heraus, daß, um ihre Wechsel zu zahlen, sie 
sich gänzlich auf ihren Kredit verlassen mußten." (Ch. Turner, großer 
ostindischer Kaufmann in Liverpool, No. 730, 1. c.) Ferner Gardner 
(No. 4872,1. c) : „Gleich nach dem chinesischen Vertrag ||25| wurden dem 
Lande so große Aussichten gemacht auf eine gewaltige Ausdehnung un- 
sers Handels mit China, daß viele große Fabriken expreß für dies Geschäft 
gebaut wurden, um die im chinesischen Markt hauptsächlich gangbaren 
Baumwollengewebe anzufertigen, und diese kamen zu allen unsern 
schon bestehenden Fabriken hinzu. - 4874. Wie ist dieses Geschäft abgelaufen? 
- Höchst ruinirend, sodaß es fast jeder Beschreibung spottet; 
ich glaube nicht daß von den sämmtlichen Verschiffungen von 1844 und 
45 nach China, mehr als % des Betrags je zurückgekommen sind; weil 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Thee der Hauptartikel des Rückexports ist und weil man uns so große 
Erwartungen gemacht hatte, rechneten wir Fabrikanten mit Sicherheit 
auf eine große Herabsetzung des Theezolls." Und nun kommt, naiv ausgedrückt, 
das charakteristische Credo des englischen Fabrikanten: „Unser 
Handel mit einem auswärtigen Markt ist nicht beschränkt durch des-5 
sen Fähigkeit die Waaren zu kaufen, aber er ist beschränkt hier im Lande, 
durch unsre Fähigkeit die Produkte zu konsumiren, die wir als Retouren 
für unsre Industrieerzeugnisse erhalten." (Die relativ armen Länder, 
womit England handelt, können natürlich jeden nur möglichen Belauf 
englischer Fabrikate zahlen und konsumiren, leider aber kann das 10 
reiche England die Retourprodukte nicht verdauen.) „4876. Ich schickte 
anfangs einige Waaren hinaus, und diese wurden zu etwa 15% Verlust 
verkauft, in der vollen Ueberzeugung, daß der Preis, zu dem meine Agenten 
Thee kaufen konnten, beim Wiederverkauf hier einen so großen Profit 
ergeben würde, daß dieser Verlust gedeckt wäre; aber statt Profit zu 15 
machen, verlor ich manchmal 25 und bis zu 50%. - 4877. Exportirten die 
Fabrikanten für eigne Rechnung? - Hauptsächlich; die Kaufleute, scheint 
es, sahn sehr bald, daß nichts bei der Sache herauskam, und sie ermunterten 
die Fabrikanten mehr zu Konsignationen, als daß sie sich selbst 
dabei betheiligten." - 1857 dagegen fielen Verluste und Bankrotte vor- 20 
zugsweise auf die Kaufleute, da diesmal die Fabrikanten ihnen die Ueberführung 
der fremden Märkte „auf eigne Rechnung" überließen. 

Eine Expansion des Geldkapitals, die daraus entsteht, daß in Folge der 
Ausbreitung des Bankwesens (siehe das Beispiel von Ipswich weiter unten, 25 
wo im Lauf weniger Jahre unmittelbar vor 1857 die Depositen der Pächter 
sich vervierfachten) das was früher Privatschatz oder Münzreserve war, 
sich für bestimmte Zeit immer in leihbares Kapital verwandelt, drückt 
ebensowenig ein ||26| Wachsen des produktiven Kapitals aus, wie die 
wachsenden Depositen bei den Londoner Aktienbanken, sobald diese an- 30 
fingen, Zinsen auf Depositen zu zahlen. Solange die Produktionsleiter 
dieselbe bleibt, bewirkt diese Expansion nur Reichlichkeit des leihbaren 
Geldkapitals gegenüber dem produktiven. Daher niedriger Zinsfuß. 

Hat der Reproduktionsproceß wieder den Stand der Blüte erreicht, der 
dem der Ueberanspannung vorhergeht, so erreicht der kommercielle Kre- 35 
dit eine sehr große Ausdehnung, die dann in der That wieder die „gesunde" 
Basis leicht eingehender Rückflüsse und ausgedehnter Produktion 
hat. In diesem Zustand ist der Zinsfuß immer noch niedrig, wenn er auch 
über sein Minimum steigt. Es ist in der That der einzige Zeitpunkt, wo 

484 


Dreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. I 

gesagt werden kann, daß niedriger Zinsfuß, und daher relative Reichlichkeit 
des verleihbaren Kapitals, zusammenfallt mit wirklicher Ausdehnung 
des industriellen Kapitals. Die Leichtigkeit und Regelmäßigkeit der 
Rückflüsse, verknüpft mit einem ausgedehnten kommerciellen Kredit, 
sichert das Angebot von Leihkapital trotz der gesteigerten Nachfrage, 
und verhindert das Niveau des Zinsfußes zu steigen. Andrerseits kommen 
jetzt erst in merklichem Grad die Ritter herein, die ohne Reservekapital 
oder überhaupt ohne Kapital arbeiten, und daher ganz auf den Geldkredit 
hin operiren. Es kommt jetzt auch hinzu die große Ausdehnung 
des fixen Kapitals in allen Formen, und die massenhafte Eröffnung neuer 
weitreichender Unternehmungen. Der Zins steigt jetzt auf seine Durchschnittshöhe. 
Sein Maximum erreicht er wieder, sobald die neue Krisis 
hereinbricht, der Kredit plötzlich aufhört, die Zahlungen stocken, der 
Reproduktionsproceß gelähmt wird und, mit früher erwähnten Ausnah-

 men, neben fast absolutem Mangel von Leihkapital, Ueberfluß von unbeschäftigtem 
industriellem Kapital eintritt. 

Im Ganzen also verläuft die Bewegung des Leihkapitals, wie sie sich im 
Zinsfuß ausdrückt, in umgekehrter Richtung zu der des industriellen Kapitals. 
Die Phase, wo der niedrige, aber über dem Minimum stehende 

 Zinsfuß mit der „Besserung" und dem wachsenden Vertrauen nach der 
Krise zusammenfallt, und besonders die Phase, wo er seine Durchschnittshöhe 
erreicht, die Mitte, gleichweit entfernt von seinem Minimum 
und Maximum, nur diese beiden Momente drücken das Zusammenfallen 
von reichlichem Leihkapital mit großer Expansion des industriellen Ka- 
pitáis aus. Aber am Anfang des industriellen Cyklus ist der niedrige Zinsfuß 
zusammenfallend mit Kontraktion, und am Ende des Cyklus der 
hohe Zinsfuß mit Ueberreichlichkeit von industriellem Kapital. Der niedrige 
||27| Zinsfuß, der die „Besserung" begleitet, drückt aus, daß der kommercielle 
Kredit nur in geringem Maß des Bankkredits bedarf, indem er 

 noch auf seinen eignen Füßen steht. 

Es verhält sich mit diesem industriellen Cyklus so, daß derselbe Kreislauf, 
nachdem der erste Anstoß einmal gegeben, sich periodisch reproduciren 
muß.8 ) Im Zustand der Abspannung sinkt die Produktion unter 

8) (Wie ich schon an andrer Stelle bemerkt, ist hier seit der letzten großen allgemeinen Krise 
eine Wendung eingetreten. Die akute Form des periodischen Prozesses mit ihrem bisherigen 
zehnjährigen Cyklus scheint in eine mehr chronische, länger gezogne, sich auf die verschiednen 
Industrieländer verschiedenzeitig vertheilende Abwechslung von relativ kurzer, matter 
Geschäftsbesserung mit relativ langem, entscheidungslosem Druck gewichen zu sein. Vielleicht 
aber handelt es sich nur um eine Ausdehnung der Dauer des Cyklus. In der Kindheit 
des Welthandels, 1815-47, lassen sich annähernd fünfjährige Krisen nachweisen; von 
1847-67 ist der Cyklus entschieden zehnjährig; sollten wir uns in der Vorbereitungsperiode 

Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

die Stufe, die sie im vorigen Cyklus erreicht, und wofür jetzt die technische 
Basis gelegt ist. In der Prosperität - der Mittelperiode - entwickelt 
sie sich weiter auf dieser Basis. In der Periode der Ueberproduktion und 
des Schwindels spannt sie die Produktivkräfte aufs höchste an, bis hinaus 
über die kapitalistischen Schranken des Produktionsprocesses. 5 

Daß es in der Periode der Krise an Zahlungsmitteln fehlt, ist selbsteinleuchtend. 
Die Konvertibilität der Wechsel hat sich substituirt der Metamorphose 
der Waaren selbst, und grade zu solcher Zeit um so mehr, 
jemehr ein Theil der Geschäftshäuser bloß auf Kredit arbeitet. Unwissende 
und verkehrte Bankgesetzgebung, wie die von 1844-45, kann diese 10 
Geldkrise erschweren. Aber keine Art Bankgesetzgebung kann die Krise 
beseitigen. | 

128 1 In einem Produktionssystem, wo der ganze Zusammenhang des 
Reproduktionsprocesses auf dem Kredit beruht, wenn da der Kredit 
plötzlich aufhört und nur noch baare Zahlung gilt, muß augenscheinlich 15 
eine Krise eintreten, ein gewaltsamer Andrang nach Zahlungsmitteln. 
Auf den ersten Blick stellt sich daher die ganze Krise nur als Kreditkrise 
und Geldkrise dar. Und in der That handelt es sich nur um die Konvertibilität 
der Wechsel in Geld. Aber diese Wechsel repräsentiren der Mehrzahl 
nach wirkliche Käufe und Verkäufe, deren das gesellschaftliche Be- 20 
dürfniß weit überschreitende Ausdehnung schließlich der ganzen Krisis 
zu Grunde liegt. Daneben aber stellt auch eine ungeheure Masse dieser 
Wechsel bloße Schwindelgeschäfte vor, die jetzt an's Tageslicht kommen 
und platzen; ferner mit fremdem Kapital getriebne, aber verunglückte 
Spekulationen; endlich Waarenkapitale, die entwerthet oder gar unver- 25 
käuflich sind, oder Rückflüsse, die nie mehr einkommen können. Das 
ganze künstliche System gewaltsamer Ausdehnung des Reproduktions-

eines neuen Weltkrachs von unerhörter Vehemenz befinden? Dahin scheint manches zu 
deuten. Seit der letzten allgemeinen Krise von 1867 sind große Aenderungen eingetreten. 
Die kolossale Ausdehnung der Verkehrsmittel - oceanische Dampfschiffe, Eisenbahnen, 30 
elektrische Telegraphen, Suezkanal - hat den Weltmarkt erst wirklich hergestellt. Dem früher 
die Industrie monopolisirenden England sind eine Reihe konkurrirender Industrieländer 
zur Seite getreten; der Anlage des überschüssigen europäischen Kapitals sind in allen 
Welttheilen unendlich größere und mannigfaltigere Gebiete eröffnet, sodaß es sich weit 
mehr vertheilt, und lokale Ueberspekulation leichter überwunden wird. Durch alles dies 35 
sind die meisten alten Krisenheerde und Gelegenheiten zur Krisenbildung beseitigt oder 
stark abgeschwächt. Daneben weicht die Konkurrenz im innern Markt zurück vor den 
Kartellen und Trusts, während sie auf dem äußeren Markt beschränkt wird durch die 
Schutzzölle, womit außer England alle großen Industrieländer sich umgeben. Aber diese 
Schutzzölle selbst sind nichts als die Rüstungen für den schließlichen allgemeinen Indu- 40 
striefeldzug, der über die Herrschaft auf dem Weltmarkt entscheiden soll. So birgt jedes der 
Elemente, das einer Wiederholung der alten Krisen entgegenstrebt, den Keim einer weit 
gewaltigeren künftigen Krise in sich. - F. E.) 

486 


Dreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. I 

processes kann natürlich nicht dadurch kurirt werden, daß nun etwa eine 
Bank, .. B. die Bank von England, in ihrem Papier allen Schwindlern das 
fehlende Kapital gibt und die sämmtlichen entwertheten Waaren zu ihren 
alten Nominalwerthen kauft. Uebrigens erscheint hier alles verdreht, da 
in dieser papiernen Welt nirgendswo der reale Preis und seine realen Momente 
erscheinen, sondern nur Barren, Hartgeld, Noten, Wechsel, Werthpapiere. 
Namentlich in den Centren, wo das ganze Geldgeschäft des Landes 
zusammengedrängt, wie London, erscheint diese Verkehrung; der 
ganze Vorgang wird unbegreiflich; weniger schon in den Centren der 

 Produktion. 

Uebrigens ist mit Bezug auf die in den Krisen zu Tage tretende Ueberreichlichkeit 
des industriellen Kapitals zu bemerken: Das Waarenkapital 
ist an sich zugleich Geldkapital, d.h. bestimmte Werthsumme, ausgedrückt 
im Preis der Waare. Als Gebrauchswerth ist es bestimmtes Quan-

 tum bestimmter Gebrauchsgegenstände, und dies ist im Moment der Krise 
im Ueberfluß vorhanden. Aber als Geldkapital an sich, als potentielles 
Geldkapital, ist es beständiger Expansion und Kontraktion unterworfen. 
Am Vorabend der Krise und innerhalb derselben ist das Waarenkapital in 
seiner Eigenschaft als potentielles Geldkapital kontrahirt. Es stellt für 
seinen Besitzer und dessen Gläubiger (wie auch als Sicherheit für Wechsel 
und Anleihen) weniger Geldkapital vor, als zur Zeit, wo es eingekauft 
und wo die auf es begründeten Diskontirungen und Pfandgeschäfte abgeschlossen 
wurden. Soll dies der Sinn der Be||29|hauptung sein, daß das 
Geldkapital eines Landes in Zeiten der Klemme vermindert ist, so ist dies 

 identisch damit, daß die Preise der Waaren gefallen sind. Ein solcher 
Zusammenbruch der Preise gleicht übrigens nur ihre frühere Aufblähung 
aus. 

Die Einnahmen der unproduktiven Klassen und derer, die von festem 
Einkommen leben, bleiben zum größten Theil stationär während der 

 Preisaufblähung, die mit der Ueberproduktion und Ueberspekulation 
Hand in Hand geht. Ihre Konsumtionsfähigkeit vermindert sich daher 
relativ, und damit ihre Fähigkeit, den Theil der Gesammtreproduktion zu 
ersetzen, der normaliter in ihre Konsumtion eingehn müßte. Selbst wenn 
ihre Nachfrage nominell dieselbe bleibt, nimmt sie in Wirklichkeit ab. 

 Mit Bezug auf Einfuhr und Ausfuhr ist zu bemerken, daß der Reihe 
nach alle Länder in die Krisis verwickelt werden und daß es sich dann 
zeigt, daß sie alle, mit wenigen Ausnahmen, zuviel exportirt und importirt 
haben, also die Zahlungsbilanz gegen alle ist, die Sache also in der 
That nicht an der Zahlungsbilanz liegt. .. B. England laborirt an GoId-

 abfluß. Es hat überimportirt. Aber zugleich sind alle andren Länder mit 
englischen Waaren überladen. Sie haben also auch überimportirt, oder 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

sind überimportirt worden. (Allerdings tritt ein Unterschied ein zwischen 
dem Land, das auf Kredit exportirt, und denen, die nicht oder nur wenig 
gegen Kredit exportiren. Die letzteren importiren dann aber auf Kredit; 
und dies ist nur dann nicht der Fall, wenn die Waare dorthin auf Konsignation 
geschickt wird.) Die Krise mag zuerst in England ausbrechen, 5 
in dem Lande, das den meisten Kredit gibt und den wenigsten nimmt, weil 
die Zahlungsbilanz, die Bilanz der falligen Zahlungen, die sofort liquidirt 
werden muß, gegen es, obgleich die allgemeine Handelsbilanz für es ist. 
Dies letztere erklärt sich theils aus dem von ihm gegebnen Kredit, theils 
aus der Masse ans Ausland verliehner Kapitale, sodaß eine Masse Rück- 10 
flüsse in Waaren, außer den eigentlichen Handelsretouren, ihm zuströmen. 
(Die Krise brach aber zuweilen auch zuerst in Amerika aus, dem 
Lande, das den meisten Handels- und Kapitalkredit von England 
nimmt.) Der Krach in England, eingeleitet und begleitet von Goldabfluß, 
saldirt Englands Zahlungsbilanz, theils durch den Bankrott seiner Im- 15 
porteurs (worüber weiter unten), theils durch Wegtreiben eines Theils 
seines Waarenkapitals zu wohlfeilen Preisen ins Ausland, theils durch 
Verkauf fremder Werthpapiere, Ankauf von englischen etc. Nun kommt 
die Reihe an ein andres Land. Die Zahlungsbilanz war momentan für es; 
aber jetzt ist ||30| der in normalen Zeiten geltende Termin zwischen Zah- 20 
lungsbilanz und Handelsbilanz weggefallen oder doch verkürzt durch die 
Krise; alle Zahlungen sollen auf einmal erledigt werden. Dieselbe Sache 
wiederholt sich nun hier. England hat jetzt Goldrückfluß, das andre 
Land Goldabfluß. Was in dem einen Land als Uebereinfuhr, erscheint in 
dem andren als Ueberausfuhr und umgekehrt. Es hat aber Uebereinfuhr 25 
und Ueberausfuhr in allen Ländern stattgefunden (wir sprechen hier 
nicht von Mißernten etc., sondern von allgemeiner Krise); d.h. Ueberproduktion, 
befördert durch den Kredit und die ihn begleitende allgemeine 
Aufblähung der Preise. 

1857 brach die Krisis in den Vereinigten Staaten aus. Es erfolgte Gold- 30 
abfluß aus England nach Amerika. Aber sobald die Aufblähung in Amerika 
geplatzt, erfolgte Krise in England und Goldabfluß von Amerika 
nach England. Ebenso zwischen England und dem Kontinent. Die Zahlungsbilanz 
ist in Zeiten der allgemeinen Krise gegen jede Nation, wenigstens 
gegen jede kommerciell entwickelte Nation, aber stets bei einer 35 
nach der andern, wie in einem Rottenfeuer, sobald die Reihe der Zahlung 
an sie kommt; und die einmal, z.B. in England, ausgebrochne Krise 
drängt die Reihe dieser Termine in eine ganz kurze Periode zusammen. Es 
zeigt sich dann, daß alle diese Nationen gleichzeitig überexportirt (also 
überproducirt) und überimportirt (also überhandelt) haben, daß in allen 40 
die Preise aufgetrieben waren, und der Kredit überspannt. Und bei allen 

488 


Dreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. I 

folgt derselbe Zusammenbruch. Die Erscheinung des Goldabflusses 
kommt dann an alle der Reihe nach, und zeigt eben durch ihre Allgemeinheit 
1) daß der Goldabfluß bloßes Phänomen der Krise, nicht ihr 
Grund ist; 2) daß die Reihenfolge, worin er bei den verschiednen Natio-

 nen eintritt, nur anzeigt, wann die Reihe an sie gekommen, ihre Rechnung 
mit dem Himmel zu schließen, wann der Termin der Krise bei ihnen 
eingetreten und die latenten Elemente derselben bei ihnen zum Ausbruch 
kommen. 

Es ist charakteristisch für die englischen ökonomischen Schriftsteller 

 -und die erwähnenswerthe ökonomische Literatur seit 1830 löst sich 
hauptsächlich auf in Literatur über currency, Kredit, Krisen - daß sie 
den Export von Edelmetall, trotz der Wendung der Wechselkurse, in Zeiten 
der Krise bloß vom Standpunkt von England aus betrachten, als ein 
rein nationales Phänomen, und ihre Augen resolut gegen die Thatsache 

 verschließen, daß wenn ihre Bank in Zeiten der Krise den Zinsfuß erhöht, 
alle andern europäischen Banken dasselbe thun, und daß, wenn heute bei | 
1311 ihnen der Nothschrei wegen des Goldabflusses ertönt, er morgen in 
Amerika, übermorgen in Deutschland und Frankreich erschallt. 

1847 „war den auf England laufenden Verpflichtungen" (zum sehr gro-

 ßen Theil für Korn) „nachzukommen. Unglücklicherweise kam man ihnen 
großentheils nach durch Bankrotte." (Das reiche England verschaffte 
sich Luft durch Bankrott gegenüber dem Kontinent und Amerika.) 
„Aber soweit man sie nicht durch Bankrott erledigte, kam man ihnen 
nach durch Ausfuhr von Edelmetallen." (Report of Committee on 
Bank-Acts, 1857.) Soweit also die Krise in England verschärft wird durch 
die Bankgesetzgebung, ist diese Gesetzgebung ein Mittel, um in Zeiten 
der Hungersnoth die kornausführenden Nationen zu prellen, erst um ihr 
Korn, und dann um das Geld für ihr Korn. Ein Verbot der Kornausfuhr 
in solchen Zeiten für Länder, die selbst mehr oder weniger an Theuerung 

 laboriren, ist also ein sehr rationelles Mittel gegen diesen Plan der Bank 
von England, „Verpflichtungen nachzukommen" für Korneinfuhr „durch 
Bankrotte". Es ist dann viel besser, daß die Kornproducenten und Spekulanten 
einen Theil ihres Profits zum Besten des Landes verlieren, als 
ihr Kapital zum Besten Englands. 

 Aus dem Gesagten ergibt sich, daß das Waarenkapital seine Eigenschaft, 
potentielles Geldkapital darzustellen, in der Krise und überhaupt 
in Geschäftsstockungen in großem Maß verliert. Dasselbe gilt von dem 
fiktiven Kapital, den zinstragenden Papieren, soweit diese selbst als Geldkapitale 
auf der Börse cirkuliren. Mit dem steigenden Zins fällt ihr Preis. 

 Er fällt ferner durch den allgemeinen Kreditmangel, der ihre Eigner 
zwingt, sie massenweis auf dem Markt loszuschlagen, um sich Geld zu 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

verschaffen. Er fällt endlich bei Aktien, theils in Folge der Abnahme der 
Revenuen, worauf sie Anweisungen sind, theils in Folge des Schwindelcharakters 
der Unternehmungen, die sie oft genug repräsentiren. Dies 
fiktive Geldkapital ist in Krisen enorm vermindert, und damit die Macht 
seiner Eigner, Geld darauf im Markt aufzunehmen. Die Verminderung 5 
der Geldnamen dieser Werthpapiere im Kurszettel hat jedoch nichts zu 
thun mit dem wirklichen Kapital, das sie vorstellen, dagegen sehr viel mit 
der Zahlungsfähigkeit seiner Eigner. | 

1321 EINUNDDREISSIGSTES KAPITEL. 

Geldkapital und wirkliches Kapital. II. 10 
(Fortsetzung.) 

Wir sind noch immer nicht zu Ende mit der Frage, wie weit die Akkumulation 
des Kapitals in Form von leihbarem Geldkapital zusammenfällt 
mit der wirklichen Akkumulation, der Erweiterung des Reproduktionsprocesses. 
15 

Die Verwandlung von Geld in leihbares Geldkapital ist eine viel 
einfachere Geschichte, als die Verwandlung von Geld in produktives 
Kapital. Aber wir haben hier zweierlei zu unterscheiden. 

1)Die bloße Verwandlung von Geld in Leihkapital; 
2)die Verwandlung von Kapital oder Revenue in Geld, das in Leih- 20 
kapital verwandelt wird. 
Es ist bloß der letztere Punkt, der eine, mit der wirklichen Akkumulation 
des industriellen Kapitals zusammenhängende, positive Akkumulation 
des Leihkapitals einschließen kann. 

1 ) Verwandlung von Geld in Leihkapital. 25 
Wir haben bereits gesehn, daß eine Anhäufung, eine Ueberreichlichkeit 
von Leihkapital stattfinden kann, die nur insofern mit der produktiven 
Akkumulation zusammenhängt, als sie im umgekehrten Verhältniß dazu 
steht. Dies ist in zwei Phasen des industriellen Cyklus der Fall, nämlich 
erstens zur Zeit, wo das industrielle Kapital, in den beiden Formen des 30 
produktiven und des Waarenkapitals, kontrahirt ist, also am Beginn des 
Cyklus nach der Krise; und zweitens zur Zeit, wo die Besserung beginnt, 
aber der kommercielle Kredit den Bankkredit noch wenig in Anspruch 

490 


Einunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. II. 1 

nimmt. Im ersten Fall erscheint das Geldkapital, das früher in Produktion 
und Handel angewandt war, als unbeschäftigtes Leihkapital; im 
zweiten Fall erscheint es in steigendem Maß angewandt, aber zu sehr 
niedrigem Zinsfuß, weil jetzt der industrielle und kommercielle Kapitalist 
dem Geldkapitalisten die Bedingungen vorschreibt. Der Ueberfluß an 
Leihkapital drückt im ersten Fall eine Stagnation des industriellen Kapitals 
aus, und im zweiten relative Unabhängigkeit des kommerciellen 
Kredits vom Bankkredit, beruhend auf Flüssigkeit des Rückstroms, kurzen 
Kreditterminen, und vorwiegendem Arbeiten mit eignem Kapital. 
Die Spekulanten, die auf fremdes Kreditkapital rechnen, sind noch nicht 
ins Feld gerückt; die Leute, die mit eignem Kapital arbeiten, sind noch 
weit entfernt von annähernd reinen Kreditoperationen. In der ersteren 
Phase ist der Ueberfluß an Leihkapital das gerade Gegen|| 331theil vom 
Ausdruck der wirklichen Akkumulation. In der zweiten Phase fällt er 
zusammen mit erneuter Expansion des Reproduktionsprocesses, begleitet 
sie, ist aber nicht Ursache davon. Der Ueberfluß an Leihkapital nimmt 
schon ab, ist nur noch relativ, im Verhältniß zur Nachfrage. In beiden 
Fällen wird die Ausdehnung des wirklichen Akkumulationsprocesses dadurch 
gefördert, weil der niedrige Zins, der im ersten Fall mit niedrigen 

 Preisen, im zweiten mit langsam steigenden Preisen zusammenfallt, den 
Theil des Profits vergrößert, der sich in Unternehmergewinn verwandelt. 
Noch mehr findet dies statt beim Steigen des Zinses auf seinen Durchschnitt 
während der Höhe der Prosperitätszeit, wo er zwar gewachsen ist, 
aber nicht im Verhältniß zum Profit. 

 Wir haben andrerseits gesehn, daß eine Akkumulation des Leihkapitals 
stattfinden kann, ohne alle wirkliche Akkumulation, durch bloß 
technische Mittel, wie Ausdehnung und Koncentration des Bankwesens, 
Ersparung der Cirkulationsreserve oder auch der Reservefonds von Zahlungsmitteln 
der Privaten, die dadurch immer für kurze Zeiten in Leih

 
kapital verwandelt werden. Obgleich dies Leihkapital, was daher auch 
schwebendes Kapital (floating capital) genannt wird, stets nur für kurze 
Perioden die Form von Leihkapital behält (wie ja auch nur für kurze 
Perioden diskontirt werden soll) so fließt es beständig zu und ab. Zieht 
der eine es weg, so bringt der andre es hin. Die Masse des leihbaren 

 Geldkapitals (wir sprechen hier überhaupt nicht von Anleihen auf Jahre, 
sondern nur von kurzlebigen gegen Wechsel und Depot) wächst so in der 
That ganz unabhängig von der wirklichen Akkumulation. 

B.C.1857. Frage 501. „Was verstehn Sie unter floating capital?" (Herr 
Weguelin, Gouverneur der Bank von England:) „Es ist Kapital, verwend- 
bar für Geldanleihen auf kurze Zeit ... (502.) Noten der Bank von England 
... der Provinzialbanken, und der Betrag des im Land vorhandnen 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Geldes. - (Frage:) Es scheint nicht, nach den dem Ausschuß vorliegenden 
Ausweisen, daß, wenn Sie unter floating capital die aktive Cirkulation" 
(nämlich der Noten der Bank von England) „verstehn, in dieser aktiven 
Cirkulation irgend welche sehr bedeutende Schwankung vorkommt? (Es 
ist aber ein sehr großer Unterschied, durch wen die aktive Cirkulation 5 
vorgeschossen ist, ob durch den Geldverleiher, oder durch den reproduktiven 
Kapitalisten selbst. - Antwort Weguelin's:) Ich schließe in das floating 
capital die Reserven der Bankiers ein, in denen bedeutende Schwankung 
ist." D.h. also, bedeutende ||34| Schwankung findet statt in dem 
Theil der Depositen, den die Bankiers nicht wieder verliehen haben, son- 1 o 
dern der als ihre Reserve, großentheils aber auch als die Reserve der 
Bank von England figurirt, bei der sie deponirt sind. Zuletzt sagt derselbe 
Herr: floating capital sei - bullion, d.h. Barren und Hartgeld. (503.) Es 
ist überhaupt wundervoll, wie in diesem Kreditkauderwelsch des Geldmarkts 
alle Kategorien der politischen Oekonomie einen andern Sinn 15 
und eine andre Form erhalten. Floating capital ist dort der Ausdruck für 
circulating capital, was natürlich etwas ganz andres ist, und money ist 
capital und bullion ist capital und Banknoten sind circulation, und Kapital 
ist a commodity und Schulden sind commodities und fixed capital 
ist Geld, das in schwer verkäuflichen Papieren angelegt ist! 20 

„Die Aktienbanken von London ... haben ihre Depositen vermehrt 
von 8850774£ in 1847 auf 43100724£ in 1857 ... Die dem Ausschuß 
vorgelegten Nachweise und Aussagen lassen schließen, daß von diesem 
ungeheuren Betrage ein großer Theil aus Quellen abgeleitet ist, die früher 
für diesen Zweck nicht benutzbar waren; und daß die Gewohnheit eine 25 
Rechnung beim Bankier zu eröffnen und Geld bei ihm zu deponiren, sich 
ausgedehnt hat auf zahlreiche Quellen, die früher für diesen Zweck nicht 
benutzbar waren; und daß die Gewohnheit Rechnung beim Bankier zu 
eröffnen und Geld bei ihm zu deponiren sich ausgebreitet hat auf zahlreiche 
Klassen, die früher ihr Kapital (!) nicht in dieser Weise anlegten, 30 
Herr Rodwell, Präsident der Association der Provinzial-Privatbanken" 
(im Unterschied von Aktienbanken) „und delegirt von ihr, um vor dem 
Ausschuß auszusagen, gibt an, daß in der Gegend von Ipswich diese 
Gewohnheit neuerdings sich um's vierfache vermehrt hat unter den Pächtern 
und Kleinhändlern jenes Bezirks; daß fast alle Pächter, selbst die nur 35 
50 £ jährliche Pacht zahlen, jetzt bei Banken Depositen halten. Die Masse 
dieser Depositen findet natürlich ihren Weg zur Verwendung im Geschäft, 
und gravitirt namentlich nach London, dem Centrum der kommerciellen 
Thätigkeit, wo sie zunächst Verwendung findet im Wechseldiskonto und 
in andren Vorschüssen an die Kunden der Londoner Bankiers. Ein großer 40 
Theil jedoch, wofür die Bankiers selbst keine unmittelbare Nachfrage ha


492 


Einunddreißigstes Kapitel • Geldkapital und wirkliches Kapital. II. 1 

ben, geht in die Hände der billbrokers, die den Bankiers dagegen Handelswechsel 
geben, welche sie schon einmal für Leute in London und in 
den Provinzen diskontirt haben." (B.C. 1858, p. 8.) 

Indem der Bankier auf die Wechsel, die der billbroker bereits ||35| einmal 
diskontirt hat, diesem billbroker Vorschüsse macht, rediskontirt er 
sie thatsächlich noch einmal; aber in Wirklichkeit sind sehr viele dieser 
Wechsel bereits vom billbroker rediskontirt worden, und mit demselben 
Geld, womit der Bankier die Wechsel des billbroker's rediskontirt, rediskontirt 
dieser neue Wechsel. Wozu dies führt: „Ausgedehnte fiktive Kre-

 dite sind geschaffen worden durch Akkomodationswechsel und Blankokredite, 
was sehr erleichtert wurde durch das Verfahren der provinziellen 
Aktienbanken, die solche Wechsel diskontirten und sie dann bei billbrokers 
im Londoner Markt rediskontiren ließen, und zwar allein auf den 
Kredit der Bank hin, ohne Rücksicht auf die sonstige Qualität der Wech-

 sei." (I.e.) 

Ueber dies Rediskontiren und über den Vorschub, die diese bloß technische 
Vermehrung des leihbaren Geldkapitals bei Kreditschwindeleien 
leistet, ist folgende Stelle aus dem Economist interessant: „Während vieler 
Jahre akkumulirte sich das Kapital" (nämlich das leihbare Geldka- 
pital) „in einigen Distrikten des Landes rascher als es angewandt werden 
konnte, während in andren die Mittel seiner Anlage rascher wuchsen als 
das Kapital selbst. Während so die Bankiers in den Ackerbaudistrikten 
keine Gelegenheit fanden ihre Depositen profitlich und sicher in ihrer 
eignen Gegend anzulegen, hatten diejenigen in den Industriebezirken und 
den Handelsstädten mehr Nachfrage nach Kapital als sie liefern konnten. 
Die Wirkung dieser verschiednen Lagen in den verschiednen Distrikten 
hat in den letzten Jahren zur Entstehung und reißend schnellen Ausdehnung 
einer neuen, in der Vertheilung des Kapitals beschäftigten Klasse 
von Häusern geführt, die, obgleich gewöhnlich billbrokers genannt, in 
Wirklichkeit Bankiers auf dem allergrößten Maßstabe sind. Das Geschäft 
dieser Häuser ist, für bestimmt abgemachte Perioden und zu bestimmt 
abgemachten Zinsen das Surplus-Kapital zu übernehmen von den 
Banken der Distrikte, wo es nicht verwandt werden konnte, ebenso wie 
die zeitweis brachliegenden Mittel von Aktiengesellschaften und großen 
kaufmännischen Häusern, und dies Geld vorzuschießen, zu höherem 
Zinsfuß, an die Banken der Distrikte, wo Kapital mehr gefragt wird; in 
der Regel durch Rediskontiren der Wechsel von ihren Kunden ... So 
wurde Lombardstreet das große Centrum, wo die Uebertragung von 
brachliegendem Kapital erfolgt von einem Theil des Landes, wo es nicht 
nützlich verwandt werden kann, zu einem andern, wo Nachfrage darnach; 
und dies sowohl für die verschiednen Landestheile, wie auch für 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

ähnlich gestellte Individuen. ||36| Ursprünglich waren diese Geschäfte fast 
ausschließlich beschränkt auf Borgen und auf Leihen gegen bankmäßiges 
Unterpfand. Aber im Verhältniß wie das Kapital des Landes rasch anwuchs 
und durch Errichtung von Banken immer mehr ökonomisirt wurde, 
wurden die Fonds zur Verfügung dieser Diskontohäuser so groß, daß 5 
sie dazu übergingen, Vorschüsse zu machen, zuerst auf dock warrants 
(Lagerscheine auf Waaren in den Docks) und dann auch auf Ladescheine, 
die noch gar nicht angekommene Produkte repräsentirten, obgleich 
manchmal, wenn nicht regelmäßig, schon Wechsel darauf auf den Waarenmakler 
gezogen waren. Diese Praxis änderte bald den ganzen Cha- 10 
rakter des englischen Geschäfts. Die so in Lombardstreet gebotnen Erleichterungen 
gaben den Waarenmaklern in Mincing Lane eine sehr verstärkte 
Stellung; diese gaben ihrerseits wieder den ganzen Vortheil den 
importirenden Kaufleuten; diese letzteren nahmen so sehr Theil daran, 
daß, während 25 Jahre vorher Kreditnahme auf seine Ladescheine oder 15 
selbst seine dock warrants den Kredit eines Kaufmanns ruinirt hätte, in 
den letzten Jahren diese Praxis so allgemein wurde, daß man sie als die 
Regel betrachten kann, und nicht mehr, wie vor 25 Jahren, als seltne 
Ausnahme. Ja dies System ist soweit ausgedehnt worden, daß große 
Summen in Lombard Street aufgenommen worden sind auf Wechsel, ge- 20 
zogen gegen die noch wachsende Ernte entlegner Kolonien. Die Folge 
solcher Erleichterungen war, daß die Importkaufleute ihre auswärtigen 
Geschäfte erweiterten, und ihr schwebendes (floating) Kapital, womit ihr 
Geschäft bisher geführt worden, festlegten in der verwerflichsten aller 
Anlagen, in Kolonialplantagen, worüber sie wenig oder gar keine Kon- 25 
trolle ausüben konnten. So sehn wir die direkte Verkettung der Kredite. 
Das Kapital des Landes, das in unsern Ackerbaudistrikten angesammelt, 
wird in kleinen Beträgen als Depositen in Landbanken niedergelegt, und 
zur Verwendung in Lombard Street centralisirt. Aber nutzbar gemacht 
worden ist es erstens zur Ausdehnung des Geschäfts in unsern Bergwerks- 30 
und Industriebezirken vermittelst Rediskontiren von Wechseln an dortige 
Banken; sodann aber auch zur Gewährung größrer Erleichterungen an 
Importeure auswärtiger Produkte durch Vorschüsse auf dock warrants 
und Ladescheine, wodurch das ,legitime' Kaufmannskapital von Häusern 
im auswärtigen und Kolonialgeschäft freigesetzt und so zu den ver- 35 
werflichsten Anlagearten in überseeischen Plantagen verwandt werden 
konnte." (Economist, 1847, p. 1334.) Es ist dies die „schöne" Verschlingung 
der Kredite. Der länd||37|liche Depositor bildet sich ein, nur bei 
seinem Bankier zu deponiren, und bildet sich ferner ein, daß wenn der 
Bankier ausleiht, dies an diesem bekannte Privatpersonen geschieht. Er 40 
hat nicht die entfernteste Ahnung, daß dieser Bankier sein Depositum zur 

494 


Einunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. II. 1 

Verfügung eines Londoner billbrokers stellt, über dessen Operationen sie 
beide nicht die geringste Kontrolle haben. 

Wie große öffentliche Unternehmungen, z.B. Eisenbahnbau, momentan 
das Leihkapital vermehren können, indem die eingezahlten Beträge 
bis zu ihrer wirklichen Verwendung immer während einer gewissen Zeit 
in den Händen der Banken disponibel bleiben, haben wir bereits gesehn. 

Die Masse des Leihkapitals ist übrigens durchaus verschieden von der 
Quantität der Cirkulation. Unter Quantität der Cirkulation verstehn wir 

 hier die Summe aller in einem Lande befindlichen, cirkulirenden Banknoten 
und alles Hartgeldes, incl. der Barren von Edelmetall. Ein Theil 
dieser Quantität bildet die ihrer Größe nach stets wechselnde Reserve der 
Banken. 

„Am 12. Nov. 1857" (dem Datum der Suspension des Bankakts von 

 1844) „betrug die Gesammtreserve der Bank von England, alle Zweigbanken 
einbegriffen, nur 580751 £; die Summe der Depositen betrug 
gleichzeitig 221A Millionen £, wovon nahe an 61A Millionen den Londoner 
Bankiers gehörten." (B.A. 1858. p. LVIL) 

Die Variationen des Zinsfußes (abgesehn von den in längern Perioden 
erfolgenden, oder von dem Unterschied des Zinsfußes in verschiednen 
Ländern; die erstem sind bedingt durch Variationen in der allgemeinen 
Profitrate, die zweiten durch Differenzen in den Profitraten und in der 
Entwicklung des Kredits) hängen ab vom Angebot des Leihkapitals (alle 
andern Umstände, Stand des Vertrauens etc., gleichgesetzt), d.h. des Ka-

 pitáis, das in Form von Geld, Hartgeld und Noten, verliehen wird; im 
Unterschied zum industriellen Kapital, das als solches, in Waarenform, 
vermittelst des kommerciellen Kredits, unter den reproduktiven Agenten 
selbst verliehen wird. 

Aber dennoch ist die Masse dieses leihbaren Geldkapitals verschieden 

 und unabhängig von der Masse des cirkulirenden Geldes. 

Wenn 20 £ z. B. fünfmal per Tag verliehen würden, so würde ein Geldkapital 
von 100 £ verliehen, und dies würde zugleich einschließen, daß 
diese 20 £ außerdem wenigstens viermal als Kauf- oder Zahlungsmittel 
fungirt hätten; denn wäre es ohne Vermittlung von Kauf und Zahlung, 

 sodaß es nicht wenigstens viermal ||38| die verwandelte Form von Kapital 
(Waare, darunter auch Arbeitskraft eingeschlossen) vorgestellt hätte, 
würde es nicht ein Kapital von 100£, sondern nur fünf Forderungen auf 
je 20 £ konstituiren. 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt • Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

In Ländern von entwickeltem Kredit können wir annehmen, daß alles 
zur Verleihung disponible Geldkapital in der Form von Depositen bei 
Banken und Geldverleihern existirt. Dies gilt wenigstens für das Geschäft 
im Ganzen und Großen. Zudem wird in guten Geschäftszeiten, ehe die 
eigentliche Spekulation losgelassen wird, bei leichtem Kredit und wach-5 
sendem Vertrauen der größte Theil der Cirkulationsfunktionen durch 
einfache Kreditübertragung erledigt, ohne Dazwischenkunft von Metalloder 
papiernem Geld. 

Die bloße Möglichkeit großer Depositenbeträge, bei relativ geringem 
Quantum von Cirkulationsmitteln, hängt einzig ab: 10 

1)von der Anzahl der Käufe und Zahlungen, die dasselbe Geldstück 
verrichtet; 
2)der Anzahl seiner Rückwanderungen, worin es als Depositum zu 
den Banken zurückkehrt, sodaß seine wiederholte Funktion als Kaufund 
Zahlungsmittel vermittelt ist durch seine erneuerte Verwandlung in 15 
Depositum. Z.B. ein Kleinhändler deponire wöchentlich beim Bankier 
100£ in Geld; der Bankier zahlt damit einen Theil des Depositums des 
Fabrikanten aus; dieser zahlt es weg an die Arbeiter; diese zahlen damit 
beim Kleinhändler, der es aufs neue bei der Bank deponirt. Die vom 
Kleinhändler deponirten 100£ haben also gedient, erstens ein Depositum 20 
des Fabrikanten auszuzahlen, zweitens die Arbeiter zu zahlen, drittens 
den Kleinhändler selbst zu zahlen, viertens einen ferneren Theil des Geldkapitals 
desselben Kleinhändlers zu deponiren; denn am Schluß von 20 
Wochen, wenn er selbst nicht gegen dies Geld zu ziehn hätte, hätte er so 
mit denselben 100£ 2000 £ beim Bankier deponirt. 25 
Wie weit dies Geldkapital unbeschäftigt ist, zeigt sich nur im Ab- und 
Zufluß der Reservefonds der Banken. Daher schließt Herr Weguelin, 
1857 Gouverneur der Bank von England, daß das Gold in der Bank von 
England das „einzige" Reservekapital ist: „1258. Nach meiner Ansicht 
wird die Diskontrate thatsächlich bestimmt durch den Belauf des unbe- 30 
schäftigten Kapitals, das im Land vorhanden ist. Der Betrag des unbeschäftigten 
Kapitals wird repräsentirt durch die Reserve der Bank von 
England, die thatsächlich eine Goldreserve ist. Wenn also das Gold abfließt, 
so vermindert dies den Betrag des unbeschäftigten Kapitals im 
Lande, und steigert deshalb den Werth des noch übrigen Theils. - 1364. | 35 
1391 Die Goldreserve der Bank von England ist in Wahrheit die Centraireserve 
oder der Baarschatz, auf Grundlage wovon das ganze Geschäft 
des Landes bewirkt wird ... Es ist dieser Schatz oder dies Reservoir, 
worauf die Wirkung der auswärtigen Wechselkurse immer fällt." (Report 
on Bank Acts 1857.) 40 

496 


Einunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. II. 2 

Für die Akkumulation des wirklichen, d.h. produktiven und Waarenkapitals 
gibt einen Maßstab die Statistik der Ausfuhr und Einfuhr. Und 
da zeigt sich stets, daß für die in zehnjährigen Cyklen sich bewegende 
Entwicklungsperiode der englischen Industrie (1815-1870) jedesmal das 

5 Maximum der letzten Prosperitätszeit vor der Krise als Minimum der 
nächstfolgenden Prosperitätszeit wieder erscheint, um dann zu einem 
weit höheren neuen Maximum zu steigen. 

Der wirkliche oder deklarirte Werth der ausgeführten Produkte von 
Großbritannien und Irland im Prosperitätsjahr 1824 war 40 396 300 £. 
10 Der Betrag der Ausfuhr fällt dann mit der Krisis von 1825 unter diese 
Summe und schwankt zwischen 35 und 39 Millionen jährlich. Mit der 
wiederkehrenden Prosperität 1834 steigt er über das frühere höchste Niveau 
auf 41649191 £, und erreicht 1836 das neue Maximum von 
53 368 571 £. Mit 1837 fällt er wieder auf 42 Millionen, sodaß das neue 
15 Minimum bereits höher steht als das alte Maximum, und schwankt dann 
zwischen 50 und 53 Millionen. Die Rückkehr der Prosperität hebt den 
Ausfuhrbetrag 1844 auf 581A Millionen, wo das Maximum von 1836 
schon wieder weit übertroffen ist. 1845 erreicht er 60111082 £; fallt dann 
auf über 57 Millionen 1846, 1847 beinahe 59 Millionen, 1848 beinahe 
20 53 Millionen, steigt 1849 auf 631A Millionen, 1853 beinahe 99 Millionen, 
1854 97 Millionen, 1855 941A Millionen, 1856 beinahe 116 Millionen und 
erreicht das Maximum 1857 mit 122 Millionen. Er fällt 1858 auf 
116 Millionen, steigt aber schon 1859 auf 130 Millionen, 1860 beinahe 
136 Millionen, 1861 nur 125 Millionen (hier wieder das neue Minimum 

25 höher als das frühere Maximum), 1863 1461A Millionen. 
Dasselbe könnte natürlich auch nachgewiesen werden für die Einfuhr, 
die die Ausdehnung des Markts zeigt; hier haben wir es nur mit der 
Stufenleiter der Produktion zu thun. (Dies gilt für England selbstverständlich 
nur für die Zeit des thatsächlichen industriellen Monopols; es 

30 gilt aber überhaupt für die Gesammtheit der Länder mit moderner großer 
Industrie, solange der Weltmarkt sich noch expandirt. - F. E.) | 

1401 2) Verwandlung von Kapital oder Revenue in Geld, 
das in Leihkapital verwandelt wird. 

Wir betrachten hier die Akkumulation des Geldkapitals, soweit sie nicht 

35 Ausdruck ist entweder einer Stockung im Fluß des kommerciellen Kredits, 
oder aber einer Oekonomisirung, sei es des wirklich umlaufenden 
Mittels, sei es des Reservekapitals der in der Reproduktion beschäftigten 
Agenten. 

497 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Außer diesen beiden Fällen kann Akkumulation von Geldkapital entstehn 
durch außergewöhnlichen Goldzufluß, wie 1852 und 53 in Folge der 
australischen und kalifornischen neuen Goldminen. Solches Gold wurde 
in der Bank von England deponirt. Die Depositoren nahmen Noten dagegen, 
die sie nicht wieder direkt bei Bankiers deponirten. Dadurch wurde 5 
das cirkulirende Mittel außergewöhnlich vermehrt. (Aussage von Weguelin, 
B. C. 1857, No. 1329.) Die Bank suchte diese Depositen zu verwerthen 
durch Erniedrigung des Discontos auf 2 %. Die in der Bank aufgehäufte 
Goldmasse stieg während sechs Monaten von 1853 auf 22-23 Mill. 

Die Akkumulation aller Geld verleihenden Kapitalisten geschieht 10 
selbstredend stets unmittelbar in der Geldform, während wir gesehn haben, 
daß die wirkliche Akkumulation der industriellen Kapitalisten in der 
Regel durch Vermehrung der Elemente des reproduktiven Kapitals selbst 
sich vollzieht. Die Entwicklung des Kreditwesens und die ungeheure 
Koncentration des Geld verleihenden Geschäfts in den Händen großer 15 
Banken muß also an und für sich schon die Akkumulation des leihbaren 
Kapitals beschleunigen als eine von der wirklichen Akkumulation verschiedne 
Form. Diese rasche Entwicklung des Leihkapitals ist daher ein 
Resultat der wirklichen Akkumulation, denn sie ist die Folge der Entwicklung 
des Reproduktionsprocesses, und der Profit, der die Akkumu- 20 
lationsquelle dieser Geldkapitalisten bildet, ist nur ein Abzug von dem 
Mehrwerth, den die Reproduktiven herausschlagen (zugleich Aneignung 
eines Theils des Zinses von fremden Ersparungen). Das Leihkapital akkumulirt 
auf Kosten zugleich der Industriellen und Kommerciellen. Wir 
haben gesehn, wie in den ungünstigen Phasen des industriellen Cyklus 25 
der Zinsfuß so hoch steigen kann, daß er für einzelne, besonders nachtheilig 
gestellte Geschäftszweige den Profit zeitweilig ganz verschlingt. 
Gleichzeitig fallen die Preise der Staatseffekten und andren Werthpapiere. 
Dies ist der Moment, wo die Geldkapitalisten diese entwertheten Papiere 
massenhaft aufkaufen, die in den spätem Phasen bald wieder auf 30 
und über ihre normale Höhe steigen. Dann werden sie losgeschlagen und 
so ein ||41| Theil des Geldkapitals des Publikums angeeignet. Der Theil, 
der nicht losgeschlagen wird, wirft höhere Zinsen ab, weil unter dem 
Preis gekauft. Allen Profit aber, den die Geldkapitalisten machen, und 
den sie in Kapital rückverwandeln, verwandeln sie zunächst in leihbares 35 
Geldkapital. Die Akkumulation des letzteren, als unterschieden von der 
wirklichen Akkumulation, obgleich deren Sprößling, folgt also schon, 
wenn wir nur die Geldkapitalisten, Bankiers etc. selbst betrachten, als 
Akkumulation dieser besonderen Klasse von Kapitalisten. Und sie muß 
wachsen mit jeder Ausdehnung des Kreditwesens, wie es die wirkliche 40 
Erweiterung des Reproduktionsprocesses begleitet. 

498 


Einunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. II. 2 

Steht der Zinsfuß niedrig, so fallt diese Entwerthung des Geldkapitals 
hauptsächlich auf die Depositoren, nicht auf die Banken. Vor der Entwicklung 
der Aktienbanken lagen in England 3A aller Depositen bei den 
Banken unverzinst. Wo jetzt Zins dafür gezahlt wird, beträgt dieser mindestens 
1 % weniger als der Tageszinsfuß. 

Was die Geldakkumulation der übrigen Klassen von Kapitalisten anbetrifft, 
so sehn wir ab von dem Theil, der in zinstragenden Papieren 
angelegt wird und in dieser Form akkumulirt. Wir betrachten bloß den 
Theil, der als leihbares Geldkapital auf den Markt geworfen wird. 

 Wir haben hier erstens den Theil des Profits, der nicht als Revenue 
verausgabt, sondern zur Akkumulation bestimmt wird, wofür aber die 
industriellen Kapitalisten zunächst keine Verwendung in ihrem eignen 
Geschäft haben. Unmittelbar existirt dieser Profit im Waarenkapital, von 
dessen Werth er einen Theil ausmacht, und wird mit diesem in Geld 
realisirt. Wird er nun nicht (wir sehn zunächst vom Kaufmann ab, von 
dem wir besonders sprechen werden) rückverwandelt in die Produktionselemente 
des Waarenkapitals, so muß er eine Zeitlang in Form des Geldes 
verharren. Diese Masse steigt mit der Masse des Kapitals selbst, auch bei 
abnehmender Profitrate. Der Theil, der als Revenue verausgabt werden 
soll, wird nach und nach verzehrt, bildet aber in der Zwischenzeit als 
Depositum Leihkapital beim Bankier. Also selbst das Wachsen des als 
Revenue verausgabten Theils des Profits drückt sich aus in einer allmäligen 
sich beständig wiederholenden Akkumulation von Leihkapital. 
Und ebenso der andre Theil, der zur Akkumulation bestimmt ist. Mit 
Entwicklung des Kreditwesens und seiner Organisation drückt sich also 
selbst das Steigen der Revenue, d.h. der Konsumtion der industriellen 
und kommer||42|ciellen Kapitalisten aus als Akkumulation von Leihkapital. 
Und dies gilt von allen Revenuen, soweit sie nach und nach verzehrt 
werden, also von Grundrente, Arbeitslohn in seinen höhern For- 
men, Einnahme der unproduktiven Klassen etc. Sie alle nehmen für eine 
gewisse Zeit die Form der Geldrevenue an, und sind daher verwandelbar 
in Depositen und damit in Leihkapital. Es gilt von aller Revenue, ob zur 
Konsumtion oder zur Akkumulation bestimmt, sobald sie in irgend welcher 
Geldform existirt, daß sie ein in Geld verwandelter Werththeil des 
Waarenkapitals ist, und daher Ausdruck und Resultat der wirklichen 
Akkumulation, aber nicht das produktive Kapital selbst. Wenn ein Spinner 
sein Garn ausgetauscht hat gegen Baumwolle, den Theil aber, der 
Revenue bildet, gegen Geld, so ist das wirkliche Dasein seines industriellen 
Kapitals das Garn, das in die Hand des Webers oder auch etwa des 
Privatkonsumenten übergegangen, und zwar ist das Garn das Dasein 

-sei es für Reproduktion, sei es für Konsumtion - sowohl des Kapital

Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

werths wie des Mehrwerths, der in ihm steckt. Die Größe des in Geld 
verwandelten Mehrwerths hängt ab von der Größe des im Garn steckenden 
Mehrwerths. Sobald es aber in Geld verwandelt, ist dies Geld nur das 
Werthdasein dieses Mehrwerths. Und als solches wird es Moment des 
Leihkapitals. Dazu ist nichts nöthig, als daß es sich in Depositum ver-5 
wandelt, wenn nicht schon durch seinen Eigner selbst ausgeliehn. Um in 
produktives Kapital rückverwandelt zu werden, muß es dagegen schon 
eine bestimmte Minimalgrenze erreicht haben. 

ZWEIUNDDREISSIGSTES KAPITEL. 

Geldkapital und wirkliches Kapital. III. 10 
(Schluß.) 

Die Masse des so in Kapital rückzuverwandelnden Geldes ist Resultat 
des massenhaften Reproduktionsprocesses, aber für sich betrachtet, als 
leihbares Geldkapital, ist sie nicht selbst Masse von reproduktivem Kapital. 
15 

Das Wichtigste von dem bisher Entwickelten ist, daß die Ausdehnung 
des Theils der Revenue, der zur Konsumtion bestimmt ist (wobei vom 
Arbeiter abgesehn wird, weil seine Revenue = dem variablen Kapital), 
zunächst als Akkumulation von Geldkapital sich darstellt. Es geht also 
ein Moment in die Akkumulation des Geldkapitals ein, das wesentlich 20 
verschieden ist von der wirklichen ||43| Akkumulation des industriellen 
Kapitals; denn der zur Konsumtion bestimmte Theil des jährlichen Produkts 
wird in keiner Weise Kapital. Ein Theil davon ersetzt Kapital, d. h. 
das konstante Kapital der Producenten von Konsumtionsmitteln, aber, 
soweit er wirklich sich in Kapital verwandelt, existirt er in der Natural- 25 
form der Revenue der Producenten dieses konstanten Kapitals. Dasselbe 
Geld, das die Revenue repräsentirt, das als bloßer Vermittler der Konsumtion 
dient, verwandelt sich regelmäßig für eine Zeitlang, in leihbares 
Geldkapital. Soweit dies Geld Arbeitslohn darstellt, ist es zugleich die 
Geldform des variablen Kapitals; und soweit es das konstante Kapital 30 
der Producenten von Konsumtionsmitteln ersetzt, ist es die Geldform, 
die ihr konstantes Kapital momentan annimmt, und dient zum Ankauf 
der Naturalelemente ihres zu ersetzenden konstanten Kapitals. Weder in 
der einen noch in der andern Form drückt es an sich Akkumulation aus, 
obgleich seine Masse wächst mit dem Umfang des Reproduktionspro- 35 
cesses. Aber es verrichtet zeitweilig die Funktion von ausleihbarem Geld, 

500 


Zweiunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. III 

also von Geldkapital. Nach dieser Seite hin muß also die Akkumulation 
des Geldkapitals immer eine größere Akkumulation von Kapital wiederspiegeln, 
als wirklich vorhanden ist, indem die Ausdehnung der individuellen 
Konsumtion, weil vermittelt durch Geld, als Akkumulation von 

 Geldkapital erscheint, weil sie die Geldform liefert für wirkliche Akkumulation, 
für Geld, das neue Kapitalanlagen eröffnet. 

Die Akkumulation des leihbaren Geldkapitals drückt also zum Theil 
nichts aus als die Thatsache, daß alles Geld, worin das industrielle Kapital 
im Proceß seines Kreislaufs sich verwandelt, die Form annimmt, 

 nicht von Geld, das die Reproduktiven vorschießen, sondern von Geld, 
das sie borgen; sodaß in der That der Vorschuß des Geldes, der im Reproduktionsproceß 
geschehn muß, als Vorschuß von geliehenem Geld erscheint. 
In der That leiht auf Grundlage des kommerciellen Kredits der 
eine dem andern das Geld, das er im Reproduktionsproceß braucht. Dies 

 nimmt nun aber die Form an, daß der Bankier, dem ein Theil der Reproduktiven 
es leiht, es dem andern Theil der Reproduktiven leiht, wobei 
dann der Bankier als der Segenspender erscheint; und zugleich, daß die 
Verfügung über dies Kapital ganz in die Hände der Bankiers als Mittelspersonen 
geräth. 

 Es sind nun noch einige besondre Formen der Akkumulation von 
Geldkapital anzuführen. Es wird Kapital freigesetzt, .. B. durch Fall im 
Preis der Produktionselemente, Rohstoffe etc. Kann ||44| der Industrielle 
nicht unmittelbar seinen Reproduktionsproceß ausdehnen, so wird ein 
Theil seines Geldkapitals als überschüssig aus dem Kreislauf abgestoßen, 
und verwandelt sich in leihbares Geldkapital. Zweitens aber wird Kapital 
in Geldform freigesetzt, namentlich beim Kaufmann, sobald Unterbrechungen 
im Geschäft eintreten. Hat der Kaufmann eine Reihe von Geschäften 
erledigt, und kann in Folge solcher Unterbrechungen die neue 
Reihe erst später beginnen, so repräsentirt das realisirte Geld für ihn nur 
Schatz, überschüssiges Kapital. Aber zugleich stellt es unmittelbar Akkumulation 
von leihbarem Geldkapital dar. Im ersten Fall drückt die 
Akkumulation des Geldkapitals Wiederholung des Reproduktionsprocesses 
unter günstigem Bedingungen aus, wirkliches Freiwerden eines 
Theils des früher gebundnen Kapitals, also Befähigung zur Erweiterung 
des Reproduktionsprocesses mit denselben Geldmitteln. Im andern Fall 
dagegen bloße Unterbrechung des Flusses der Transaktionen. Aber in 
beiden Fällen verwandelt es sich in leihbares Geldkapital, stellt Akkumulation 
desselben dar, wirkt gleichmäßig auf Geldmarkt und Zinsfuß, 
obgleich es hier Beförderung, dort Hemmung des wirklichen Akkumu- 
lationsprocesses ausdrückt. Endlich wird Akkumulation von Geldkapital 
bewirkt durch die Anzahl von Leuten, die ihr Schäfchen ins Trockne 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt • Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

gebracht, und die sich von der Reproduktion zurückziehn. Jemehr Profite 
im Lauf des industriellen Cyklus gemacht worden, desto größer ihre 
Anzahl. Hier drückt die Akkumulation des leihbaren Geldkapitals einerseits 
wirkliche Akkumulation aus (ihrem relativen Umfang nach); andrerseits 
bloß den Umfang der Verwandlung industrieller Kapitalisten in 5 
bloße Geldkapitalisten. 

Was nun den andern Theil des Profits angeht, der nicht bestimmt ist als 
Revenue konsumirt zu werden, so verwandelt er sich nur in Geldkapital, 
wenn nicht unmittelbar anwendbar zur Erweiterung des Geschäfts in der 
Produktionssphäre, worin er gemacht ist. Dies kann aus zwei Gründen 10 
herrühren. Entweder weil diese Sphäre mit Kapital gesättigt ist. Oder 
weil die Akkumulation, um als Kapital fungiren zu können, erst einen 
gewissen Umfang erreicht haben muß, je nach den Maßverhältnissen der 
Anlage von neuem Kapital in diesem bestimmten Geschäft. Sie verwandelt 
sich also zunächst in leihbares Geldkapital und dient zur Erweite- 15 
rung der Produktion in andren Sphären. Alle andren Umstände als 
gleichbleibend angenommen, wird die Masse des zur Rückverwandlung 
in Kapital bestimmten Profits abhängen von der Masse des gemachten 
Profits, und daher von der Ausdehnung des ||45| Reproduktionsprocesses 
selbst. Stößt aber diese neue Akkumulation in ihrer Anwendung auf 20 
Schwierigkeiten, auf Mangel an Anlagesphären, findet also Ueberfüllung 
der Produktionszweige und Ueberangebot von Leihkapital statt, so beweist 
diese Plethora des leihbaren Geldkapitals nichts als die Schranken 
der kapitalistischen Produktion. Der nachfolgende Kreditschwindel beweist, 
daß kein positives Hinderniß der Anwendung dieses überflüssigen 25 
Kapitals besteht. Wohl aber ein Hinderniß vermöge seiner Verwerthungsgesetze, 
vermöge der Schranken, worin sich das Kapital als Kapital verwerthen 
kann. Plethora von Geldkapital als solchem drückt nicht nothwendig 
Ueberproduktion aus, noch auch nur Mangel an Verwendungssphären 
für Kapital. 30 

Die Akkumulation des Leihkapitals besteht einfach darin, daß Geld 
sich als verleihbares Geld niederschlägt. Dieser Proceß ist sehr verschieden 
von der wirklichen Verwandlung in Kapital; es ist nur die Akkumulation 
von Geld in einer Form, worin es in Kapital verwandelt werden 
kann. Diese Akkumulation kann aber, wie nachgewiesen, Momente aus- 35 
drücken, die von der wirklichen Akkumulation sehr verschieden sind. Bei 
beständiger Erweiterung der wirklichen Akkumulation, kann diese erweiterte 
Akkumulation von Geldkapital theils ihr Resultat sein, theils das 
Resultat von Momenten, die sie begleiten, aber ganz von ihr verschieden 
sind, theils endlich auch das Resultat sogar von Stockungen der wirkli- 40 
chen Akkumulation. Schon weil die Akkumulation von Leihkapital an


502 


Zweiunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. III 

geschwellt wird durch solche, von der wirklichen Akkumulation unabhängige, 
aber dennoch sie begleitende Momente, muß in bestimmten 
Phasen des Cyklus beständig Plethora von Geldkapital stattfinden, und 
diese Plethora mit der Ausbildung des Kredits sich entwickeln. Mit ihr 

 muß sich also zugleich die Nothwendigkeit entwickeln, den Produktionsproceß 
über seine kapitalistischen Schranken hinauszutreiben: Ueberhan-
del, Ueberproduktion, Ueberkredit. Gleichzeitig muß dies stets in Formen 
geschehn, die einen Rückschlag hervorrufen. 

Was die Akkumulation des Geldkapitals aus Grundrente, Arbeitslohn 

 etc. angeht, so ist es überflüssig hier darauf einzugehn. Nur dies Moment 
ist hervorzuheben, daß das Geschäft des wirklichen Sparens und Entsagens 
(durch Schatzbildner), soweit es Elemente der Akkumulation liefert, 
durch die Theilung der Arbeit im Fortschritt der kapitalistischen Produktion 
denen überlassen wird, die das Minimum solcher Elemente be- 
ziehn, und oft genug noch ihr Erspartes verlieren, wie die Arbeiter bei 
Falliten von ||46| Banken. Einerseits wird das Kapital des industriellen 
Kapitalisten nicht von ihm selbst „erspart", sondern im Verhältniß zur 
Größe seines Kapitals verfügt er über fremde Ersparungen; andrerseits 
macht der Geldkapitalist die fremden Ersparungen zu seinem Kapital, 
und den Kredit, den sich die reproduktiven Kapitalisten unter einander 
geben, und den ihnen das Publikum gibt, zu seiner privaten Bereicherungsquelle. 
Die letzte Illusion des kapitalistischen Systems, als ob Kapital 
der Sprößling eigner Arbeit und Ersparung wäre, geht damit in die 
Brüche. Nicht nur besteht der Profit in Aneignung fremder Arbeit, son-

 dem das Kapital, womit diese fremde Arbeit in Bewegung gesetzt und 
ausgebeutet wird, besteht aus fremdem Eigenthum, das der Geldkapitalist 
den industriellen Kapitalisten zur Verfügung stellt, und wofür er diesen 
seinerseits exploitirt. 

Es ist noch Einiges über das Kreditkapital zu bemerken. 
Wie oft dasselbe Geldstück als Leihkapital figuriren kann, hängt, wie 
schon oben entwickelt, ganz davon ab 

1)wie oft es Waarenwerthe in Verkauf oder in Zahlung realisirt, also 
Kapital überträgt, und ferner davon, wie oft es Revenue realisirt. Wie oft 
es in andre Hand kommt als realisirter Werth, sei es von Kapital oder 
Revenue, hängt daher offenbar ab von Umfang und Masse der wirklichen 
Umsätze; 

2)hängt dies ab von der Oekonomie der Zahlungen, und von der 
Entwicklung und Organisation des Kreditwesens. 
3)Endlich von der Verkettung und Aktionsgeschwindigkeit der Kre- 
dite, sodaß wenn es an einem Punkt als Depositum niederfallt, es auf dem 
andern sofort wieder als Anleihe hinausgeht. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Selbst gesetzt die Form, worin das Leihkapital existirt, sei bloß die des 
wirklichen Geldes, Goldes oder Silbers, der Waare, deren Stoff als Maß 
der Werthe dient, so ist nothwendig stets ein großer Theil dieses Geldkapitals 
bloß fiktiv, d.h. Titel auf Werth, ganz wie die Werthzeichen. 
Soweit Geld fungirt im Kreislauf des Kapitals, bildet es zwar für einen 5 
Moment Geldkapital; aber es verwandelt sich nicht in leihbares Geldkapital, 
sondern wird entweder ausgetauscht gegen die Elemente des produktiven 
Kapitals, oder bei Realisirung der Revenue als Umlaufsmittel 
weggezahlt, und kann sich also nicht für seinen Besitzer in Leihkapital 
verwandeln. Soweit es sich aber in Leihkapital verwandelt, und dasselbe 10 
Geld wiederholt Leihkapital vorstellt, ist klar, daß es nur an Einem 
Punkt als metallisches Geld existirt; an allen andern Punkten existirt es 
nur in der Form von Anspruch auf Kapital. ||47| Die Akkumulation 
dieser Ansprüche, nach der Voraussetzung, entspringt aus der wirklichen 
Akkumulation, d.h. aus der Verwandlung des Werths des Waarenkapi- 15 
tals etc. in Geld; aber dennoch ist die Akkumulation dieser Ansprüche 
oder Titel als solche verschieden, sowohl von der wirklichen Akkumulation, 
der sie entspringt, wie von der zukünftigen Akkumulation (dem 
neuen Produktionsproceß), welche durch das Ausleihen des Geldes vermittelt 
wird. 20 

Prima facie existirt das Leihkapital immer in der Form des Geldes9', 
später als Anspruch auf Geld, indem das Geld, worin es ursprünglich 

9) B.A . 1857 Aussagen von Twells, Bankier: „4516. Als Bankier, machen Sie Geschäfte in 
Kapital oder in Geld? - Wir handeln in Geld. - 4517. Wie werden die Depositen in Ihrer 
Bank eingezahlt? - In Geld. - 4518. Wie werden sie ausgezahlt? - In Geld. - Kann man also 25 
sagen, daß sie etwas andres sind als Geld? - Nein." 
Overstone (siehe Kap. XXVI) verwirrt sich fortwährend zwischen ,,capital" und ,,money". 
Value of money heißt bei ihm auch Zins, aber soweit er bestimmt wird ist durch die 
Masse des Geldes; value of capital soll der Zins sein soweit er bestimmt durch die Nachfrage 
nach produktivem Kapital und durch den Profit, den es abwirft. Er sagt: „4140. Der 30 
Gebrauch des Wortes Kapital ist sehr gefährlich. - 4148. Die Goldausfuhr aus England ist 
eine Verminderung der Geldmenge im Lande, und diese muß natürlich vermehrte Nachfrage 
im Geldmarkt überhaupt verursachen" (hiernach also nicht im Kapitalmarkt). „
4112. Im Maß wie das Geld aus dem Lande geht, wird die Menge im Lande vermindert. 
Diese Verminderung der im Lande bleibenden Menge erzeugt einen gesteigerten Werth 35 
dieses Geldes" (dies bedeutet ursprünglich in seiner Theorie eine durch die Kontraktion der 
Cirkulation verursachte Werthsteigerung des Geldes als Geld, im Vergleich zu den Waarenwerthen; 
wo also diese Steigerung im Werth des Geldes = Fall im Werth der Waaren. Da 
aber in der Zwischenzeit selbst für ihn unwidersprechlich nachgewiesen, daß die Masse des 
cirkulirenden Geldes nicht die Preise bestimmt, so ist es jetzt die Verminderung des Geldes 40 
als Umlaufsmittel, die seinen Werth als zinstragendes Kapital, und damit den Zinsfuß steigern 
sollen.) „Und dieser gesteigerte Werth des noch übrigen Geldes thut dem Abfluß 
Einhalt und dauert fort, bis er so viel Geld zurückgebracht hat, als nöthig ist, das Gleichgewicht 
wieder herzustellen." - Die Fortsetzung der Widersprüche des Overstone weiter 
unten. 45 

504 


Zweiunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. III 

existirt, nun in der Hand des Borgers in wirklicher Geldform vorhanden 
ist. Für den Verleiher hat es sich in Anspruch auf Geld, in einen Eigenthumstitel 
verwandelt. Dieselbe Masse wirkliches Geld kann daher sehr 
verschiedene Massen von Geldkapital vorstellen. Bloßes Geld, ob es rea- 
lisirtes Kapital oder realisirte Revenue vorstellt, wird Leihkapital durch 
den bloßen Akt des Ausleihens, durch seine Verwandlung in Depositum, 
wenn wir die allgemeine Form bei entwickeltem Kreditsystem betrachten. 
Das Depositum ist Geldkapital für den Depositor. Es mag aber in der 
Hand des Bankiers nur potentielles Geldkapital sein, das in seiner Kasse 

 brach liegt statt in der seines Eigenthümers10). | 

|48| Mit dem Wachsthum des stofflichen Reichthums wächst die Klasse 
der Geldkapitalisten; es vermehrt sich einerseits die Zahl und der Reichthum 
der sich zurückziehenden Kapitalisten, der Rentiers; und zweitens 
wird die Entwicklung des Kreditsystems gefördert und damit die Zahl der 

 Bankiers, Geldverleiher, Financiers etc. vermehrt. - Mit der Entwicklung 
des disponiblen Geldkapitals entwickelt sich die Masse der zinstragenden 
Papiere, Staatspapiere, Aktien etc., wie früher entwickelt. Aber damit 
zugleich die Nachfrage nach disponiblem Geldkapital, indem die Job


10 ) Hier tritt nun die Konfusion ein, daß dies beides „Geld" ist, das Depositum als Anspruch 
auf Zahlung von Seiten des Bankiers, und das deponirte Geld in der Hand des Bankiers. 
Bankier Twells, vor dem Bankausschuß von 1857, nimmt folgendes Beispiel: „Ich fange 
mein Geschäft an mit 10000 £. Mit 5000 £ kaufe ich Waaren und nehme sie auf mein Lager. 
Die andern 5000 £ deponire ich bei einem Bankier, um dagegen nach Bedarf zu ziehn. Aber 
ich betrachte das Ganze immer noch als mein Kapital, obgleich 5000 £ davon sich in der 
Form von Depositum oder Geld befinden." (4528) Hieraus entspinnt sich nun folgende 
artige Debatte: „4531. Sie haben also Ihre 5000 £ in Banknoten jemand anders gegeben? Jawohl. 
- 4532. Dann hat dieser 5000 £ Depositen? - Jawohl. - 4533. Und Sie haben 5000 £ 
Depositen? - Ganz richtig. - 4534. Er hat 5000 £ in Geld, und Sie haben 5000 £ in Geld? Jawohl. 
- 4535. Aber es ist schließlich nichts als Geld? - Nein." - Die Konfusion rührt 
z.Th. daher: A, der die 5000 £ deponirt hat, kann dagegen ziehn, verfügt über sie, so gut als 
wenn er sie noch hätte. Sie fungiren soweit für ihn als potentielles Geld. In allen Fällen wo 
er dagegen zieht, vernichtet er aber sein Depositum pro tanto. Zieht er wirkliches Geld 
heraus, und ist sein Geld schon weiter verliehen, so wird er nicht mit seinem eignen Geld 
bezahlt, sondern mit, von einem andern deponirten, Geld. Zahlt er eine Schuld an B mit 
einem Cheque auf seinen Bankier, und deponirt B diesen Cheque bei seinem Bankier, und 
hat der Bankier von A ebenfalls einen Cheque auf den Bankier von B, sodaß die beiden 
Bankiers nur die Cheques austauschen, so hat das von A deponirte Geld zweimal Geldfunktion 
verrichtet; erstens in der Hand dessen, der das von A deponirte Geld erhalten hat; 
zweitens in der Hand von A selbst. In der zweiten Funktion ist es Ausgleichung von Schuldforderung 
(die Schuldforderung des A auf seinen Bankier, und die Schuldforderung des 
letztern auf den Bankier von B) ohne Dazwischenkunft von Geld. Hier wirkt das Depositum 
zweimal als Geld, nämlich als wirkliches Geld, und sodann als Anspruch auf Geld. 
Bloße Ansprüche auf Geld können Geldstelle vertreten nur durch Ausgleichung von 
Schuldforderungen. 

Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

bers, die in diesen Papieren Spekulationsgeschäfte machen, eine Hauptrolle 
im Geldmarkt spielen. Wären alle Käufe und Verkäufe dieser Papiere 
nur der Ausdruck wirklicher Kapitalanlage, so wäre es richtig zu 
sagen, daß sie nicht auf die Nachfrage nach Leihkapital wirken können, 
indem, wenn A sein Papier verkauft, er gerade soviel Geld herauszieht, 5 
wie B in das Papier steckt. Indeß selbst dann, da das Papier zwar existirt, 
aber nicht das Kapital (wenigstens nicht als Geldkapital), das es ursprünglich 
vorstellt, erzeugt es immer pro tanto neue Nachfrage für solches 
Geldkapital. ||49| Aber jedenfalls ist es dann Geldkapital, worüber 
früher B, jetzt A disponirt. 10 

B.A. 1857. No. 4886: „Ist es nach Ihrer Ansicht eine richtige Angabe 
der Ursachen, die die Diskontorate bestimmen, wenn ich sage, daß sie 
geregelt wird durch die Menge des im Markt befindlichen Kapitals, das 
verwendbar ist für den Diskonto von Handelswechseln, im Unterschied 
von andern Arten von Werthpapieren? - (Chapman:) Nein; ich halte da- 15 
für, daß der Zinsfuß afficirt wird durch alle leichtkonvertiblen Werthpapiere 
(all convertible securities of a current character); es würde unrecht 
sein, die Frage einfach auf den Wechseldiskonto zu beschränken; 
denn wenn große Nachfrage für Geld besteht auf (Depot von) Konsols, 
oder selbst Schatzscheine, wie das neuerdings stark der Fall war, und zu 20 
einem viel höhern als dem kommerciellen Zinsfuß, so wäre es absurd zu 
sagen, daß unsre Handelswelt nicht davon berührt würde; sie wird sehr 
wesentlich davon berührt. - 4890. Wenn gute und gangbare Werthpapiere, 
wie Bankiers sie als solche anerkennen, im Markt sind, und die Eigner 
Geld darauf aufnehmen wollen, so hat das ganz sicher seine Wirkung auf 25 
Handelswechsel; ich kann z.B. nicht erwarten, daß ein Mann mir sein 
Geld zu 5 % auf Handelswechsel gibt, wenn er dies Geld gleichzeitig zu 
6 % auf Konsols u. s. w. ausleihen kann; es afficirt uns in derselben Weise; 
Niemand kann von mir verlangen, daß ich seine Wechsel zu 5½ % diskontire, 
wenn ich mein Geld zu 6 % ausleihen kann. - 4892. Von Leuten, 30 
die für 2000 £ oder 5000 £ oder 10 000 £ Werthpapiere als feste Kapitalanlagen 
kaufen, sprechen wir nicht, als ob sie wesentlich auf den Geldmarkt 
einwirken. Wenn Sie mich fragen nach dem Zinsfuß auf (Depot 
von) Konsols, so spreche ich von Leuten, die Geschäfte zum Betrag von 
Hunderttausenden machen, von so genannten Jobbers, die große Beträge 35 
öffentlicher Anleihen zeichnen, oder im Markt kaufen, und die dann 
diese Papiere halten müssen, bis sie sie mit einem Profit loswerden können; 
diese Leute müssen zu diesem Zweck Geld aufnehmen." 
Mit der Entwicklung des Kreditwesens werden große koncentrirte 
Geldmärkte geschaffen, wie London, die zugleich Hauptsitze des Han- 40 
dels in diesen Papieren sind. Die Bankiers stellen dem Gelichter dieser 

506 


Zweiunddreißigstes Kapitel • Geldkapital und wirkliches Kapital. III 

Händler das Geldkapital des Publikums massenhaft zur Verfügung, und 
so wächst diese Brut von Spielern. „Geld ist auf der Effektenbörse gewöhnlich 
wohlfeiler als irgendwo anders", sagt 1848 der damalige Gouverneur 
der Bank v. E. ||50| vor dem geheimen Komité der Lords, (CD . 
1848, printed 1857, No. 219). 

Es ist bereits bei Betrachtung des zinstragenden Kapitals dargestellt 
worden, daß der Durchschnittszins für eine längere Reihe von Jahren, bei 
sonst gleichbleibenden Umständen, bestimmt wird durch die Durchschnittsrate 
des Profits; nicht des Unternehmergewinns, der selbst nichts 

 ist als der Profit minus den Zins. 

Daß auch für die Variationen des kommerciellen Zinses - des Zinses, 
der für Diskontirungen und Anleihen innerhalb des Kreises der Handelswelt 
von den Geldverleihern berechnet wird - im Verlauf des industriellen 
Cyklus eine Phase eintritt, wo der Zinsfuß sein Minimum übersteigt und 

 die mittlere Durchschnittshöhe erreicht (die er dann später überschreitet), 
und wo diese Bewegung Folge des Steigens des Profits ist - auch dies ist 
bereits erwähnt und wird noch weiter untersucht werden. 

Indeß ist hier zweierlei zu bemerken: 

Erstens: Wenn der Zinsfuß sich für längere Zeit hochhält (wir sprechen 

 hier vom Zinsfuß in einem gegebnen Land wie England, wo der mittlere 
Zinsfuß für längere Zeit gegeben ist, und sich auch darstellt in dem für 
Anleihen auf längere Perioden bezahlten Zins, was man Privatzins nennen 
kann), so ist dies prima facie Beweis, daß während dieser Zeit die 
Rate des Profits hoch ist, beweist aber nicht nothwendig, daß die Rate 
des Unternehmergewinns hoch ist. Dieser letztere Unterschied fällt mehr 
oder weniger weg für Kapitalisten, die vorwiegend mit eignem Kapital 
arbeiten; sie realisiren die hohe Rate des Profits, da sie sich den Zins 
selbst zahlen. Die Möglichkeit länger dauernden hohen Zinsfußes - wir 
sprechen hier nicht von der Phase der eigentlichen Klemme - ist gegeben 
mit hoher Rate des Profits. Es ist aber möglich, daß diese hohe Profitrate, 
nach Abzug der hohen Zinsrate, nur eine niedrige Rate des Unternehmergewinns 
übrig läßt. Diese letztere mag einschrumpfen, während 
die hohe Profitrate fortdauert. Es ist dies möglich, weil die einmal in 
Angriff genommenen Unternehmungen fortgeführt werden müssen. In 
dieser Phase wird stark mit bloßem Kreditkapital (fremdem Kapital) gearbeitet; 
und die hohe Profitrate kann stellenweise spekulativ, prospektiv 
sein. Hohe Zinsrate kann gezahlt werden mit hoher Profitrate, aber abnehmendem 
Unternehmergewinn. Sie kann gezahlt werden - und dies ist 
z. Th. der Fall in Zeiten der Spekulation - nicht aus dem Profit, sondern 

 aus dem geborgten fremden Kapital selbst, und dies kann eine Zeit lang 
fortdauern. I 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

|511 Zweitens: Der Ausdruck, daß die Nachfrage nach Geldkapital und 
daher die Zinsrate wächst, weil die Profitrate hoch, ist nicht identisch 
damit, daß die Nachfrage nach industriellem Kapital wächst, und daher 
die Zinsrate hoch ist. 

In Zeiten der Krise erreicht die Nachfrage nach Leihkapital und damit 5 
die Zinsrate ihr Maximum; die Profitrate und mit ihr die Nachfrage nach 
industriellem Kapital ist sogut wie verschwunden. In solchen Zeiten 
borgt jeder nur um zu zahlen, um bereits eingegangne Verpflichtungen 
abzuwickeln. Dagegen in Zeiten der Wiederbelebung nach der Krise wird 
Leihkapital verlangt um zu kaufen, und um das Geldkapital in produk- 10 
tives oder kommercielles Kapital zu verwandeln. Und dann wird es verlangt 
entweder vom industriellen Kapitalisten oder vom Kaufmann. Der 
industrielle Kapitalist legt es aus in Produktionsmitteln und in Arbeitskraft. 


Die steigende Nachfrage nach Arbeitskraft kann an sich nie Grund 15 
sein für steigenden Zinsfuß, soweit er durch die Profitrate bestimmt wird. 
Höherer Arbeitslohn ist nie Grund eines höhern Profits, obgleich er, besondre 
Phasen des industriellen Cyklus betrachtet, eine seiner Folgen sein 
kann. 

Es kann die Nachfrage nach Arbeitskraft zunehmen, weil die Exploi- 20 
tation der Arbeit unter besonders günstigen Umständen vor sich geht, 
aber die steigende Nachfrage nach Arbeitskraft und daher nach variablem 
Kapital vermehrt an und für sich nicht den Profit, sondern schmälert 
ihn pro tanto. Dennoch kann aber damit die Nachfrage nach variablem 
Kapital zunehmen, also auch die Nachfrage nach Geldkapital, und 25 
dies den Zinsfuß erhöhen. Der Marktpreis der Arbeitskraft steigt dann 
über seinen Durchschnitt, es wird eine mehr als die durchschnittliche 
Zahl von Arbeitern beschäftigt, und gleichzeitig steigt der Zinsfuß, weil 
mit jenen Umständen die Nachfrage nach Geldkapital. Die steigende 
Nachfrage nach Arbeitskraft vertheuert diese Waare wie jede andre, stei- 30 
gert ihren Preis, aber nicht den Profit, der hauptsächlich auf der relativen 
Wohlfeilheit gerade dieser Waare beruht. Sie erhöht aber zugleich - unter 
den vorausgesetzten Umständen - die Zinsrate, weil sie die Nachfrage 
nach Geldkapital erhöht. Verwandelte sich der Geldkapitalist, statt das 
Geld auszuleihen, in einen Industriellen, so würde der Umstand, daß er 35 
die Arbeit theurer zu zahlen hat, an und für sich seinen Profit nicht 
erhöhen, sondern pro tanto vermindern. Die Konjunktur der Umstände 
mag so sein, daß trotzdem sein Profit steigt, aber nie weil er die Arbeit 
theurer zahlt. Der letztre Umstand, soweit er die Nachfrage nach Geldkapital 
ver||52|mehrt, ist aber hinreichend um die Zinsrate zu erhöhen. 40 
Stiege aus irgend welchen Ursachen der Arbeitslohn, bei sonst ungün


508 


Zweiunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. III 

stigen Konjunkturen, so würde das Steigen des Arbeitslohns die Profitrate 
senken, aber die Zinsrate steigern in dem Maß, wie es die Nachfrage 
nach Geldkapital vermehrte. 

Von der Arbeit abgesehn, besteht das was Overstone die „Nachfrage 
nach Kapital" nennt, nur in Nachfrage nach Waaren. Die Nachfrage 
nach Waaren steigert ihren Preis, sei es, daß sie über den Durchschnitt 
steigt, oder daß die Zufuhr unter den Durchschnitt fällt. Wenn der industrielle 
Kapitalist oder Kaufmann jetzt .. B. 150£ für dieselbe Waarenmasse 
zu zahlen hat, wofür er früher 100£ zahlte, so hätte er 150£ anzuleihen, 
wo sonst 100£, und hätte daher bei 5% Zins ll/i£ zu zahlen, 
wo er sonst 5 £ zahlte. Die Masse des von ihm zu zahlenden Zinses würde 
steigen, weil die Masse des geborgten Kapitals. 

Der ganze Versuch des Herrn Overstone besteht darin, die Interessen 
des Leihkapitals und des industriellen Kapitals als identisch darzustellen, 
während sein Bankakt gerade darauf berechnet ist, die Differenz dieser 

Interessen zum Vortheil des Geldkapitals auszubeuten. 

Es ist möglich, daß die Nachfrage nach Waaren, im Fall ihre Zufuhr 
unter den Durchschnitt gefallen, nicht mehr Geldkapital absorbirt als 
früher. Es ist dieselbe Summe, vielleicht eine kleinere, zu zahlen für ihren 

 Gesammtwerth, aber für dieselbe Summe wird ein kleineres Quantum 
von Gebrauchswerthen erhalten. In diesem Falle wird die Nachfrage 
nach leihbarem Geldkapital dieselbe bleiben, also der Zinsfuß nicht steigen, 
obgleich die Nachfrage nach der Waare im Verhältniß zu ihrer Zufuhr, 
und daher der Preis der Waare gestiegen wäre. Der Zinsfuß kann 

 nur berührt werden, sobald die Gesammtnachfrage nach Leihkapital 
wächst, und dies ist unter obigen Voraussetzungen nicht der Fall. 

Die Zufuhr eines Artikels kann aber auch unter den Durchschnitt fallen, 
wie bei Mißernte in Korn, Baumwolle etc., und die Nachfrage nach 
Leihkapital wachsen, weil darauf spekulirt wird, daß die Preise noch 

 höher steigen, und das nächste Mittel sie steigen zu machen, darin besteht, 
einen Theil der Zufuhr dem Markt zeitweilig zu entziehn. Um aber 
die gekaufte Waare zu bezahlen ohne sie zu verkaufen, wird vermittelst 
der kommerciellen „Wechselwirthschaft" Geld verschafft. In diesem Fall 
wächst die Nachfrage nach Leihkapital, und der Zinsfuß kann steigen in 

 Folge dieses Versuchs, die Zufuhr der Waare zum Markt künstlich zu 
ver 1153 !hindern. Der höhere Zinsfuß drückt dann eine künstliche Verminderung 
der Zufuhr des Waarenkapitals aus. 

Andrerseits kann die Nachfrage nach einem Artikel wachsen, weil seine 
Zufuhr gewachsen ist und der Artikel unter seinem Durchschnittspreis 
steht. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

In diesem Fall kann die Nachfrage nach Leihkapital dieselbe bleiben 
oder selbst fallen, weil mit derselben Geldsumme mehr Waaren zu haben 
sind. Es könnte aber auch spekulative Vorrathbildung eintreten, theils 
zur Benutzung des günstigen Moments für Produktionszwecke, theils in 
Erwartung späterer Preissteigerung. In diesem Fall könnte die Nachfrage 
nach Leihkapital wachsen, und der erhöhte Zinsfuß wäre so Ausdruck 
von Kapitalanlage in überschüssiger Vorrathbildung von Elementen des 
produktiven Kapitals. Wir betrachten hier nur die Nachfrage nach Leihkapital, 
wie sie beeinflußt wird durch die Nachfrage und Zufuhr des 
Waarenkapitals. Es ist schon früher auseinandergesetzt, wie der wechselnde 
Stand des Reproduktionsprocesses in den Phasen des industriellen 
Cyklus auf das Angebot von Leihkapital wirkt. Den trivialen Satz, daß 
die Marktrate des Zinsfußes bestimmt ist durch Zufuhr und Nachfrage 
von (Leih-) Kapital, wirft Overstone schlauerweise zusammen mit seiner 
eignen Annahme, wonach Leihkapital identisch ist mit Kapital überhaupt, 
und sucht dadurch den Wucherer in den einzigen Kapitalisten und 
sein Kapital in das einzige Kapital zu verwandeln. 

In Zeiten der Klemme ist die Nachfrage nach Leihkapital Nachfrage 
nach Zahlungsmittel und weiter gar nichts; keineswegs Nachfrage nach 
Geld als Kaufmittel. Der Zinsfuß kann dabei sehr hoch gehn, einerlei ob 
reales Kapital - produktives und Waarenkapital - im Uebermaß vorhanden 
oder knapp. Die Nachfrage nach Zahlungsmitteln ist bloße Nachfrage 
nach Umsetzbarkeit in Geld, soweit die Kaufleute und Producenten 
gute Sicherheiten bieten können; sie ist Nachfrage nach Geldkapital, soweit 
dies nicht der Fall ist, soweit also ein Vorschuß von Zahlungsmitteln 
ihnen nicht nur die Geldform gibt, sondern das ihnen mangelnde Aequivalent, 
in welcher Form es sei, zum Zahlen. Dies ist der Punkt, wo beide 
Seiten der landläufigen Theorie bei Beurtheilung der Krisen Recht und 
Unrecht haben. Die da sagen, daß bloß Mangel an Zahlungsmitteln existirt, 
haben entweder bloß die Besitzer von bona fide Sicherheiten im 
Auge, oder sind Narren, die glauben, es sei die Pflicht und in der Macht 
einer Bank, durch Papierzettel alle bankrotten Schwindler in zahlungsfähige 
solide ||54| Kapitalisten zu verwandeln. Die da sagen, daß bloß 
Mangel an Kapital existirt, machen entweder bloße Wortklauberei, da ja 
in solchen Zeiten das inkonvertible Kapital in Folge von Uebereinfuhr 
und Ueberproduktion massenhaft vorhanden ist, oder sie sprechen bloß 
von jenen Kreditrittern, die nun in der That in Umstände gesetzt sind, wo 
sie nicht länger fremdes Kapital erhalten um damit zu wirthschaften, und 
nun verlangen, die Bank solle ihnen nicht nur das verlorne Kapital zahlen 
helfen, sondern sie auch noch zur Fortsetzung des Schwindels befähigen. 



Zweiunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. III 

Es ist Grundlage der kapitalistischen Produktion, daß das Geld, als 
selbständige Form des Werths, der Waare gegenübertritt, oder daß der 
Tauschwerth selbständige Form im Geld erhalten muß, und dies ist nur 
möglich, indem eine bestimmte Waare das Material wird, in deren Werth 
sich alle andern Waaren messen, daß sie eben dadurch die allgemeine 
Waare, die Waare par excellence im Gegensatz zu allen andern Waaren 
wird. Dies muß sich in doppelter Hinsicht zeigen, und namentlich bei 
kapitalistisch entwickelten Nationen, die das Geld in großem Maß ersetzen, 
einerseits durch Kreditoperationen, andrerseits durch Kreditgeld. In 
Zeiten der Klemme, wo der Kredit einschrumpft oder ganz aufhört, tritt 
plötzlich Geld als einziges Zahlungsmittel und wahres Dasein des Werths 
absolut den Waaren gegenüber. Daher die allgemeine Entwerthung der 
Waaren, die Schwierigkeit, ja die Unmöglichkeit, sie in Geld zu verwandeln, 
d. h. in ihre eigne rein phantastische Form. Zweitens aber: das Kre- 
ditgeld selbst ist nur Geld, soweit es im Betrage seines Nominalwerths 
absolut das wirkliche Geld vertritt. Mit dem Goldabfluß wird seine Konvertibilität 
in Geld problematisch, d.h. seine Identität mit wirklichem 
Gold. Daher Zwangsmaßregeln, Heraufsetzung des Zinsfußes etc., um 
die Bedingungen dieser Konvertibilität zu sichern. Dies kann mehr oder 
minder auf die Spitze getrieben werden durch falsche Gesetzgebung, beruhend 
auf falschen Theorien vom Geld, und der Nation aufgedrängt 
durch das Interesse der Geldhändler, der Overstone und Konsorten. Die 
Grundlage aber ist gegeben mit der Grundlage der Produktionsweise 
selbst. Eine Entwerthung des Kreditgeldes (gar nicht zu sprechen von 
einer übrigens nur imaginären Entgeldung desselben) würde alle bestehenden 
Verhältnisse erschüttern. Der Werth der Waaren wird daher geopfert, 
um das phantastische und selbständige Dasein dieses Werths im 
Geld zu sichern. Als Geldwerth ist er überhaupt nur gesichert, so lange 
das Geld gesichert ist. Für ein paar Millionen Geld müssen daher | 
1551 viele Millionen Waaren zum Opfer gebracht werden. Dies ist unvermeidlich 
in der kapitalistischen Produktion und bildet eine ihrer Schönheiten. 
In frühern Produktionsweisen kommt dies nicht vor, weil bei der 
engen Basis, auf der sie sich bewegen, weder der Kredit noch das Kreditgeld 
zur Entwicklung kommt. Solange der gesellschaftliche Charakter 
der Arbeit als das Gelddasein der Waare, und daher als ein Ding außer der 
wirklichen Produktion erscheint, sind Geldkrisen, unabhängig oder als 
Verschärfung wirklicher Krisen, unvermeidlich. Es ist andrerseits klar, 
daß, solange der Kredit einer Bank nicht erschüttert ist, sie durch Vermehrung 
des Kreditgelds in solchen Fällen die Panik lindert, durch dessen 
Einziehung sie aber vermehrt. Alle Geschichte der modernen Industrie 
zeigt, daß Metall in der That nur erheischt wäre zur Saldirung des 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

internationalen Handels, sobald dessen Gleichgewicht momentan verschoben 
ist, wenn die inländische Produktion organisirt wäre. Daß das 
Inland schon jetzt kein Metallgeld bedarf, beweist die Suspension der 
Baarzahlungen der sog. Nationalbanken, zu der, als zum einzigen Hülfs-
mittel, in allen extremen Fällen gegriffen wird. 5 

Bei zwei Individuen wäre es lächerlich zu sagen, daß im Verkehr unter 
einander beide die Zahlungsbilanz gegen sich haben. Wenn sie wechselseitig 
Schuldner und Gläubiger von einander sind, ist es klar daß, 
wenn ihre Forderungen sich nicht ausgleichen, für den Rest der eine der 
Schuldner des andern sein muß. Bei Nationen ist dies keineswegs der 10 
Fall. Und daß es nicht der Fall ist, ist von allen Oekonomen in dem Satz 
anerkannt, daß die Zahlungsbilanz für oder gegen eine Nation sein kann, 
obwohl ihre Handelsbilanz sich schließlich ausgleichen muß. Die Zahlungsbilanz 
unterscheidet sich dadurch von der Handelsbilanz, daß sie 
eine in einer bestimmten Zeit fällige Handelsbilanz ist. Was nun die Kri- 15 
sen thun, ist, daß sie die Differenz zwischen der Zahlungsbilanz und der 
Handelsbilanz in eine kurze Zeit zusammendrängen; und die bestimmten 
Zustände, die sich bei der Nation entwickeln, bei der die Krise ist, bei der 
daher jetzt der Zahlungstermin eintritt, - diese Zustände bringen schon 
eine solche Kontraktion der Ausgleichungszeit mit sich. Erstens das Weg- 20 
senden von Edelmetallen; dann das Losschlagen konsignirter Waaren; 
das Exportiren von Waaren, um sie loszuschlagen, oder um im Inland 
Geldvorschüsse darauf aufzutreiben; das Steigen des Zinsfußes, das Aufkündigen 
der Kredite, das Fallen der Werthpapiere, das Losschlagen 
fremder Werthpapiere, die Attraktion von fremdem Kapital ||56| zur An- 25 
läge in diesen entwertheten Werthpapieren, endlich der Bankrott, der eine 
Masse Forderungen ausgleicht. Es wird dabei oft noch Metall versandt 
nach dem Land, wo die Krise ausgebrochen, weil die Wechsel darauf 
unsicher, also die Zahlung am sichersten in Metall erfolgt. Es kommt 
dazu der Umstand, daß mit Bezug auf Asien alle kapitalistischen Natio- 30 
nen meist gleichzeitig, direkt oder indirekt, seine Schuldner sind. Sobald 
diese verschiednen Umstände auf die andre betheiligte Nation ihre volle 
Wirkung üben, tritt auch bei ihr Gold- oder Silberexport, kurz der Zahlungstermin 
ein, und dieselben Phänomene wiederholen sich. 

Bei dem kommerciellen Kredit geht der Zins, als Unterschied des Kre- 35 
ditpreises vom Baarpreise, nur soweit in den Waarenpreis ein, als die 
Wechsel längre als gewöhnliche Laufzeit haben. Andernfalls nicht. Und 
dies erklärt sich daraus, daß jeder mit der einen Hand diesen Kredit 
nimmt und ihn mit der andern gibt. (Dies stimmt nicht mit meiner Erfahrung. 
F. E.) Soweit aber der Diskonto in dieser Form hier eingeht, ist 40 
er nicht durch diesen kommerciellen Kredit, sondern durch den Geldmarkt 
geregelt. 

512 


Zweiunddreißigstes Kapitel · Geldkapital und wirkliches Kapital. III 

Wären Nachfrage und Angebot von Geldkapital, die den Zinsfuß bestimmten, 
identisch mit Nachfrage und Angebot von wirklichem Kapital, 
wie Overstone behauptet, so müßte, je nachdem man verschiedne Waaren, 
oder dieselbe Waare in verschiednen Stadien (Rohstoff, Halbfabri-

 kat, fertiges Produkt) betrachtet, der Zins gleichzeitig niedrig und hoch 
sein. 1844 schwankte der Zinsfuß der B.v. E. zwischen 4% (von Januar 
bis September) und 2Vz und 3% von November bis Jahresschluß. 1845 
war er 2 Vz, 23., 3 %, von Januar bis Oktober, zwischen 3 und 5 % in den 
letzten Monaten. Der Durchschnittspreis von fair Orleans Baumwolle 
war 1844 6¼ d. und 1845 47/e d. Am 3. März 1844 war der Baumwollvorrath 
in Liverpool 627042 Ballen, und am 3. März 1845: 773 800 Ballen. 
Nach dem niedrigen Preis der Baumwolle zu schließen mußte der 
Zinsfuß 1845 niedrig sein, was er in der That während des größten Theils 
dieser Zeit war. Aber nach dem Garn zu schließen, hätte er hoch sein 

 müssen, denn die Preise waren relativ, und die Profite absolut, hoch. Aus 
Baumwolle zu 4d. das Pfund konnte 1845 mit 4d. Spinnkosten ein Garn 
gesponnen werden (No. 40 gut secunda mule twist), das dem Spinner also 
8 d. kostete und das er September und Oktober 1845 zu 10 Vz oder 11 Vz d. 
per Pfund verkaufen konnte. (S. Aussage von Wylie weiter unten.) 

 Die ganze Sache kann dadurch zur Entscheidung gebracht werden: | 

1571 Nachfrage und Angebot von Leihkapital wäre identisch mit Nachfrage 
und Angebot von Kapital überhaupt (obgleich diese letztere Phrase 
absurd ist; für den Industriellen oder Kaufmann ist die Waare eine Form 
seines Kapitals, aber er verlangt doch nie Kapital als solches, sondern 

 stets nur diese specielle Waare als solche, kauft und zahlt sie als Waare, 
Korn oder Baumwolle, unabhängig von der Rolle, die sie im Kreislauf 
seines Kapitals einzunehmen hat), wenn es keine Geldverleiher gäbe, und 
statt deren die verleihenden Kapitalisten im Besitz von Maschinerie, 
Rohstoff etc. wären, und sie diese ausliehen oder vermietheten, wie jetzt 
Häuser, an die industriellen Kapitalisten, die selbst Eigner eines Theils 
dieser Gegenstände sind. Unter solchen Umständen wäre die Zufuhr von 
Leihkapital identisch mit Zufuhr von Produktionselementen für den industriellen 
Kapitalisten, von Waaren für den Kaufmann. Es ist aber klar, 
daß dann die Theilung des Profits zwischen Leiher und Borger zunächst 

 ganz abhängen würde von dem Verhältniß, worin dies Kapital geliehen 
ist, und worin es Eigenthum dessen, der es anwendet. 

Nach Herrn Weguelin (B. A. 1857) ist der Zinsfuß bestimmt durch „die 
Masse des unbeschäftigten Kapitals" (252); ist „nur ein Index der Masse 
des unbeschäftigten Kapitals, das Anlage sucht" (271); später heißt dies 

 unbeschäftigte Kapital ,,floating capital" (485) und darunter versteht er 
„Noten der Bank von England und andre Cirkulationsmittel im Lande; 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

.. B. die Noten der Provinzialbanken und die im Lande vorhandne Münze 
... ich schließe unter floating capital auch die Reserven der Banken 
ein" (502, 503), und später auch Barrengold (503). So sagt derselbe Weguelin, 
daß die Bank von England großen Einfluß auf den Zinsfuß hat zu 
Zeiten „wo wir" (die .. v. E.) „thatsächlich den größten Theil des unbe-5 
schäftigten Kapitals in unsrer Hand haben" (1198), während nach obigen 
Aussagen des Herrn Overstone die Bank von England „kein Platz für 
Kapital ist". Ferner sagt Weguelin: „Nach meiner Ansicht wird die Diskontorate 
regulirt durch die Menge des unbeschäftigten Kapitals im Lande. 
Die Menge des unbeschäftigten Kapitals ist repräsentirt durch die 10 
Reserve der B. v. E., die thatsächlich eine Metallreserve ist. Wenn also der 
Metallschatz vermindert wird, vermindert dies die Menge des unbeschäftigten 
Kapitals im Lande und steigert also den Werth des noch vorhandnen 
Rests." (1258.) J. Stuart Mill sagt 1102: „Die Bank ist genöthigt, um 
ihr banking department solvent zu erhalten, ihr Möglichstes zu thun, die 15 
Reserve dieses Departements ||58| zu füllen; sobald sie also findet, daß ein 
Abfluß eintritt, muß sie sich eine Reserve sichern und entweder ihre Diskontirungen 
einschränken oder Werthpapiere verkaufen." - Die Reserve, 
soweit bloß das banking department betrachtet wird, ist Reserve nur für 
die Depositen. Nach den Overstones soll das banking department bloß 20 
als Bankier handeln, ohne Rücksicht auf die „automatische" Notenausgabe. 
Aber in Zeiten wirklicher Klemme hat das Institut, unabhängig von 
der Reserve des banking department, die nur aus Noten besteht, ein sehr 
scharfes Auge auf den Metallschatz, und muß es haben, wenn es nicht 
falliren will. Denn im selben Maß wie der Metallschatz schwindet, 25 
schwindet auch die Reserve von Banknoten, und niemand sollte dies 
besser wissen als Herr Overstone, der dies eben durch seinen Bankakt 
von 1844 so weise eingerichtet hat. 

DREIUNDDREISSIGSTES KAPITEL. 

Das Umlaufsmittel unter dem Kreditsystem. 30 

„Der große Regulator der Geschwindigkeit der Cirkulation ist der Kredit. 
Daher erklärt sich, warum eine scharfe Klemme im Geldmarkt gewöhnlich 
zusammenfallt mit einer gefüllten Cirkulation." (The Currency 
Question Reviewed, p. 65.) Dies ist doppelt zu verstehn. Einerseits sind 
alle Methoden, die Cirkulationsmittel ersparen, begründet auf den Kre- 35 
dit. Zweitens aber: nimm z.B. eine 500£ Note. A gibt sie heute in Zahlung 
eines Wechsels an .; B deponirt sie denselben Tag bei seinem Ban


514 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

kier; dieser diskontirt noch selben Tags einen Wechsel damit für C; C 
zahlt sie an seine Bank, die Bank gibt sie dem billbroker auf Vorschuß 
etc. Die Geschwindigkeit, mit der die Note hier cirkulirt, zu Käufen oder 
Zahlungen dient, ist vermittelt durch die Geschwindigkeit, womit sie im5 
mer wieder in der Form des Depositums zu jemandem zurückkehrt, und 
in der Form des Anlehens wieder zu jemand anders übergeht. Das bloße 
Oekonomisiren des Cirkulationsmittels erscheint am höchsten entwickelt 
im Clearing House, dem bloßen Austausch von fälligen Wechseln, und 
der vorwiegenden Funktion des Geldes als Zahlungsmittel zum Ausgleich 
10 bloßer Ueberschüsse. Aber das Dasein dieser Wechsel beruht selbst wieder 
auf dem Kredit, den sich die Industriellen und Kaufleute unter einander 
geben. Nimmt dieser Kredit ab, so nimmt die Zahl der Wechsel ab, 
namentlich der langsichtigen, ||59| also auch die Wirksamkeit dieser Methode 
der Ausgleichungen. Und diese Oekonomie, die in der Beseitigung 
15 des Geldes aus den Umsätzen besteht, und die ganz auf der Funktion des 
Geldes als Zahlungsmittel beruht, welche wieder auf dem Kredit beruht, 
kann (abgesehn von der mehr oder minder entwickelten Technik in der 
Koncentration dieser Zahlungen) nur zweierlei Art sein: Wechselseitige 
Schuldforderungen, repräsentirt durch Wechsel oder Cheques, gleichen 
20 sich aus entweder bei demselben Bankier, der nur die Forderung vom 
Konto des einen auf das des andern überschreibt; oder die verschiednen 
Bankiers gleichen unter einander aus.n ) Die Koncentration von 8-10 
Millionen Wechseln in der Hand eines billbrokers, wie z.B. der Firma 
Overend, Gurney & Co., war eins der Hauptmittel, die Stufenleiter dieser 
25 Ausgleichung lokal zu erweitern. Durch diese Oekonomisirung wird die 
Wirksamkeit des Umlaufsmittels erhöht, soweit ein geringres Quantum 
davon erfordert wird zur bloßen Saldirung der Bilanz. Andrerseits hängt 
die Geschwindigkeit des als Cirkulationsmittel umlaufenden Geldes (wodurch 
es auch ökonomisirt wird) ganz ab von dem Fluß der Käufe und 
30 Verkäufe, oder auch von der Verkettung der Zahlungen, soweit sie nacheinander 
in Geld erfolgen. Aber der Kredit vermittelt, und erhöht dadurch 
die Geschwindigkeit der Cirkulation. Das einzelne Geldstück kann 

n) Durchschnittliche Anzahl der Tage, während deren eine Banknote in Cirkulation blieb: 
Jahr. 5 £ Note. 10 £. 20-100 £. 200-500 £. 1000 £ Note. 
1798 ? 236 209 31 22 
1818 148 137 121 18 13 
1846 79 71 34 12 8 
1856 70 58 27 9 7 

40 (Aufstellung des Kassirers der .. v. E. Marshall im Report on Bank Acts, 1857. II. Appendix 
p. 301-302.) 

515 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

z.B. nur fünf Umläufe bewirken und bleibt länger in jeder einzelnen 
Hand ruhen - als bloßes Cirkulationsmittel ohne Dazwischenkunft des 
Kredits - wenn A, sein ursprünglicher Besitzer, von ., B von C, C von D, 
D von E, E von F kauft, also sein Uebergang von einer Hand in die 
andre nur durch wirkliche Käufe und Verkäufe vermittelt ist. Wenn aber 5 
B das von A in Zahlung erhaltne Geld bei seinem Bankier deponirt und 
dieser es ausgibt in Wechseldiskont an C, dieser von D kauft, D es bei 
seinem Bankier deponirt und dieser es an E leiht, der von F kauft, so ist 
selbst seine Geschwindigkeit ||60| als bloßes Cirkulationsmittel (Kaufmittel) 
vermittelt durch mehrere Kreditoperationen: das Deponiren des B bei 10 
seinem Bankier und dessen Diskontiren für C, das Deponiren des D bei 
seinem Bankier und dessen Diskontiren für E; also durch vier Kreditoperationen. 
Ohne diese Kreditoperationen hätte dasselbe Geldstück 
nicht fünf Käufe nach einander im gegebnen Zeitraum verrichtet. Daß es 
ohne Vermittlung von wirklichem Kauf und Verkauf - als Depositum 15 
und im Diskonto - die Hände wechselte, hat hier seinen Händewechsel in 
der Reihe wirklicher Absätze beschleunigt. 
Es hat sich vorhin gezeigt, wie eine und dieselbe Banknote Depositen 
bei verschiednen Bankiers bilden kann. Ebenso kann sie verschiedne Depositen 
bei demselben Bankier bilden. Er diskontirt mit der Note, die A 20 
deponirt hat, den Wechsel von ., B zahlt an C, C deponirt dieselbe Note 
bei demselben Bankier der sie verausgabt. 

Es ist bereits bei Betrachtung der einfachen Geldcirkulation (Buch I, 
Kap. III, 2) nachgewiesen worden, daß die Masse des wirklich cirkuliren- 25 
den Geldes, Geschwindigkeit der Cirkulation und Oekonomie der Zahlungen 
als gegeben vorausgesetzt, bestimmt ist durch die Preise der Waaren 
und die Masse der Transaktionen. Dasselbe Gesetz herrscht bei der 
Notencirkulation. 

In der folgenden Tabelle sind für jedes Jahr die Jahresdurchschnitte der 30 
Noten der Bank von England, soweit sich solche in der Hand des Publikums 
befanden, verzeichnet, und zwar die Beträge der 5 und 10 Pfundnoten, 
die der Noten von 20-100 £ und die der höheren Noten von 
£ 200-1000; sowie der Procentsatz der Gesammtcirkulation, den jede dieser 
Rubriken liefert. Die Beträge sind in Tausenden, unter Streichung der 35 
drei letzten Stellen. 

516 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

Jahr. Noten ProNoten 
£ ProNoten 
£ ProInsge-
von cente. 20-100. cente. 200-1000. cente. sammt £. 
£ 5-10. 
1844 £ 9263 45,7% £ 5735 28,3% £ 5253 26,0% £ 20241 
1845 £ 9698 46,9% £ 6082 29,3% £ 4942 28,6% £ 20723 
1846 £ 9918 48,9% £ 5771 28,5% £ 4590 22,6% £ 20286 
1847 £ 9 591 50,1% £ 5498 28,7% £ 4066 21,2% £19155 
1848 £ 8732 48,3% £ 5046 27,9% £ 4307 23,8% £ 18085 
1849 £ 8 692 47,2% £ 5234 28,5% £ 4777 24,3% £ 18403 
1850 £ 9164 47,2% £ 5587 28,8% £ 4646 24,0% £ 19398 
1851 £ 9362 48,8% £ 5554 28,5% £ 4557 23,4% £ 19473 
|61| 
1852 £ 9839 45,0% £ 6161 28,2% £ 5856 26,8% £21856 
1853 £ 10699 47,3% £ 6393 28,2% £ 5541 24,5% £ 22653 
1854 £ 10565 51,0% £ 5910 28,5% £ 4234 20,5% £ 20709 
1855 £ 10628 53,6% £ 5706 28,9% £ 3459 17,5% £ 19793 
1856 £ 10680 54,4% £ 5645 28,7% £ 3324 16,9% £ 19648 
1857 £ 10659 54,7% £ 5567 28,6% £ 3241 16,7% £ 19467 

(B.A. 1858, p. I. II.) Die Gesammtsumme der cirkulirenden Banknoten 
hat also von 1844 bis 1857 positiv abgenommen, obgleich der durch Ausfuhr 
und Einfuhr nachgewiesene Geschäftsverkehr sich mehr als verdoppelt 
hatte. Die kleinern Banknoten von 5£ und 10 £ nahmen zu, wie die 
Liste zeigt, von £ 9263000 in 1844 auf £ 10659000 in 1857. Und dies 
gleichzeitig mit der gerade damals so starken Vermehrung der Goldcir- 
kulation. Dagegen Abnahme der Noten von höhern Beträgen (von 
200-1000£) von £ 5856000 in 1852, auf £ 3241000 in 1857. Also Abnahme 
von mehr als 2½ Mill. £. Dies wird erklärt wie folgt: „Am 8. Juni 
1854 ließen die Privatbankiers von London die Aktienbanken an der 
Einrichtung des Clearing House theilnehmen, und bald darauf wurde das 
schließliche clearing in der Bank von England eingerichtet. Die täglichen 
Saldirungen werden erledigt durch Ueberschreibung auf den Kontos, die 
die verschiednen Banken in der Bank von England halten. Durch Einführung 
dieses Systems sind die Noten von hohem Betrag, deren sich die 
Banken früher zur Ausgleichung ihrer gegenseitigen Rechnungen bedienten, 
überflüssig geworden." (B.A. 1858, p. V.) 

Wie sehr der Gebrauch des Geldes im Großhandel auf ein geringes 
Minimum reducirt ist, darüber vgl. die Tabelle, die Buch I, Kap. III, Note 
103 abgedruckt, und die dem Bankausschuß geliefert wurde von Morrison 
Dillon & Co., einem der größten derjenigen Londoner Häuser, wo 

 ein Kleinhändler seinen ganzen Vorrath von Waaren aller Art einkaufen 
kann. 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Nach der Aussage von W. Newmarch vor dem B.A. 1857 No. 1741 
trugen auch noch andre Umstände zur Ersparung von Cirkulationsmitteln 
bei: das Penny-Briefporto, die Eisenbahnen, die Telegraphen, kurz 
die verbesserten Verkehrsmittel; sodaß England jetzt bei ungefähr derselben 
Banknotencirkulation ein fünf bis sechsmal so großes Geschäft ma-5 
chen kann. Dies sei aber auch wesentlich der Ausschaltung der Noten 
von mehr als £ 10 ||62| aus der Cirkulation geschuldet. Dies scheint ihm 
eine natürliche Erklärung dafür, daß in Schottland und Irland, wo auch 
1 £ Noten cirkuliren, die Notencirkulation um ungefähr 31 % gestiegen 
ist. (1747.) Die Gesammtcirkulation von Banknoten im Vereinigten Kö- 10 
nigreich, mit Einschluß der 1£ Noten, sei 39 Mill. £. (1749.) Die GoIdcirkulation 
= 70 Mill. £. (1750.) In Schottland war die Notencirkulation 
1834- 3 120 000 £; 1844 - 3 020 000 £; 1854 - 4 050 000 £. (1752.) 

Schon hieraus geht hervor, daß es keineswegs in der Hand der Noten 
ausgebenden Banken steht, die Zahl der cirkulirenden Noten zu vermeh- 15 
ren, so lange diese Noten jederzeit gegen Geld austauschbar sind. (Von 
inkonvertiblem Papiergeld ist hier überhaupt nicht die Rede; inkonvertible 
Banknoten können nur da allgemeines Cirkulationsmittel werden, 
wo sie thatsächlich durch Staatskredit gestützt werden, wie .. B. gegenwärtig 
in Rußland. Sie fallen damit unter die Gesetze des inkonvertiblen 20 
Staatspapiergelds, die schon entwickelt sind (Buch I, Kap. III, 2, c: die 
Münze, das Werthzeichen.) - F. E.) 

Die Menge der cirkulirenden Noten richtet sich nach den Bedürfnissen 
des Verkehrs, und jede überflüssige Note wandert sofort zurück zu ihrem 
Ausgeber. Da in England nur die Noten der Bank von England als ge- 25 
setzliches Zahlungsmittel allgemein umlaufen, können wir die unbedeutende 
und nur lokale Notencirkulation der Provinzialbanken hier vernachlässigen. 


Vor dem B.A. 1858 sagt Herr Neave, Gouverneur der Bank von England 
aus: „No. 947. (Frage:) Welche Maßregeln auch immer Sie ergreifen, 30 
der Notenbetrag in den Händen des Publikums, sagen Sie, bleibt derselbe; 
d. h. ungefähr 20 Mill. £? - In gewöhnlichen Zeiten scheint der Gebrauch 
des Publikums ungefähr 20 Mill, zu erfordern. Zu gewissen periodisch 
wiederkehrenden Zeiten im Jahr steigen sie um 1 oder 1 V2 Mill. 
Wenn das Publikum mehr braucht, so kann es sie, wie ich sagte, stets bei 35 
der Bank von England bekommen. - 948. Sie sagten, daß während der 
Panik das Publikum Ihnen nicht erlauben wollte den Notenbetrag zu 
vermindern; wollen Sie das begründen? - In Zeiten der Panik hat das 
Publikum, wie mir scheint, volle Macht sich Noten zu verschaffen; und 
natürlich, so lange die Bank eine Verpflichtung hat, kann das Publikum 40 
auf diese Verpflichtung hin die Noten von der Bank entnehmen. - 949. Es 

518 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

scheinen also jederzeit ungefähr 20 Mill. Noten der .. v. E. erforderlich 
zu sein? - 20 Mill. Noten in der Hand des Publikums; es wechselt. ||63| Es 
sind 181A, 19, 20 Mill. u. s.w.; aber im Durchschnitt können Sie sagen 
19-20 Millionen." 

 Aussage von Thomas Tooke vor dem Ausschuß der Lords über Commercial 
Distress (CD . 1848/57); No. 3094: „Die Bank hat keine Macht, 
nach eignem Willen den Betrag der Noten in der Hand des Publikums zu 
erweitern; sie hat die Macht, den Notenbetrag in der Hand des Publikums 
zu vermindern, aber nur vermittelst einer sehr gewaltsamen Ope-

 ration." 

J.C Wright, seit 30 Jahren Bankier in Nottingham, nachdem er ausführlich 
die Unmöglichkeit auseinander gesetzt, daß die Provinzialbanken 
jemals mehr Noten in Umlauf erhalten könnten als das Publikum 
braucht und will, sagt von den Noten der Bank von England (CD . 
1848/57) No. 2844: „Ich weiß von keiner Schranke" (der Notenausgabe) 
„für die B.vonE., aber jeder Ueberschuß der Cirkulation wird in die 
Depositen Übergehn und so eine andre Form annehmen." 

Dasselbe gilt für Schottland, wo fast nur Papier cirkulirt, weil dort wie 
in Irland auch Einpfundnoten gestattet sind und ,,the scotch hate gold". 

 Kennedy, Dirigent einer schottischen Bank, erklärt, die Banken könnten 
ihre Notencirkulation nicht einmal vermindern, und ist „der Ansicht, 
daß, so lange inländische Geschäftsabschlüsse Noten oder Gold erfordern, 
um zu stände zu kommen, die Bankiers soviel Umlaufsmittel liefern 
müssen, wie diese Geschäfte erfordern - sei es auf Verlangen ihrer Depositoren 
oder sonstwie. ... Die schottischen Banken können ihre Geschäfte 
einschränken, aber sie können keine Kontrole ausüben über ihre 
Notenausgabe." (ib. No. 3446-48.) Desgleichen Anderson, Dirigent der 
Union Bank of Scotland, ib. No. 3578: „Verhindert das System des gegenseitigen 
Notenaustausches" (zwischen den schottischen Banken) „eine 
Ueberausgabe von Noten von Seiten einer einzelnen Bank? - Jawohl; wir 
haben aber ein wirksameres Mittel als den Notenaustausch" (der in der 
That gar nichts damit zu thun hat, wohl aber die Umlaufsfähigkeit der 
Noten jeder Bank über ganz Schottland sichert) „und dies ist der allgemeine 
Gebrauch in Schottland ein Bankkonto zu halten; jedermann der 

 irgendwie Geld hat, hat auch ein Konto bei einer Bank und zahlt tagtäglich 
alles Geld ein, das er nicht unmittelbar selbst nöthig hat, sodaß 
am Schluß eines jeden Geschäftstags alles Geld in den Banken ist, ausgenommen 
was jeder in der Tasche hat." 

Ebenso für Irland, s. die Aussagen des Gouverneurs der Bank ||64| von 
Irland MacDonnell und des Dirigenten der Provincial Bank of Ireland, 
Murray, vor demselben Ausschuß. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Ebenso unabhängig wie vom Willen der Bank von England, ist die 
Notencirkulation vom Stand des Goldschatzes in den Kellern der Bank, 
der die Konvertibilität dieser Noten sichert. „Am 18. September 1846 
war die Notencirkulation der Bank von England 20 900 000 £ und ihr 
Metallschatz 16 273 000£; am 5. April 1847 die Cirkulation 20 815 000 £ 5 
und der Metallschatz 10 246 000 £. Also fand trotz des Exports der 6 Millionen 
£ Edelmetall keine Einschrumpfung der Cirkulation statt." (J. G. 
Kinnear, The Crisis and the Currency, Ld. 1847, p. 5.) Es versteht sich 
jedoch, daß dies nur gilt unter den in England heute herrschenden Verhältnissen, 
und auch da nur, soweit nicht die Gesetzgebung über das 10 
Verhältniß von Notenausgabe und Metallschatz ein anderes befiehlt. 

Es sind also nur die Bedürfnisse des Geschäfts selbst, die einen Einfluß 
auf die Quantität des cirkulirenden Geldes - Noten und Gold - ausüben. 
Hier kommen zunächst die periodischen Schwankungen in Betracht, die 
sich jedes Jahr wiederholen, was auch die allgemeine Geschäftslage sein 15 
mag, sodaß seit 20 Jahren „in einem bestimmten Monat die Cirkulation 
hoch, in einem andern niedrig ist, und in einem dritten bestimmten Monat 
ein mittlerer Punkt vorkommt". (Newmarch, B.A. 1857, No. 1650.) 

So gehn im August jedes Jahres einige Millionen, meist in Gold, aus 
der B. von E. in die inländische Cirkulation, um die Kosten der Ernte zu 20 
zahlen; da es sich in der Hauptsache um Zahlung von Arbeitslöhnen 
handelt, sind Banknoten hier für England weniger zu gebrauchen. Bis 
Jahresschluß ist dies Geld der Bank dann wieder zurückgeströmt. In 
Schottland gibt es statt Sovereigns fast nur Pfundnoten; hier dehnt sich 
daher im entsprechenden Fall die Notencirkulation aus, und zwar zwei- 25 
mal im Jahr, im Mai und November, von 3 auf 4 Millionen; nach 14 Tagen 
stellt sich bereits der Rückfluß ein, in einem Monat ist er fast vollendet. 
(Anderson, 1. c. No. 3595-3600.) 

Die Notencirkulation der Bank von England erfahrt auch vierteljährlich 
eine momentane Schwankung infolge der vierteljährlichen Zahlung 30 
der „Dividenden", d.h. der Zinsen der Staatsschuld, wodurch zuerst 
Banknoten der Cirkulation entzogen und dann wieder unter das Publikum 
geworfen werden; sie fließen aber sehr bald wieder zurück. Weguelin 

(B.A. 1857 No. 38) gibt den Betrag der hierdurch verursachten Schwankung 
der Notencirkulation auf 2½ Millionen an. Dagegen berechnet 35 
Herr Chapman von der ||65| notorischen Firma Overend Gurney & Co. 
den Betrag der hierdurch auf dem Geldmarkt hervorgerufenen Störung 
weit höher. „Wenn Sie aus der Cirkulation 6 oder 7 Millionen für Steuern 
herausnehmen, um damit die Dividenden zu zahlen, so muß irgend jemand 
da sein, der diesen Betrag in der Zwischenzeit zur Verfügung 40 
stellt." (B.A. 1857, No. 5196.) 
520 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

Viel bedeutender und nachhaltiger sind die Schwankungen im Betrag 
des umlaufenden Mittels, die den verschiednen Phasen des industriellen 
Cyklus entsprechen. Hören wir hierüber einen andern Associé jener Firma, 
den würdigen Quäker Samuel Gurney (CD . 1848/57, No. 2645): 
„Ende Oktober (1847) waren 20 800 000 £ Noten in den Händen des Publikums. 
Zu jener Zeit herrschte eine große Schwierigkeit, Banknoten im 
Geldmarkt zu bekommen. Dies entstand aus der allgemeinen Befürchtung, 
man werde in Folge der Beschränkung des Bankakts von 1844 
nicht im Stande sein sie sich zu verschaffen. Gegenwärtig (März 1848) ist 

 der Betrag der Banknoten in Händen des Publikums ... 17 700 000 £, aber 
da jetzt keinerlei kommercieller Alarm herrscht, ist dies viel mehr als was 
gebraucht wird. Es gibt keinen Bankier oder keinen Geldhändler in London, 
der nicht mehr Banknoten hat als er gebrauchen kann. - 2650. Der 
Belauf der Banknoten ... außerhalb des Gewahrsams der Bank von England 
bildet einen total ungenügenden Exponenten des aktiven Standes 
der Cirkulation, wenn man nicht ebenfalls gleichzeitig in Erwägung zieht 
... den Stand der Handelswelt und des Kredits. - 2651. Das Gefühl, daß 
wir bei dem gegenwärtigen Belauf der Cirkulation in den Händen des 
Publikums einen Ueberschuß haben, entspringt in hohem Grad aus uns

 
rer gegenwärtigen Lage großer Stagnation. Bei hohen Preisen und aufgeregtem 
Geschäft würden uns 17 700 000 £ ein Gefühl der Knappheit 
verursachen." 

(So lange die Geschäftslage derart ist, daß die Rückflüsse für die gemachten 
Vorschüsse regelmäßig eingehn und also der Kredit unerschüt-

 tert bleibt, richtet sich die Ausdehnung und Zusammenziehung der Cirkulation 
einfach nach den Bedürfnissen der Industriellen und Kaufleute. 
Da wenigstens in England Gold für den Großhandel nicht in Betracht 
kommt und die Goldcirkulation, abgesehn von den jahreszeitlichen 
Schwankungen, als eine für längere Zeit ziemlich konstante Größe angesehn 
werden kann, so bildet die Notencirkulation der B.vonE. den 
hinreichend genauen Gradmesser dieser Veränderungen. In der stillen 
Zeit nach der Krise läuft am wenigsten um, mit der Wiederbelebung der 
Nachfrage ||66| tritt auch größerer Bedarf an Umlaufsmitteln ein, der sich 
steigert mit der steigenden Prosperität; den Höhepunkt erreicht die Men- 
ge des Umlaufsmittels in der Periode der Ueberspannung und Ueberspekulation 
- da bricht die Krise herein und über Nacht sind die gestern 
noch so reichlichen Banknoten vom Markt verschwunden, und mit ihnen 
die Diskontirer von Wechseln, die Vorschußleister auf Werthpapiere, die 
Käufer von Waaren. Die Bank von England soll helfen aber auch ihre 
Kräfte sind bald erschöpft, der Bankakt von 1844 zwingt sie ihre Notencirkulation 
einzuschränken grade im Moment, wo alle Welt nach Bank



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

noten schreit, wo die Waarenbesitzer nicht verkaufen können und doch 
zahlen sollen und jedes Opfer zu bringen bereit sind, wenn sie nur Banknoten 
erhalten. „Während des Alarms", sagt der obenerwähnte Bankier 
Wright I.e. No. 2930, „gebraucht das Land zweimal soviel Cirkulation 
wie in gewöhnlichen Zeiten, weil das Umlaufsmittel von Bankiers und 5 
andern aufgespeichert wird." 

Sowie die Krise hereinbricht, handelt es sich nur noch um Zahlungsmittel. 
Da aber jeder vom andern abhängig ist für den Eingang dieser 
Zahlungsmittel und keiner weiß, ob der andre imstand sein wird, am 
Verfalltag zu zahlen, tritt ein vollständiges Kirchthurmrennen ein um die 10 
im Markt befindlichen Zahlungsmittel, d. h. für Banknoten. Jeder schätzt 
davon auf, so viele er erhalten kann, und so verschwinden die Noten aus 
der Cirkulation am selben Tag, wo man sie am nöthigsten braucht. Samuel 
Gurney (CD . 1848/57, No. 1116) gibt die Zahl der so in einem 
Moment des Schreckens unter Schloß und Riegel gebrachten Banknoten 15 
für Oktober 1847 auf 4-5 Millionen £ an. - F.E.) 

In dieser Beziehung ist besonders interessant das Verhör des Associés 
von Gurney, des bereits erwähnten Chapman, vor dem B.A. von 1857. 
Ich gebe hier den Hauptinhalt desselben im Zusammenhang, obwohl 
auch einige Punkte darin behandelt werden, die wir erst später untersu- 20 
chen. 

Herr Chapman läßt sich vernehmen wie folgt. 

„4963. Ich nehme auch keinen Anstand zu sagen, daß ich es nicht für 
in der Ordnung halte, daß der Geldmarkt unter der Macht eines beliebigen 
individuellen Kapitalisten stehn sollte, (wie es in London deren 25 
gibt), der einen ungeheuren Geldmangel und eine Klemme erzeugen 
kann, wenn die Cirkulation grade sehr niedrig steht... Das ist möglich ... 
es gibt mehr als einen Kapitalisten, der aus dem Cirkulationsmittel 1 oder 
2 Mill. £ Noten herausnehmen kann, wenn er einen Zweck dadurch erreicht." 
4995. ||67| Ein großer Spekulant kann für 1 oder 2 Mill. Konsols 30 
verkaufen und so das Geld aus dem Markt nehmen. Etwas Aehnliches ist 
vor ganz kurzem geschehn, „es erzeugt eine äußerst heftige Klemme". 


4967. Die Noten sind dann allerdings unproduktiv. „Aber das ist 
nichts, wenn es einen großen Zweck bewirkt; sein großer Zweck ist die 
Fondspreise zu werfen, eine Geldklemme zu schaffen, und das zu thun, 35 
hat er vollständig in seiner Gewalt." Ein Beispiel: Eines Morgens war 
große Geldnachfrage auf der Fondsbörse; niemand kannte die Ursache; 
jemand bot Chapman an, dieser solle ihm 50 000 £ zu 7% leihen. Chapman 
war erstaunt, sein Zinsfuß stand viel niedriger; er griff zu. Gleich 
darauf kam der Mann wieder, nahm weitre 50 000 £ zu 7½%, dann 40 
100000£ zu 8%, und wollte noch mehr haben zu SV2V0. Da bekam aber 

522 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

selbst Chapman Angst. Es stellte sich nachher heraus, daß plötzlich eine 
bedeutende Summe Geldes dem Markt entzogen worden war. Aber, sagt 
Chapman, „ich habe doch eine bedeutende Summe zu 8% ausgeliehen; 
weiter zu gehn hatte ich Angst; ich wußte nicht, was kommen würde." 

 Man muß nie vergessen, daß obgleich ziemlich beständig 19 bis 
20 Mill. Noten angeblich in der Hand des Publikums sind, doch einerseits 
der Theil dieser Noten, der wirklich cirkulirt, und andrerseits der, der 
unbeschäftigt als Reserve bei den Banken liegt, gegeneinander beständig 
und bedeutend variirt. Ist diese Reserve groß, also die wirkliche Cirku-

 lation niedrig, so heißt das vom Standpunkt des Geldmarkts, daß die 
Cirkulation voll (the circulation is full, money is plentiful) ist; ist die 
Reserve klein, also die wirkliche Cirkulation voll, so nennt der Geldmarkt 
sie niedrig (the circulation is low, money is scarce); nämlich der 
Theil hat einen niedrigen Betrag, der unbeschäftigtes Leihkapital vorstellt. 
Wirkliche, von den Phasen des industriellen Cyklus unabhängige 
Expansion oder Kontraktion der Cirkulation - sodaß aber der Betrag, 
den das Publikum braucht, derselbe bleibt - findet nur aus technischen 
Gründen statt, .. B. an den Zahlungsterminen der Steuern oder der Zinsen 
der Staatsschuld. Bei Steuerzahlung fließen Noten und Gold in die 
Bank von England über das gewöhnliche Maß, und kontrahiren faktisch 
die Cirkulation, ohne Rücksicht auf das Bedürfniß für letztre. Umgekehrt 
wenn die Dividenden der Staatsschuld ausgezahlt werden. Im ersten 
Fall werden Anleihen bei der Bank gemacht um Cirkulationsmittel 
zu erhalten. Im letztren Fall sinkt der Zinsfuß bei den Privatbanken we-

 gen des momentanen Wachsens ihrer Reserven. Es hat dies ||68| mit der 
absoluten Masse der Umlaufsmittel nichts zu thun, sondern nur mit der 
Bankfirma, die diese Umlaufsmittel in Cirkulation setzt, und für die sich 
dieser Proceß als Veräußerung von Leihkapital darstellt, und die daher 
den Profit davon in die Tasche steckt. 

 In dem einen Fall findet bloß temporäres Deplacement des cirkulirenden 
Mediums statt, das die .. v. E. dadurch ausgleicht, daß sie kurz vor 
Verfall der vierteljährlichen Steuern und der ebenfalls vierteljährlichen 
Dividenden kurze Vorschüsse zu niedrigen Zinsen macht; diese so ausgegebnen 
überzähligen Noten füllen nun zuerst die Lücke aus, die das Zah-

 len der Steuern verursacht während ihre Rückzahlung an die Bank gleich 
darauf den Notenüberfluß zurückbringt, den das Auszahlen der Dividenden 
ins Publikum geworfen. 

In dem andern Fall ist niedrige oder volle Cirkulation immer nur andre 
Vertheilung derselben Masse Umlaufsmittel in aktive Circulation und 
Depositen, d. h. Instrument von Anleihen. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Andrerseits, wenn z.B. durch Goldzufluß zur Bank von England die 
Zahl der dagegen ausgegebnen Noten vermehrt wird, so helfen diese zum 
Diskontiren außerhalb der Bank, und fließen zurück in Abzahlung von 
Anleihen, sodaß die absolute Masse der cirkulirenden Noten nur momentan 
vermehrt wird. 5 

Ist die Cirkulation voll, wegen Ausdehnung des Geschäfts (was auch 
bei relativ niedrigen Preisen möglich), so kann der Zinsfuß relativ hoch 
sein wegen Nachfrage nach Leihkapital in Folge steigender Profite und 
vermehrter Neuanlagen. Ist sie niedrig, wegen Kontraktion des Geschäfts 
oder auch wegen großer Flüssigkeit des Kredits, so kann der Zinsfuß 10 
niedrig sein auch bei hohen Preisen. (Siehe Hubbard.) 

Die absolute Quantität der Cirkulation wirkt bestimmend auf den 
Zinsfuß nur in Zeiten der Klemme. Entweder drückt hier die Nachfrage 
nach voller Cirkulation nur Nachfrage für Mittel der Schatzbildung aus 
(abgesehn von der verminderten Geschwindigkeit, womit das Geld cir- 15 
kulirt, und womit dieselben identischen Geldstücke sich beständig in 
Leihkapital umsetzen) wegen der Kreditlosigkeit, wie 1847, wo die Suspension 
des Bankakts keine Expansion der Cirkulation veranlaßte, aber 
hinreichte die auf geschätzten Noten wieder ans Licht zu ziehen und in die 
Cirkulation zu werfen. Oder es kann wirklich unter den Umständen mehr 20 
Cirkulationsmittel erheischt sein, wie 1857 die Cirkulation nach der Suspension 
des Bankakts für einige Zeit wirklich wuchs. 

Sonst wirkt die absolute Masse der Cirkulation nicht auf den ||69| Zinsfuß, 
da sie - Oekonomie und Geschwindigkeit des Umlaufs als konstant 
vorausgesetzt - erstens bestimmt ist durch die Preise der Waaren und die 25 
Masse der Transaktionen (wobei meist ein Moment die Wirkung des 
andern paralysirt), und endlich durch den Stand des Kredits, während sie 
keineswegs umgekehrt den letztren bestimmt; und da zweitens Waaren-
preise und Zins in keinem nothwendigen Zusammenhang stehn. 

Während des Bank-Restriction Act (1797-1820) fand ein Ueberfluß an 30 
currency statt, der Zinsfuß war stets viel höher als seit Wiederaufnahme 
der Baarzahlungen. Er fiel später rasch mit Einschränkung der Notenausgabe 
und steigenden Wechselkursen. 1822, 1823, 1832 war die allgemeine 
Cirkulation niedrig, der Zinsfuß ebenfalls niedrig. 1824, 1825, 1836 
war die Cirkulation hoch, der Zinsfuß stieg. Sommer 1830 war die Cir- 35 
kulation hoch, der Zinsfuß niedrig. Seit den Goldentdeckungen hat sich 
der Geldumlauf in ganz Europa expandirt, der Zinsfuß stieg. Der Zinsfuß 
hängt also nicht ab von der Menge des umlaufenden Geldes. 

Der Unterschied zwischen Ausgabe von Umlaufsmittel und Ausleihen 
von Kapital zeigt sich am besten beim wirklichen Reproduktionsproceß. 40 
Wir haben dort (Buch II, Abschnitt III) gesehn, wie sich die verschiednen 

524 


Dreiunddreißigstes Kapitel • Umlaufmittel unter Kreditsystem 

Bestandtheile der Produktion austauschen. .. B. das variable Kapital besteht 
sachlich in den Lebensmitteln der Arbeiter, einem Theil ihres eignen 
Produkts. Es ist ihnen aber stückweise ausgezahlt worden in Geld. Dies 
muß der Kapitalist vorschießen, und es hängt sehr ab von der Organi- 
sation des Kreditwesens, ob er die nächste Woche das neue variable Kapital 
wieder auszahlen kann mit dem alten Geld, das er vorige Woche 
auszahlte. Ebenso in den Austauschakten zwischen den verschiednen Bestandtheilen 
eines gesellschaftlichen Gesammtkapitals, z.B. zwischen 
Konsumtionsmitteln und den Produktionsmitteln von Konsumtionsmit- 
teln. Das Geld zu ihrer Cirkulation muß, wie wir gesehn haben, von 
einem oder beiden der Austauschenden vorgeschossen werden. Es bleibt 
dann in Cirkulation, kehrt aber nach vollendetem Austausch immer wieder 
zu dem zurück, der es vorschoß, da es von ihm über sein wirklich 
beschäftigtes industrielles Kapital hinaus vorgeschossen worden war 

 (s.Buch II, 20. Kapitel). Bei entwickeltem Kreditwesen, wo sich das Geld 
in den Händen der Banken koncentrirt, sind sie es, wenigstens nominell, 
die es vorschießen. Dieser Vorschuß bezieht sich nur auf das in Cirkulation 
befindliche Geld. Es ist Vorschuß von Cirkulation, nicht Vorschuß 
der Kapitale, die es cirkulirt. | 
1701 Chapman: „5062. Es können Zeiten vorkommen, wo die Banknoten 
in der Hand des Publikums einen sehr großen Betrag ausmachen, und 
dennoch keine zu haben sind." Geld ist auch während der Panik da; aber 
jeder hütet sich wohl, es in leihbares Kapital, in leihbares Geld zu verwandeln; 
jeder hält es fest für wirkliches Zahlungsbedürfniß. 

 „5099. Die Banken in den ländlichen Bezirken schicken ihre unbeschäftigten 
Ueberschüsse an Sie und andre Londoner Häuser? - Jawohl. 5100. 
Auf der andren Seite lassen die Fabrikdistrikte von Lancashire und 
Yorkshire Wechsel bei Ihnen diskontiren für ihre Geschäftszwecke? - Jawohl. 
- 5101. Sodaß auf diesem Wege das überschüssige Geld eines Lan-

 destheils nutzbar gemacht wird für die Anforderungen eines andern Landestheils? 
- Ganz richtig." 

Chapman sagt, die Sitte der Banken, ihr überschüssiges Geldkapital 
für kürzere Zeit im Ankauf von Konsols und Schatzscheinen anzulegen, 
habe in der letzten Zeit sehr abgenommen, seitdem es Gebrauch gewor-

 den sei, dies Geld at call (von Tag zu Tag, jederzeit rückforderbar) aus-
zuleihn. Er selbst hält den Ankauf solcher Papiere für sein Geschäft für 
höchst unzweckmäßig. Er legt es deßhalb in guten Wechseln an, von 
denen täglich ein Theil verfallt, sodaß er stets weiß auf wieviel flüssiges 
Geld er jeden Tag zu rechnen hat. (5001-5005.) 

 
Selbst das Wachsen der Ausfuhr stellt sich mehr oder weniger für jedes 
Land, zumeist aber für das Land, das Kredit gibt, als wachsende Anfor



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

derung auf den inländischen Geldmarkt dar, die aber erst in Zeiten der 
Klemme als solche gefühlt wird. In Zeiten wo die Ausfuhr zunimmt, 
werden gegen Konsignationen brittischer Fabrikate in der Regel langsichtige 
Wechsel von Fabrikanten auf den Exportkaufmann gezogen. 
(5126.) „5127. Ist es nicht häufig der Fall, daß ein Uebereinkommen 5 
existirt, daß diese Wechsel von Zeit zu Zeit erneuert werden? (
Chapman.) Dies ist eine Sache, die sie uns geheimhalten; wir würden 
keinen Wechsel derart zulassen. ... Es mag sicherlich geschehn, aber ich 
kann über etwas derartiges nichts sagen." (Der unschuldige Chapman.) „
5123. Wenn eine große Zunahme der Ausfuhr stattfindet, wie allein im 10 
letzten Jahr von 20 Mill. £, führt das nicht von selbst zu einer großen 
Nachfrage nach Kapital für den Diskonto von Wechseln, die diese Ausfuhren 
vorstellen? - Unzweifelhaft. - 5130. Da England in der Regel dem 
Ausland für alle seine Ausfuhren Kredit gibt, würde das nicht die Absorption 
eines ent||71 (sprechenden Zusatzkapitals bedingen, für die Zeit 15 
wo dies dauert? - England gibt einen ungeheuren Kredit; aber dagegen 
nimmt es Kredit für seine Rohstoffe. Man zieht auf uns von Amerika 
immer auf 60 Tage, und von andern Gegenden auf 90 Tage. Auf der 
andern Seite geben wir Kredit; wenn wir Waaren nach Deutschland schikken, 
geben wir 2 oder 3 Monate." 20 

Wilson fragt Chapman (5131), ob gegen diese importirten Rohstoffe 
und Kolonialwaaren nicht gleichzeitig mit deren Verladung bereits Wechsel 
auf England gezogen werden, und ob sie nicht schon selbst gleichzeitig 
mit den Ladescheinen ankommen? Chapman glaubt so, weiß nichts von 
diesen „kaufmännischen" Geschäften, man solle kundigere Leute fragen. 25 

- Im Export nach Amerika, sagt Chapman, würden „die Waaren im 
Transit symbolisirt"; dies Kauderwelsch soll heißen, daß der englische 
Exportkaufmann gegen die Waaren auf eins der großen amerikanischen 
Bankhäuser in London Viermonatswechsel zieht, und das Bankhaus von 
Amerika Deckung erhält. 30 
„5136. Werden nicht in der Regel die Geschäfte nach weit entlegnen 
Ländern durch den Kaufmann geführt, der auf sein Kapital wartet, bis 
die Waaren verkauft sind? - Es mag Häuser von großem Privatreichthum 
geben, die im Stande sind ihr eignes Kapital auszulegen, ohne Vorschüsse 
auf die Waaren zu nehmen; aber diese Waaren werden meistens in Vor- 35 
schüsse verwandelt durch die Accepte wohlbekannter Firmen. - 5137. 
Diese Häuser sind etablirt ... in London, Liverpool und anderswo. 5138. 
Es macht also keinen Unterschied, ob der Fabrikant sein eignes 
Geld hergeben muß, oder ob er einen Kaufmann in London oder Liverpool 
bekommt, der es vorschießt; es bleibt immer ein in England gemach- 40 
ter Vorschuß? - Ganz richtig. Der Fabrikant hat nur in wenigen Fällen 

526 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

etwas damit zu thun" (dagegen 1847 in fast allen Fällen). „Ein Händler in 
Fabrikaten, .. B. in Manchester, kauft Waaren und verschifft sie durch 
ein respektables Haus in London; sobald das Londoner Haus sich überzeugt 
hat, daß alles nach Uebereinkunft verpackt ist, zieht er Sechsmo- 
natswechsel auf das Londoner Haus gegen diese nach Indien, China, 
oder sonst wohin gehenden Waaren; dann kommt die Bankwelt herein 
und diskontirt ihm diese Wechsel; sodaß um die Zeit, wo er für diese 
Waaren zu zahlen hat, er das Geld bereit liegen hat vermöge der Dis-
kontirung jener Wechsel. - 5139. Aber wenn jener auch das Geld hat, so 
hat der Bankier es doch vorschießen müssen? -Der Bankier hat den 
Wechsel; der Bankier ||72| hat den Wechsel gekauft; er verwendet sein 
Bankkapital in dieser Form, nämlich im Diskontiren von Handelswechseln." 
(Also auch Chapman sieht das Diskontiren von Wechseln nicht als 
Vorschuß an, sondern als Waarenkauf. - F.E.) - „5140. Aber das bildet 
doch immer einen Theil der Anforderungen an den Geldmarkt in London? 
- Unzweifelhaft; es ist das die wesentliche Beschäftigung des Geldmarkts 
und der Bank von England. Die Bank von England ist ebenso 
froh diese Wechsel zu bekommen wie wir, sie weiß, daß sie eine gute 
Anlage sind. - 5141. Auf die Weise, wie das Exportgeschäft wächst, 

 wächst auch die Nachfrage im Geldmarkt? - Im Maß wie die Prosperität 
des Landes wächst, nehmen wir" (die Chapman's) „mit Theil daran. 5142. 
Wenn also diese verschiednen Felder der Kapitalanlage sich plötzlich 
ausdehnen, so ist die natürliche Folge ein Steigen des Zinsfußes? Kein 
Zweifel daran." 

 5143 kann Chapman „nicht ganz begreifen, daß bei unsern großen 
Ausfuhren wir so viel Verwendung für Gold hatten". 

5144 fragt der würdige Wilson: „Kann es nicht sein, daß wir größre 
Kredite auf unsre Ausfuhr geben als wir auf unsre Einfuhr nehmen? - Ich 
selbst möchte diesen Punkt bezweifeln. Wenn jemand gegen seine nach 

 Indien gesandten Manchester-Waaren acceptiren läßt, so können Sie 
nicht für weniger als 10 Monate acceptiren. Wir haben, und das ist ganz 
sicher, Amerika für seine Baumwolle bezahlen müssen, einige Zeit ehe 
Indien uns bezahlt; aber wie das wirkt, das zu untersuchen, ist ein ziemlich 
feiner Punkt. - 5145. Wenn wir, wie im vorigen Jahr, eine Zunahme 
der Ausfuhr von Manufakturwaaren von 20 Mill. £ hatten, so müssen 
wir doch vorher schon eine sehr bedeutende Zunahme der Einfuhr von 
Rohstoffen gehabt haben" (und schon in dieser Weise ist Ueberexport 
identisch mit Ueberimport, und Ueberproduktion mit Ueberhandel) „um 
diese vermehrte Quantität von Waaren zu produciren? - Unzweifelhaft; 
wir müssen eine sehr beträchtliche Bilanz zu zahlen gehabt haben; d. h. 
die Bilanz muß während der Zeit gegen uns gewesen sein, aber auf die 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Dauer ist der Wechselkurs mit Amerika für uns, und wir haben seit läng


rer Zeit bedeutende Zufuhren von Edelmetall von Amerika erhalten." 

5148 fragt Wilson den Erzwucherer Chapman, ob er seine hohen Zinsen 
nicht als Zeichen großer Prosperität und hoher Profite betrachte. 
Chapman, offenbar erstaunt über die Naivität dieses Sykophanten, be-5 
jaht dies natürlich, ist jedoch aufrichtig genug, ||73| folgende Klausel zu 
machen: „Es gibt einige, die sich nicht anders helfen können; sie haben 
Verpflichtungen zu erfüllen, und sie müssen sie erfüllen, ob es profitlich 
ist oder nicht; aber wenn er dauert" (der hohe Zinsfuß) „würde er Prosperität 
anzeigen." Beide vergessen, daß er auch anzeigen kann, wie 1857 10 
der Fall war, daß die fahrenden Ritter des Kredits das Land unsicher 
machen, die hohen Zins zahlen können, weil sie ihn aus fremder Tasche 
zahlen (dabei aber den Zinsfuß für alle bestimmen helfen) und inzwischen 
flott auf anticipirte Profite leben. Gleichzeitig kann grade dies übrigens 
für Fabrikanten u.s.w. ein wirklich sehr profitables Geschäft abwerfen. 15 
Die Rückflüsse werden durch das Vorschußsystem vollständig trügerisch. 
Dies erklärt auch folgendes, was mit Bezug auf die Bankv. E. keiner 
Erklärung bedarf, weil sie bei hohem Zinsfuß niedriger diskontirt als die 
andern. 

„5156. Ich kann wohl sagen, sagt Chapman, daß unsre Diskontobe- 20 
träge im gegenwärtigen Augenblick, wo wir für so lange Zeit einen hohen 
Zinsfuß hatten, auf ihrem Maximum sind." (Dies sagte Chapman am 

21.Juli 1857, ein paar Monate vor dem Krach.) „5157. 1852" (wo der 
Zins niedrig) „waren sie bei weitem nicht so groß." Weil in der That 
damals das Geschäft noch viel gesunder war. 25 
„5159. Wenn eine große Geldüberflutung auf dem Markt wäre ... und 
der Bankdiskonto niedrig, würden wir eine Abnahme von Wechseln haben 
... 1852 waren wir in einer ganz andern Phase. Die Ausfuhren und 
Einfuhren des Landes waren damals gar nichts verglichen mit heute. 5161. 
Unter dieser hohen Diskontorate sind unsre Diskontirungen eben- 30 
so groß wie 1854." (Wo der Zins 5-5½%.) 

Höchst amüsant ist im Zeugenverhör des Chapman, wie diese Leute in 
der That das Geld des Publikums als ihr Eigenthum betrachten, und ein 
Recht zu haben glauben auf stete Konvertibilität der von ihnen diskontirten 
Wechsel. Die Naivität in den Fragen und Antworten ist groß. Es 35 
wird Pflicht der Gesetzgebung, die von großen Häusern acceptirten 
Wechsel immer konvertibel zu machen; dafür zu sorgen, daß die Bank 
von England sie unter allen Umständen den billbrokers wieder weiter 
diskontirt. Und dabei fallirten 1857 drei solche billbrokers mit ungefähr 
8 Millionen, und einem gegen diese Schulden verschwindenden eignen 40 
Kapital. - „5177. Wollen Sie damit sagen, daß nach Ihrer Meinung sie 

528 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

(Accepte von Barings oder Loyds) zwangsmäßig diskontirbar sein sollten, 
in der Art wie eine Note der Bank von ||74| England jetzt zwangsmäßig 
gegen Gold einwechselbar ist? - Ich bin der Ansicht, daß es eine sehr 
beklagenswerthe Sache sein würde, wenn sie nicht diskontirbar wären; 
5 eine höchst außerordentliche Lage, daß ein Mann die Zahlungen einstellen 
müßte, weil er Accepte von Smith, Payne & Co. oder Jones, Loyd & 
Co. besitzt und sie nicht diskontiren kann. - 5178. Ist nicht das Accept 
von Baring's eine Verpflichtung, eine gewisse Summe Geldes zu zahlen, 
wenn der Wechsel verfallt? - Das ist ganz richtig; aber die Herren Baring, 
10 wenn sie eine solche Verpflichtung übernehmen, wie jeder Kaufmann, 
wenn er eine solche Verpflichtung übernimmt, denken nicht im Traum 
daran, daß sie das werden in Sovereigns bezahlen müssen; sie rechnen 
darauf, daß sie es im Clearing House bezahlen werden. - 5180. Meinen 
Sie dann, es müsse eine Art Maschinerie erdacht werden, vermittelst ae. 
5 ren das Publikum ein Recht hätte, Geld zu empfangen vor Verfall des 
Wechsels dadurch daß jemand anders ihn diskontiren müßte? - Nein, 
nicht vom Acceptanten; aber wenn Sie damit meinen, daß wir nicht die 
Möglichkeit haben sollen, kommercielle Wechsel diskontirt zu bekommen, 
dann müssen wir die ganze Verfassung der Dinge ändern. - 5182. 
20 Sie glauben also er (ein Handelswechsel) müßte in Geld konvertibel sein, 
genau so wie eine Note der Bank von England in Gold konvertibel sein 
muß? - Ganz entschieden, unter gewissen Umständen. - 5184. Sie glauben 
also, daß die Einrichtungen der currency so gestaltet werden müßten, 
daß ein Handelswechsel von unbezweifelter Solidität zu allen Zeiten 
25 ebenso leicht gegen Geld umwechselbar wäre wie eine Banknote? - Das 
glaube ich. - 5185. Sie gehn nicht soweit zu sagen, daß, sei es die Bank 
von England, sei es irgend jemand anders, gesetzlich gezwungen werden 
sollte ihn einzuwechseln? - Ich gehe allerdings soweit zu sagen, daß wenn 
wir ein Gesetz zur Regelung der currency machen, wir Vorkehrungen 

30 treffen sollten die Möglichkeit zu verhindern, daß eine Inkonvertibilität 
der inländischen Handelswechsel eintritt, soweit diese Wechsel unbezweifelt 
solid und legitim sind." - Dies ist die Konvertibilität des Handelswechsels 
gegen die Konvertibilität der Banknote. 
„5189. Die Geldhändler des Landes repräsentiren thatsächlich nur das 
35 Publikum" - wie Herr Chapman später vor den Assisen im Fall Davison. 
Siehe die Great City Frauds. 
„5196. Während der Quartalzeiten" (wenn die Dividenden gezahlt werden) 
„ist es ... absolut nöthig, daß wir uns an die Bank von England 
wenden. Wenn Sie aus der Cirkulation 6 oder ||75| 7 Millionen Staatsein40 
kommen in Anticipation der Dividenden herausnehmen, so muß irgend 
jemand da sein, der diesen Betrag in der Zwischenzeit zur Verfügung 

529 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

stellt." - (In diesem Fall handelt es sich also um Zufuhr von Geld, nicht 
von Kapital oder Leihkapital.) 

„5169. Jeder der unsre Handelswelt kennt, muß wissen, daß wenn wir 
in einer solchen Lage sind, daß Schatzscheine unverkäuflich werden, daß 
Obligationen der ostindischen Kompagnie vollkommen nutzlos sind, daß 5 
man die besten Handelswechsel nicht diskontiren kann, eine große Besorgniß 
herrschen muß bei denen, deren Geschäft sie in den Fall bringt, 
auf einfaches Verlangen augenblicklich Zahlungen im landesüblichen Cirkulationsmittel 
zu machen, und dies ist der Fall mit allen Bankiers. Die 
Wirkung davon ist dann, daß jedermann seine Reserve verdoppelt. Nun 10 
sehn Sie mal, was die Wirkung davon im ganzen Lande ist, wenn jeder 
Landbankier, deren es ungefähr 500 gibt, seinen Londoner Korrespondenten 
zu beauftragen hat, ihm 5000 £ in Banknoten zu remittiren. Selbst 
wenn wir eine so kleine Summe als Durchschnitt nehmen, was schon 
ganz absurd ist, kommen wir auf 2½ Mill. £, die der Cirkulation ent- 15 
zogen werden. Wie sollen die ersetzt werden?" 

Andrerseits wollen die Privatkapitalisten etc., die Geld haben, es zu 
keinem Zins hergeben, denn sie sagen nach Chapman: „5194. Wir wollen 
lieber gar keine Zinsen haben, als im Zweifel sein, ob wir das Geld bekommen 
können, falls wir es brauchen." 20 

„5173. Unser System ist dies: Wir haben 300 Mill. £ Verpflichtungen, 
deren Bezahlung in laufender Landesmünze in einem einzigen gegebnen 
Moment verlangt werden kann; und diese Landesmünze, wenn wir sie 
alle darauf verwenden, beträgt 23 Mill. £, oder wie viel es sein mag; ist 
das nicht ein Zustand, der uns jeden Augenblick in Konvulsionen werfen 25 
kann?" Daher in den Krisen der plötzliche Umschlag des Kreditsystems 
in das Monetarsystem. 

Abgesehn von der inländischen Panik in den Krisen, kann von Quantität 
des Geldes nur die Rede sein, soweit es Metall betrifft, das Weltgeld. 
Und grade dies schließt Chapman aus, er spricht nur von 23 Mill. Bank- 30 
noten. 

Derselbe Chapman: „5218. Die ursprüngliche Ursache der Störung im 
Geldmarkt" (April und später Oktober 1847) „war unbezweifelt in der 
Menge des Geldes, das erforderlich war um die Wechselkurse zu reguliren, 
in Folge der außerordentlichen Einfuhren des Jahres." 35 

Erstens war dieser Schatz des Weltmarktsgeldes damals aufsein ||76| Minimum 
reducirt. Zweitens diente er zugleich als Sicherheit für die Konvertibilität 
des Kreditgeldes, der Banknoten. Er vereinigte so zwei ganz 
verschiedne Funktionen, die aber beide aus der Natur des Geldes her-
vorgehn, da das wirkliche Geld stets Weltmarktsgeld ist, und das Kre- 40 
ditgeld stets auf dem Weltmarktsgeld beruht. 

530 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

1847, ohne Suspension des Bankakts von 1844, „hätten die Clearing 
Houses ihre Geschäfte nicht erledigen können". (5221.) 

Daß Chapman doch eine Ahnung der bevorstehenden Krise hatte: 
„5236. Es gibt gewisse Lagen des Geldmarktes (und die gegenwärtige ist 
nicht sehr entfernt davon), wo Geld sehr schwierig ist, und man zur Bank 
seine Zuflucht nehmen muß." 

„5239. Was die Summen angeht, die wir von der Bank entnahmen am 
Freitag, Samstag und Montag, den 19., 20. und 22. Oktober 1847, so 
wären wir nur zu dankbar gewesen am folgenden Mittwoch, hätten wir 

 die Wechsel zurückbekommen können; das Geld floß augenblicklich zu 
uns zurück, sobald die Panik vorüber war." - Am Dienstag 23. Oktober 
wurde nämlich der Bankakt suspendirt und die Krise war damit gebrochen. 


Chapman glaubt 5274, daß die gleichzeitig auf London schwebenden 
Wechsel 100-120 Mill. £ betragen. Dies begreift nicht die Lokalwechsel 
auf Provinzialplätze. 

„5287. Während im Oktober 1856 der Notenbetrag in den Händen des 
Publikums auf 21 155 000 £ stieg, war doch eine ganz außerordentliche 
Schwierigkeit Geld zu bekommen; trotzdem daß das Publikum so viel in 

 der Hand hatte, konnten wir es nicht in die Finger bekommen." Nämlich 
in Folge der Besorgnisse, erzeugt durch die Klemme, in der sich die Eastern 
Bank eine Zeit lang (März 1856) befunden hatte. 

5190-92. Sobald die Panik einmal vorüber, „fangen alle Bankiers, die 
ihren Profit aus dem Zins machen, sofort an ihr Geld zu beschäftigen". 

 5302. Chapman erklärt die Beunruhigung bei Abnahme der Bankreserve 
nicht aus Furcht wegen der Depositen, sondern weil alle diejenigen, 
die große Geldsummen plötzlich zu zahlen in den Fall kommen können, 
sehr wohl wissen, daß sie zur Bank als letzter Hülfsquelle bei Klemme im 
Geldmarkt getrieben werden können; und „wenn die Bank eine sehr klei-

 ne Reserve hat, ist sie nicht erfreut, uns zu empfangen, im Gegentheil". 

Es ist übrigens schön, wie die Reserve als faktische Größe verschwindet. 
Die Bankiers halten ein Minimum für ihr laufendes Geschäft theils 
bei sich, theils bei der Bank von England. Die ||77| billbrokers halten das 
„lose Bankgeld des Landes" ohne Reserve. Und die Bank v. E. hat gegen 

 ihre Depositenschulden nur die Reserve der Bankiers und anderer, nebst 
public deposits etc., die sie auf den niedrigsten Punkt kommen läßt, .. B. 
bis auf 2 Mill. Außer diesen 2 Mill. Papier hat daher dieser ganze 
Schwindel, in Zeiten der Klemme (und diese vermindert die Reserve, weil 
die Noten, die gegen abfließendes Metall eingehn, annullirt werden müs-

 sen) absolut keine andre Reserve als den Metallschatz, und daher steigert 
jede Verminderung desselben durch Goldabfluß die Krise. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

„5306. Wenn kein Geld vorhanden wäre, um die Ausgleichungen im 
Clearing House zu erledigen, so sehe ich nicht, daß uns etwas andres 
übrig bliebe als zusammen zu kommen, und unsre Zahlungen in Primawechseln 
zu machen, Wechseln auf das Schatzamt, Smith, Payne & Co. 
etc. - 5307. Also, falls die Regierung ermangelte, Sie mit Cirkulations-5 
mittel zu versehn, würden Sie eins für sich selbst schaffen? - Was können 
wir thun? Das Publikum kommt herein und nimmt uns das Cirkulationsmittel 
aus der Hand; es existirt nicht. - 5308. Sie würden also bloß das in 
London thun, was man in Manchester jeden Tag thut? - Jawohl." 

Sehr gut ist die Antwort Chapman's auf die Frage, die Cayley (Bir- 10 
mingham-man der Attwoodschen Schule) mit Bezug auf Overstone's 
Vorstellung von Kapital stellt: „5315. Es ist vor dem Komité ausgesagt 
worden, daß in einer Klemme wie die von 1847, man sich nicht nach 
Geld umsieht, sondern nach Kapital; was ist Ihre Meinung darüber? Ich 
verstehe Sie nicht; wir handeln nur in Geld; ich verstehe nicht, was 15 
Sie damit meinen. - 5316. Wenn Sie darunter" (kommercielles Kapital) 
„die Menge des ihm selbst gehörigen Geldes verstehn, das ein Mann in 
seinem Geschäft hat, wenn Sie das Kapital nennen, so bildet das meistens 
einen sehr geringen Theil des Geldes, womit er in seinen Geschäften 
wirthschaftet, vermittelst des Kredits, den ihm das Publikum gibt" - 20 
durch die Vermittlung der Chapmans. 

„5339. Ist es Mangel an Reichthum, daß wir unsre Baarzahlungen suspendiren? 
- Keineswegs; ... wir haben keinen Mangel an Reichthum, 
sondern wir bewegen uns unter einem höchst künstlichen System, und 
wenn wir eine ungeheure drohende (superincumbent) Nachfrage nach 25 
unserm Cirkulationsmittel haben, so mögen Umstände eintreten, die uns 
verhindern, dieses Cirkulationsmittels habhaft zu werden. Soll deswegen 
die ganze kommercielle Industrie des Landes lahmgelegt werden? Sollen 
wir alle Zugänge der Beschäftigung zuschließen? - 5338. Sollten wir vor 
die II781 Frage gestellt werden, was wir aufrecht erhalten wollen, die Baar- 30 
Zahlungen oder die Industrie des Landes, so weiß ich, welches von beiden 
ich fallen ließe." 

Ueber Aufschatzung von Banknoten „mit der Absicht die Klemme zu 
verschärfen, und von den Folgen Nutzen zu ziehn" (5358) sagt er, daß 
dies sehr leicht geschehen kann. Drei große Banken würden dazu hinrei- 35 
chen. „5383. Muß es Ihnen nicht bekannt sein, als einem mit den großen 
Geschäften unsrer Hauptstadt vertrauten Mann, daß Kapitalisten diese 
Krise benutzen, um enorme Profite zu machen aus dem Ruin derjenigen, 
die zum Opfer fallen? - Daran kann kein Zweifel sein." Und Herrn 
Chapman dürfen wir dies glauben, obwohl er schließlich über dem Ver- 40 
such „aus dem Ruin der Opfer enorme Profite zu machen", kommerciell 

532 


Dreiunddreißigstes Kapitel • Umlaufmittel unter Kreditsystem 

den Hals gebrochen hat. Denn wenn sein Associé Gurney sagt: jede Aenderung 
im Geschäft ist vortheilhaft für den, der Bescheid weiß, so sagt 
Chapman: „Der eine Theil der Gesellschaft weiß nichts vom andern; da 
ist z.B. der Fabrikant, der nach dem Kontinent exportirt, oder seinen 

 Rohstoff importirt, er weiß nichts von dem andern, der in Goldbarren 
macht." (5046.) Und so geschah es, daß eines Tags Gurney und Chapman 
selbst nicht „Bescheid wußten" und einen berüchtigten Bankerott machten. 


Wir sahen schon oben, daß Ausgabe von Noten nicht in allen Fällen 

 Vorschuß von Kapital bedeutet. Die jetzt folgende Aussage von Tooke 
vor dem CD . Ausschuß der Lords 1848 beweist nur, daß Kapitalvorschuß, 
selbst wenn von der Bank durch Ausgabe neuer Noten bewerkstelligt, 
nicht ohne weiteres eine Vermehrung der Menge der umlaufenden 
Noten bedeutet: 

 „3099. Glauben Sie, daß die B.v.E. z.B. ihre Vorschüsse bedeutend 
erweitern könne, ohne daß dies zu vermehrter Notenausgabe führte? - Es 
liegen Thatsachen im Ueberfluß vor, die dies beweisen. Eins der schlagendsten 
Beispiele war 1835, wo die Bank von den westindischen Depositen 
und von der Anleihe bei der ostindischen Kompagnie Gebrauch 

 machte zu vermehrten Vorschüssen ans Publikum; da nahm zur selben 
Zeit der Notenbetrag in den Händen des Publikums thatsächlich etwas 
ab. ... Etwas ähnliches ist bemerkbar 1846 zur Zeit der Einzahlungen der 
Eisenbahndepositen in die Bank; die Werthpapiere (in Diskonto und Depot) 
stiegen auf ungefähr 30 Mill., während keine merkliche Wirkung 

 eintrat auf den Notenbetrag in der Hand des Publikums." 

Neben den Banknoten aber hat der Großhandel ein zweites und für ihn 
weit wichtigeres Cirkulationsmittel: die Wechsel. Herr ||79| Chapman hat 
uns gezeigt, wie wesentlich es ist für einen regelmäßigen Geschäftsgang, 
daß gute Wechsel überall und unter allen Umständen in Zahlung genom-

 men werden: gilt nicht mehr der Tausves Jontof, was soll gelten, Zeter, 
Zeter! Wie verhalten sich nun diese beiden Umlaufsmittel zu einander? 

Gilbart sagt hierüber: „Die Beschränkung des Betrags der Notencirkulation 
vermehrt regelmäßig den Betrag der Wechselcirkulation. Die 
Wechsel sind zweierlei Art - Handelswechsel und Bankierwechsel - ... 

 wird das Geld selten, so sagen die Geldverleiher: ,Ziehen Sie auf uns und 
wir werden acceptiren', und wenn ein Provinzialbankier einem Kunden 
einen Wechsel diskontirt, so gibt er ihm nicht baares Geld, sondern seine 
eigne Tratte für 21 Tage auf seinen Londoner Agenten. Diese Wechsel 
dienen als ein Cirkulationsmittel." (G.W. Gilbart, An Inquiry into the 

 Causes of the Pressure etc. p. 31.) 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Dies wird, in etwas modificirter Form, bestätigt durch Newmarch, 
B.A. 1857, No. 1426: 

„Es besteht kein Zusammenhang zwischen den Schwankungen im Betrag 
der cirkulirenden Wechsel und denen in den cirkulirenden Banknoten 
... das einzige ziemlich gleichmäßige Resultat ist ... daß sobald die 
geringste Klemme im Geldmarkt eintritt, wie eine Steigerung der Diskontrate 
sie anzeigt, der Umfang der Wechselcirkulation bedeutend vermehrt 
wird und umgekehrt." 

Die in solchen Zeiten gezognen Wechsel sind aber keineswegs nur die 
kurzen Bankwechsel, die Gilbart erwähnt. Im Gegentheil; es sind zum 
großen Theil Akkommodationswechsel, die gar kein wirkliches Geschäft 
repräsentiren oder nur Geschäfte, die bloß eingeleitet wurden um darauf 
hin Wechsel ziehen zu können; von beidem haben wir Beispiele genug 
gegeben. Daher sagt der Economist (Wilson), die Sicherheit solcher 
Wechsel vergleichend mit der der Banknoten: „Bei Vorzeigung zahlbare 
Banknoten können nie im Uebermaß draußen bleiben, weil das Uebermaß 
immer zur Bank zur Auswechslung zurückfließen würde, während 
Zweimonats-Wechsel in großem Uebermaß ausgegeben werden können, 
da es kein Mittel gibt, die Ausgabe zu kontroliren, bis sie verfallen, wo sie 
dann vielleicht schon wieder durch andre ersetzt sind. Daß eine Nation 
die Sicherheit der Cirkulation von Wechseln, zahlbar an einem künftigen 
Termin, zugeben, dagegen aber Bedenken erheben sollte gegen eine Cirkulation 
von Papiergeld, zahlbar bei Vorzeigung, ist für uns vollständig 
unbegreiflich." (Economist, 1847. p. 572.) | 

1801 Die Menge der cirkulirenden Wechsel ist also, wie die der Banknoten, 
lediglich bestimmt durch die Bedürfnisse des Verkehrs; in gewöhnlichen 
Zeiten cirkulirten in den fünfziger Jahren im Vereinigten Königreich 
neben 39 Mill. Banknoten ungefähr 300 Mill. Wechsel, davon 
100-120 Mill, auf London allein. Der Umfang, worin die Wechsel cirkuliren, 
hat keinen Einfluß auf den Umfang der Notencirkulation, und 
wird von diesem letzteren beeinflußt nur in Zeiten der Geldknappheit, wo 
die Quantität der Wechsel zunimmt und ihre Qualität sich verschlechtert. 
Endlich, im Moment der Krise, versagt die Wechselcirkulation gänzlich; 
kein Mensch kann Zahlungsversprechen brauchen, da jeder nur Baar-
zahlung nehmen will; nur die Banknote bewahrt, wenigstens bis jetzt in 
England, die Umlaufsfähigkeit, da die Nation mit ihrem Gesammtreichthum 
hinter der Bank von England steht. 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

Wir haben gesehn, wie selbst Herr Chapman, der doch 1857 selbst ein 
Magnat auf dem Geldmarkt war, sich bitter darüber beklagt, daß es in 
London mehrere große Geldkapitalisten gebe, stark genug um in einem 
gegebnen Moment den ganzen Geldmarkt in Unordnung zu bringen und 
dadurch die kleineren Geldhändler schmählichst zu schröpfen. So gebe es 
mehrere solche große Haifische, die eine Klemme bedeutend verschärfen 
könnten, indem sie 1-2 Millionen Konsols verkauften und dadurch einen 
gleichen Betrag von Banknoten (und gleichzeitig von disponiblem Leihkapital) 
aus dem Markt nähmen. Durch ein gleiches Manöver eine Klem-

 me in eine Panik zu verwandeln, dazu würde das Zusammenwirken dreier 
großer Banken hinreichen. 

Die größte Kapitalmacht in London ist natürlich die Bank von England, 
die aber durch ihre Stellung als halbes Staatsinstitut in die Unmöglichkeit 
versetzt ist, ihre Herrschaft in so brutaler Weise kund zu thun. 

 Trotzdem weiß auch sie Mittel und Wege genug - namentlich seit dem 
Bankakt von 1844 - wie sie ihr Schäfchen ins Trockne bringt. 

Die Bank von England hat ein Kapital von 14 553 000 £, und verfügt 
außerdem über circa 3 Millionen £ „Rest", d. h. unvertheilte Profite, sowie 
über alle bei der Regierung für Steuern etc. eingehenden Gelder, die 

 bei ihr deponirt werden müssen, bis sie gebraucht werden. Rechnet man 
hierzu noch die Summe der sonstigen Depositengelder (in gewöhnlichen 
Zeiten etwa 30 Mill. £) und der ungedeckt ausgegebnen Banknoten, so 
wird man Newmarch's Schätzung noch ziemlich mäßig finden, wenn dieser 
(B.A. 1857 ||81| No. 1889) sagt: „ich habe mich überzeugt, daß die 

 Gesammtsumme der fortwährend im (Londoner) Geldmarkt beschäftigten 
Fonds auf ungefähr 120 Mill. £ angeschlagen werden kann; und von 
diesen 120 Millionen verfügt die Bankv. E. über einen sehr bedeutenden 
Theil, gegen 15-20%." 

Soweit die Bank Noten ausgibt, die nicht durch den Metallschatz in 

 ihren Gewölben gedeckt sind, kreirt sie Werthzeichen, die nicht nur Umlaufsmittel, 
sondern auch zusätzliches - wenn auch fiktives - Kapital für 
sie bilden zum Nominalbetrag dieser ungedeckten Noten. Und dies Zusatzkapital 
wirft ihr einen zusätzlichen Profit ab. - B.A. 1857, fragt 
Wilson den Newmarch: „1563. Die Cirkulation der eignen Banknoten 
einer Bank, d. h. der durchschnittlich in den Händen des Publikums verbleibende 
Betrag, bildet einen Zusatz zum effektiven Kapital jener Bank, 
nicht wahr? - Ganz gewiß. - 1564. Aller Profit also, den die Bank aus 
dieser Cirkulation zieht, ist ein Profit; der vom Kredit, und nicht von 
einem von ihr wirklich besessenen Kapital herstammt? - Ganz gewiß." 

 Dasselbe gilt natürlich auch für die Noten ausgebenden Privatbanken. 

In seinen Antworten No. 1866-68 betrachtet Newmarch zweidrittel aller 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

von diesen ausgegebnen Banknoten (für das letzte Drittel müssen diese 
Banken Metallreserve halten) als „Schöpfung von so viel Kapital" weil 
Hartgeld zu diesem Betrag erspart wird. Der Profit des Bankiers mag 
deshalb nicht größer sein als der Profit andrer Kapitalisten. Die Thatsache 
bleibt, daß er den Profit zieht aus dieser nationalen Ersparung von 5 
Hartgeld. Daß eine nationale Ersparung als Privatprofit erscheint, choquirt 
gar nicht den bürgerlichen Oekonomen, da der Profit überhaupt 
Aneignung nationaler Arbeit ist. Gibt es etwas Verrückteres als .. B. die 
Bank von England 1797-1817, deren Noten nur durch den Staat Kredit 
haben, und die sich dann vom Staat, also vom Publikum, in der Form 10 
von Zinsen für Staatsanleihen, bezahlen läßt für die Macht, die der Staat 
ihr gibt, diese selben Noten aus Papier in Geld zu verwandeln und sie 
dann dem Staat zu leihen? 

Die Banken haben übrigens noch andre Mittel Kapital zu kreiren. 
Nach demselben Newmarch haben die Provinzialbanken, wie schon oben 15 
erwähnt, die Gepflogenheit, ihre überflüssigen Fonds (d.h. Noten der 

.. v. E.) an Londoner billbrokers zu schicken, die ihnen dagegen diskontirte 
Wechsel zurückschicken. Mit diesen Wechseln bedient die Bank ihre 
Kunden, da es Regel für sie ist, die von ||82| ihren Lokalkunden empfang-
nen Wechsel nicht wieder auszugeben, damit nicht die Geschäftsoperatio- 20 
nen dieser Kunden in ihrer eignen Nachbarschaft bekannt werden. Diese 
von London erhaltnen Wechsel dienen nicht nur dazu, an Kunden ausgegeben 
zu werden, die direkt Zahlungen in London zu machen haben, 
falls diese nicht vorziehn sich von der Bank eine eigne Anweisung auf 
London ausstellen zu lassen; sie dienen auch zur Erledigung von Zahlun- 25 
gen in der Provinz, denn das Endossement des Bankiers sichert ihnen den 
lokalen Kredit. Sie haben so, .. B. in Lancashire, alle eignen Noten von 
Lokalbanken und einen großen Theil der Bankv. E. Noten aus der Cirkulation 
verdrängt, (ibidem, 1568-74.) 

Wir sehn hier also, wie die Banken Kredit und Kapital kreiren: 30 

1)durch Ausgabe eigner Banknoten; 2) durch Ausstellung von Anweisungen 
auf London mit bis zu 21 Tagen Laufzeit, die ihnen aber bei 
Ausstellung gleich baar bezahlt werden; 3) durch Wegzahlung diskontirter 
Wechsel, deren Kreditfähigkeit zunächst und wesentlich, wenigstens 
für den betreffenden Lokalbezirk, durch das Endossement der Bank her- 35 
gestellt wurde. 
Die Macht der Bank von England zeigt sich in ihrer Regulirung der 
Marktrate des Zinsfußes. In Zeiten normalen Geschäftsverlaufs kann es 
vorkommen, daß die Bank v. E. einem mäßigen Goldabfluß aus ihrem 
Metallschatz nicht durch Erhöhung der Diskontorate12 ) einen Riegel vor- 40 

12 ) In der Generalversammlung der Aktionäre der Union Bank of London am 17. Jan. 1894 
536 


Dreiunddreißigstes Kapitel · Umlaufmittel unter Kreditsystem 

schieben kann, weil der Bedarf an Zahlungsmitteln durch die Privat- und 
Aktienbanken und billbrokers, die in den letzten dreißig Jahren bedeutend 
an Kapitalmacht gewonnen, befriedigt wird. Aber für kritische Momente 
gilt noch immer, was der Bankier Glyn (von Glyn, Mills, Currie & 
Co.) vor dem C D. 1848/57 aussagte: „1709. In Zeiten großer Klemme im 
Lande kommandirt die Bank v. E. den Zinsfuß. - 1710. In Zeiten außerordentlicher 
Klemme ... wenn die Diskontirungen der Privatbankiers 
oder Brokers verhältnißmäßig eingeschränkt werden, fallen sie auf| 
183j die Bankv. E., und dann hat sie die Macht, die Marktrate des Zins

 
fußes festzustellen." 

Allerdings darf sie, als öffentliches Institut unter Staatsschutz und mit 
Staatsprivilegien, diese ihre Macht nicht schonungslos ausnutzen, wie die 
Privatgeschäfte sich dies erlauben dürfen. Deßhalb sagt auch Hubbard 
vor dem Bankkomité B.A. 1857: „2844. (Frage) Ist es nicht der Fall, daß 

 wenn die Diskontorate am höchsten, dann die Bank von England am 
wohlfeilsten bedient, und wenn am niedrigsten, dann die Brokers am 
wohlfeilsten? - (Hubbard:) Das wird immer der Fall sein, denn die Bank 

v. E. geht nie so sehr herunter wie ihre Konkurrenten, und wenn die Rate 
am höchsten, geht sie nie ganz so hoch hinauf." 
Trotzdem aber ist es ein ernsthaftes Ereigniß im Geschäftsleben, wenn 
die Bank in Zeiten der Klemme, nach dem landläufigen Ausdruck, die 
Schraube anzieht, d. h. den schon über dem Durchschnitt stehenden Zinsfuß 
noch höher setzt. „Sobald die Bank v. E. die Schraube anzieht, hören 
alle Einkäufe für Ausfuhr ins Ausland auf... die Exporteure warten, bis 

 die Depression der Preise den niedrigsten Punkt erreicht hat, und erst 
dann und nicht früher kaufen sie ein. Aber wenn dieser Punkt erreicht ist, 
sind die Kurse schon wieder geregelt - Gold hört auf exportirt zu werden, 
ehe dieser niedrigste Punkt der Depression erreicht ist. Waarenkäufe für 
Export können möglicherweise einen Theil des auswärts gesandten GoI-

 des zurückbringen, aber sie kommen zu spät, den Abfluß zu verhindern." 

(G.W. Gilbart, An Inquiry into the Causes of the Pressure on the Money 
Market. London 1840. p. 37.) „Eine andre Wirkung der Regulirung des 
Cirkulationsmittels vermittelst der auswärtigen Wechselkurse ist, daß sie 
erzählt der Präsident Herr Ritchie, die Bank v. E. habe 1893 den Diskonto von 2½% (Juli) 
im August auf 3 und 4%, und da sie trotzdem in vier Wochen volle 4Vi Mill. £ Gold 
verloren, auf 5% erhöht, worauf Gold zurückfloß und die Bankrate im Sept. auf 4, im 
Oktober auf 3% herabgesetzt wurde. Aber diese Bankrate sei im Markt nicht anerkannt 
worden. „Als die Bankrate 5 % war, war die Marktrate 3 V2V0 und die Rate für Geld 2 '/2%; 
als die Bankrate auf 4% fiel, war die Diskontorate 23/s% und die Geldrate 1¾%; als die 
Bankrate 3%, war die Diskontorate 1'/2% und die Geldrate eine Kleinigkeit niedriger." 
(Daily News 18. Jan. 1894.) - F.E. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

in Zeiten der Klemme einen enormen Zinsfuß herbeiführt." (I.e., p. 40.) 
„Die Kosten, die aus der Wiederherstellung der Wechselkurse entstehn, 
fallen auf die produktive Industrie des Landes, während im Verlauf dieses 
Processes der Profit der Bank v. E. positiv dadurch gesteigert wird, daß 
sie ihr Geschäft mit einem geringem Betrag von Edelmetall fortführt." 5 
(I.e., p. 52.) 

Aber, sagt Freund Samuel Gurney, „diese großen Schwankungen des 
Zinsfußes sind den Bankiers und Geldhändlern vortheilhaft - alle 
Schwankungen im Geschäft sind vortheilhaft für den, der Bescheid 
weiß." Und wenn auch die Gurneys den Rahm der rücksichtslosen Aus- 10 
beutung der Geschäftsnothlage abschöpfen, während die Bank v. E. sich 
dies nicht mit derselben Freiheit erlauben darf, so fallen auch für sie ganz 
hübsche Profite ab - ||84| von den Privatprofiten nicht zu sprechen, die 
den Herren Direktoren, in Folge ihrer ausnahmsweisen Gelegenheit zur 
Kenntnißnahme der allgemeinen Geschäftslage, von selbst in den Schooß 15 
fallen. Nach Angabe vor dem Lord's Committee 1817 bei Wiederaufnahme 
der Baarzahlungen, betrugen diese Profite der Bank von England für 
die gesammte Zeit von 1797-1817: 

Bonuses and increased dividends 7451 136 
New stock divided among proprietors ... . 7 276 500 20 
Increased value of capital 14553000 

Summa 29280636 

auf ein Kapital von 11 642100 £ in 19 Jahren. (D. Hardcastle, Banks and 
Bankers. 2n d ed. London 1843, p. 120.) Schätzen wir den Totalgewinn der 25 
Bank von Irland, die auch 1797 die Baarzahlungen suspendirte, nach 
demselben Princip, so erhalten wir folgendes Resultat: 

Dividends as by returns due 1821

 4736085 
Declared bonus

 1225000 
Increased assets

 1214800 30 
Increased value of capital 4185000 

Summa 11360885 

auf ein Kapital von 3 Mill. £ (ibidem, p. 163). 

Man spreche noch von Centralisation! Das Kreditsystem, das seinen 35 
Mittelpunkt hat in den angeblichen Nationalbanken und den großen 
Geldverleihern und Wucherern um sie herum, ist eine enorme Centrali


538 


Vierunddreißigstes Kapitel · Currency Principle und Bankgesetzgebung 1844 

sation, und gibt dieser Parasitenklasse eine fabelhafte Macht, nicht nur 
die industriellen Kapitalisten periodisch zu decimiren, sondern auf die 
gefahrlichste Weise in die wirkliche Produktion einzugreifen - und diese 
Bande weiß nichts von der Produktion und hat nichts mit ihr zu thun. 

5 Die Akte von 1844 und 45 sind Beweise der wachsenden Macht dieser 
Banditen, an die sich die Financiers und stockjobbers anschließen. 

Wenn aber noch jemand zweifelt, daß diese ehrbaren Banditen die nationale 
und internationale Produktion ausbeuten nur im Interesse der 
Produktion und der Ausgebeuteten selbst, der wird sicher eines Bessern 

10 belehrt durch folgenden Exkurs über die hohe sittliche Würde des Bankiers: 
„Die Banketablissements sind religiöse und moralische Institutionen. 
Wie oft hat die Furcht, durch das wachsame und mißbilligende 
Auge seines Bankiers gesehn zu werden, den jungen Handelsmann abgeschreckt 
von der Gesellschaft lärmender und ausschweifender Freun


15 de? Welche Angst ||85| hat er, gut in der Achtung des Bankiers zu stehn, 
immer respektabel zu erscheinen! Das Stirnrunzeln des Bankiers hat 
mehr Einfluß auf ihn, als die Moralpredigten seiner Freunde; zittert er 
nicht im Verdacht zu stehn, sich einer Täuschung oder der kleinsten unrichtigen 
Aussage schuldig gemacht zu haben, aus Furcht, dies könne 

20 Verdacht erregen, und in Folge dessen könne seine Bankakkomodation 
beschränkt oder gekündigt werden! Der Rath des Bankiers ist ihm wichtiger 
als der des Geistlichen." (G. M. Bell, schottischer Bankdirigent, The 
Philosophy of Joint Stock Banking. London 1840, p. 46, 47.) 

VIERUNDDREISSIGSTES KAPITEL. 

25 Das Currency Principle und die englische 
Bankgesetzgebung von 1844. 

(In einer frühern Schrift13' ist die Theorie Ricardo's über den Werth des 
Geldes im Verhältniß zu den Preisen der Waaren untersucht worden; wir 
können uns daher hier auf das Nöthigste beschränken. Nach Ricardo 
30 wird der Werth des - metallischen - Geldes bestimmt durch die in ihm 
vergegenständlichte Arbeitszeit, aber nur solange die Quantität des Geldes 
im richtigen Verhältniß steht zu Menge und Preis der umzusetzenden 
Waaren. Steigt die Quantität des Geldes über dies Verhältniß, so sinkt 
sein Werth, die Waarenpreise steigen; fällt sie unter das richtige Verhält35 
niß, so steigt sein Werth, und die Waarenpreise fallen - bei sonst gleich


13 ) K. Marx. Zur Kritik der politischen Oekonomie. Berlin 1859, S. 150 ff. 
539 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

bleibenden Umständen. Im ersten Fall wird das Land, wo dieser Ueberschuß 
von Gold besteht, das unter seinen Werth gesunkene Gold ausführen 
und Waaren einführen; im zweiten wird Gold hinströmen zu den 
Ländern, wo es über seinen Werth geschätzt wird, während die unterschätzten 
Waaren von dort zu andern Märkten fließen, wo sie normale 5 
Preise erzielen können. Da unter diesen Voraussetzungen „das Gold 
selbst, sei es als Münze, sei es als Barren, Werthzeichen von größerem 
oder geringerem Metallwerth als seinem eignen werden kann, so versteht 
es sich, daß etwa cirkulirende konvertible Banknoten dasselbe Schicksal 
theilen. Obgleich die Banknoten konvertibel sind, also ihr Realwerth ih- 10 
rem Nominalwerth entspricht, kann die Gesammtmasse des cirkulirenden 
Geldes, Gold und Noten (the aggregate ||86| currency consisting of 
metal and of convertible notes) appreciirt oder depreciirt werden, je 
nachdem ihre Gesammtquantität, aus den vorher entwickelten Gründen, 
über oder unter das Niveau steigt oder fällt, das durch den Tauschwerth 15 
der cirkulirenden Waaren und den Metallwerth des Goldes bestimmt 
ist... Diese Depreciation, nicht des Papiers gegen Gold, sondern des 
Goldes und Papiers zusammengenommen, oder der gesammten Masse 
der Cirkulationsmittel eines Landes, ist eine der Haupterfindungen Ricardo's, 
die Lord Overstone & Co. in ihren Dienst preßten und zu einem 20 
Fundamentalprincip von Sir Robert Peel's Bankgesetzgebung von 1844 
und 1845 machten." (I.e. p. 155.) 

Den an derselben Stelle geführten Nachweis von der Verkehrtheit dieser 
Ricardoschen Theorie brauchen wir hier nicht zu wiederholen. Uns 
interessirt nur die Art und Weise, wie Ricardo's Lehrsätze verarbeitet 25 
wurden von der Schule von Banktheoretikern, die die obigen Peelschen 
Bankakte diktirte. 

„Die Handelskrisen während des 19. Jahrhunderts, namentlich die großen 
Krisen von 1825 und 1836, riefen keine Fortentwicklung, wohl aber 
neue Nutzanwendung der Ricardoschen Geldtheorie hervor. Es waren 30 
nicht mehr einzelne ökonomische Phänomene, wie bei Hume die Depreciation 
der edlen Metalle im 16. und 17. Jahrhundert, oder wie bei Ricardo 
die Depreciation des Papiergelds während des 18. und im Anfang 
des 19. Jahrhunderts, sondern die großen Weltmarktsungewitter, worin 
der Widerstreit aller Elemente des bürgerlichen Produktionsprocesses 35 
sich entladet, deren Ursprung und Abwehr innerhalb der oberflächlichsten 
und abstraktesten Sphäre dieses Processes, der Sphäre der Geldcirkulation, 
gesucht wurden. Die eigentlich theoretische Voraussetzung, wovon 
die Schule der ökonomischen Wetterkünstler ausgeht, besteht in der 
That in nichts andrem als dem Dogma, daß Ricardo die Gesetze der rein 40 
metallischen Cirkulation entdeckt hat. Was ihnen zu thun übrig blieb, 

540 


Vierunddreißigstes Kapitel · Currency Principle und Bankgesetzgebung 1844 

war die Unterwerfung der Kredit- oder Banknotencirkulation unter diese 
Gesetze. 

Das allgemeinste und sinnfälligste Phänomen der Handelskrisen ist 
plötzlicher, allgemeiner Fall der Waarenpreise, folgend auf ein längeres, 
allgemeines Steigen derselben. Allgemeiner Fall der Waarenpreise kann 
ausgedrückt werden als Steigen im relativen Werth des Geldes, verglichen 
mit allen Waaren, und allgemeines Steigen der Preise umgekehrt als Fallen 
des relativen Werths des Geldes. In beiden Ausdrucksweisen ist das 
Phänomen ausgesprochen, nicht erklärt ... Die verschiedene Phraseolo-

 gie läßt die Aufgabe ||87| ebenso unverändert, wie es ihre Uebersetzung 
aus der deutschen in die englische Sprache thun würde. Ricardo's Geldtheorie 
kam daher ungemein gelegen, da sie einer Tautologie den Schein 
eines Kausalverhältnisses gibt. Woher das periodische allgemeine Fallen 
der Waarenpreise? Vom periodischen Steigen des relativen Werths des 
Geldes. Woher umgekehrt das periodische, allgemeine Steigen der Waarenpreise? 
Von einem periodischen Fall im relativen Werth des Geldes. 
Es könnte ebenso richtig gesagt werden, daß das periodische Steigen und 
Fallen der Preise von ihrem periodischen Steigen und Fallen herrührt... 
Die Verwandlung der Tautologie in ein Kausalverhältniß einmal zuge- 
geben, ergibt sich alles andre mit Leichtigkeit. Das Steigen der Waarenpreise 
entspringt aus dem Fallen des Werths des Geldes. Das Fallen des 
Geldwerths aber, wie wir von Ricardo wissen, aus übervoller Cirkulation, 

d.h. daher daß die Masse des cirkulirenden Geldes über das, durch seinen 
eignen immanenten Werth und die immanenten Werthe der Waaren 
bestimmte Niveau steigt. Ebenso umgekehrt das allgemeine Fallen der 
Waarenpreise aus dem Steigen des Geldwerths über seinen immanenten 
Werth in Folge einer untervollen Cirkulation. Die Preise steigen und fallen 
also periodisch, weil periodisch zu viel oder zu wenig Geld cirkulirt. 
Wird nun etwa nachgewiesen, daß das Steigen der Preise mit einer ver- 
minderten Geldcirkulation, und das Fallen der Preise mit einer vermehrten 
Cirkulation zusammenfiel, so kann trotzdem behauptet werden, in 
Folge irgend einer, wenn auch statistisch durchaus unnachweisbaren, 
Verminderung oder Vermehrung der cirkulirenden Waarenmasse sei die 
Quantität des cirkulirenden Geldes, obgleich nicht absolut, doch relativ 
vermehrt oder vermindert worden. Wir sahen nun, daß nach Ricardo 
diese allgemeinen Schwankungen der Preise auch bei einer rein metallischen 
Cirkulation stattfinden müssen, sich aber durch ihre Abwechslung 
ausgleichen, indem .. B. untervolle Cirkulation das Fallen der Waarenpreise, 
Ausfuhr der Waaren ins Ausland, diese Ausfuhr aber Einfuhr von 
Gold ins Inland, dieser Einfluß von Geld aber wieder Steigen der Waarenpreise 
hervorruft. Umgekehrt bei einer übervollen Cirkulation, wo 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Waaren importirt und Gold exportirt werden. Da nun trotz dieser, aus 
der Natur der Ricardoschen Metallcirkulation selbst entspringenden, allgemeinen 
Preisschwankungen ihre heftige und gewaltsame Form, ihre 
Krisenform, den Perioden entwickelten Kreditwesens angehört, so wird 
es sonnenklar, daß die Ausgabe von Banknoten nicht exakt nach den 5 
Gesetzen der metallischen Cirku||88|lation regulirt wird. Die metallische 
Cirkulation besitzt ihr Heilmittel im Import und Export der edlen Metalle, 
die sofort als Münze in Umlauf treten, und so durch ihren Einfluß 
oder Ausfluß die Waarenpreise fallen oder steigen machen. Dieselbe Wirkung 
auf die Waarenpreise muß nun künstlich durch Nachahmung der 10 
Gesetze der Metallcirkulation von den Banken hervorgebracht werden. 
Fließt Geld vom Ausland ein, so ist das ein Beweis, daß die Cirkulation 
untervoll ist, der Geldwerth zu hoch und die Waarenpreise zu niedrig 
stehn, und folglich Banknoten im Verhältniß zu dem neu importirten 
Gold in Cirkulation geworfen werden müssen. Sie müssen umgekehrt der 15 
Cirkulation entzogen werden, im Verhältniß wie Gold aus dem Land 
ausströmt. In andern Worten, die Ausgabe von Banknoten muß regulirt 
werden nach dem Import und Export der edlen Metalle oder nach dem 
Wechselkurs. Ricardo's falsche Voraussetzung, daß Gold nur Münze ist, 
daher alles importirte Gold das umlaufende Geld vermehrt, und darum 20 
die Preise steigen macht, alles exportirte Gold die Münze vermindert und 
darum die Preise fallen macht, diese theoretische Voraussetzung wird hier 
zum praktischen Experiment, soviel Münze cirkuliren zu machen als jedesmal 
Gold vorhanden ist. Lord Overstone (Banquier Jones Loyd), Oberst 
Torrens, Norman, Clay, Arbuthnot und eine Anzahl andrer Schriftsteller, 25 
in England bekannt unter dem Namen der Schule des ,Currency Principle', 
haben diese Doktrin nicht nur gepredigt, sondern vermittelst Sir 

R.Peel's Bankakten von 1844 und 1845 zur Grundlage der englischen 
und schottischen Bankgesetzgebung gemacht. Ihr schmähliches Fiasko 
theoretisch wie praktisch, nach Experimenten auf der größten nationalen 30 
Stufenleiter, kann erst in der Lehre vom Kredit dargestellt werden." (I.e. 
p. 165-168.) 
Die Kritik dieser Schule wurde geliefert von Thomas Tooke, James 
Wilson (im Economist von 1844-47) und John Fullarton. Wie mangelhaft 
aber auch sie die Natur des Goldes durchschauten und wie unklar sie 35 
über das Verhältniß von Geld und Kapital waren, haben wir mehrfach, 
namentlich im Kapitel XXVIII dieses Buchs gesehn. Hier nun noch einiges 
im Anschluß an die Verhandlungen des Unterhaus-Ausschusses von 
1857 über die Peelschen Bankakte (B.C. 1857) - F.E.) 

J.G. Hubbard, ehemaliger Gouverneur der Bank v. E. sagt aus: „2400. 40 
- Die Wirkung der Goldausfuhr ... bezieht sich absolut nicht auf die 
542 


Vierunddreißigstes Kapitel · Currency Principle und Bankgesetzgebung 1844 

Waarenpreise. Dagegen sehr bedeutend auf die ||89| Preise der Werthpapiere, 
weil im Maß wie der Zinsfuß wechselt, der Werth von Waaren, 
die diesen Zins verkörpern, nothwendigerweise gewaltig afficirt wird." Er 
legt zwei Tabellen vor über die Jahre 1834-43 und 1845-56, welche be5 
weisen daß die Preisbewegung von fünfzehn der bedeutendsten Handelsartikel 
ganz unabhängig war vom Ab- und Zufluß des Goldes und vom 
Zinsfuß. Dagegen aber beweisen sie einen engen Zusammenhang zwischen 
dem Ab- und Zufluß des Goldes, das in der That „der Repräsentant 
unsres Anlage suchenden Kapitals" ist, und dem Zinsfuß. 


10 „1847 wurde ein sehr großer Betrag amerikanischer Werthpapiere nach 
Amerika zurückübertragen, ebenso russische Werthpapiere nach Rußland, 
und andre kontinentale Papiere nach den Ländern, von denen wir 
unsre Kornzufuhr bezogen." 

Die in der folgenden Hubbardschen Tabelle zu Grunde gelegten 15 

15 Hauptartikel sind: Baumwolle, Baumwollengarn, ditto Gewebe, Wolle, 
Wollentuch, Flachs, Leinwand, Indigo, Roheisen, Weißblech, Kupfer, 
Talg, Zucker, Kaffee, Seide. 

I. Von 1834-1843. 
Von 15 Hauptartikeln sind 

Datum Metall schätz Marktrate Im GeUnverder 
des Preis fallen. ändert. 
Bank. Diskontos. gestiegen. 

25 1834, 1. März £ 9104000 2¾% _ _ 
1835, 1. " £ 6274000 3¾% 7 7 1 
1836, 1. » £ 7918000 3¼% 11 3 1 
1837, 1. » £ 4079000 5% 5 9 1 
1838, 1. » £ 10471000 23.% 4 11 -
30 1839, 1. Sept. £ 2684000 6% 8 5 2 
1840, 1. Juni £ 4571000 43.% 5 9 1 
1840, 1. Dcbr. £ 3 642000 53.% 7 6 2 
1841, 1. « £ 4873000 5% 3 12 -
1842, 1. » £ 10603000 2½% 2 13 -
35 1843, 1. Juni £ 11566000 2¼% 1 14 -
543 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt • Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

II. Von 1844-1853. 
Von 15 Hauptartikeln sind 

Datum Metallschatz Marktrate Im GeUnverder 
des Preis fallen. ändert. 
Bank. Diskontos. gestiegen. 

1844, 1. März £ 16162000 2¼% _ _ _ 
1845, 1. Dcbr. £ 13237000 4½% 11 4 -
1846, 1. Sept. £ 16366000 3% 7 8 -10 
1847, 1. » £ 9140000 6% 6 6 3 
1850, 1. März £ 17126000 2y2 % 5 9 1 
1851, 1. Juni £ 13705000 3% 2 11 2 
1852, 1. Sept. £ 21853000 1¾% 9 5 1 
1853, 1. Dcbr. £ 15093000 5% 14 -11 15 

190j Hubbard macht dazu die Glosse: „Wie in den 10 Jahren 1834-43, so 
waren in 1844-53 Schwankungen im Gold der Bank in jedem Fall begleitet 
von einer Zunahme oder Abnahme des leihbaren Werthes des auf 
Diskonto vorgeschoßnen Geldes; und andrerseits zeigen die Aenderun-
gen in den Waarenpreisen des Inlandes eine vollständige Unabhängigkeit 20 
von der Masse der Cirkulation, wie sie sich in den Goldschwankungen 
der Bank von England zeigt." (Bank Acts Report, 1857. II. p. 290 u. 
291.) 

Da die Nachfrage und Zufuhr von Waaren deren Marktpreise regulirt, 
wird hier klar, wie falsch Overstone's Identifikation der Nachfrage nach 25 
leihbarem Geldkapital (oder vielmehr der Abweichungen der Zufuhr davon) 
wie sie sich in der Diskontorate ausdrückt, und der Nachfrage nach 
wirklichem „Kapital". Die Behauptung, daß die Waarenpreise durch die 
Schwankungen im Betrag der Currency regulirt sind, versteckt sich jetzt 
unter der Phrase, daß die Schwankungen der Diskontorate Schwankun- 30 
gen in der Nachfrage nach wirklichem stofflichen Kapital ausdrücken, im 
Unterschied vom Geldkapital. Wir haben gesehn, wie sowohl Norman 
wie Overstone dies in der That vor demselben Ausschuß behaupteten, 
und zu welchen lahmen Ausflüchten namentlich letzterer dabei gedrängt 
wurde, bis er schließlich ganz fest saß. (Kapitel XXVI.) Es ist in der That 35 
die alte Flause, daß die Aenderungen in der Masse des vorhandnen Goldes, 
indem sie die Menge des Umlaufsmittels im Lande vermehren oder 
vermindern, innerhalb dieses Landes die Waarenpreise steigern oder senken 
müßten. Wird Gold ausgeführt, so müssen nach dieser Currency-
Theorie die Preise der Waaren steigen in dem Lande, wohin das Gold 40 
geht, und damit der Werth der Exporte des Gold ausführenden Landes 
auf dem Markt des Gold einführenden; der Werth der Exporte des letzteren 
auf dem Markt des ersteren würde dagegen fallen, während er stie


544 


Vierunddreißigstes Kapitel · Currency Principle und Bankgesetzgebung 1844 

ge in ihrem Ursprungsland, wohin das Gold geht. In der That aber steigert 
die Verminderung der Goldmenge nur den Zinsfuß, während ihre 
Vermehrung ihn senkt; und kämen diese Schwankungen des Zinsfußes 
nicht in Rechnung bei Feststellung der Kostpreise, oder bei der Bestim-

 mung von Nachfrage und Angebot, so würden sie die Waarenpreise gänzlich 
unberührt lassen. 


Im selben Bericht spricht sich N. Alexander, Chef eines großen Hauses 
im indischen Geschäft, folgendermaßen aus über den starken Abfluß von 
Silber nach Indien und China um die Mitte der 50er Jahre, in Folge theils 

 des chinesischen Bürgerkriegs, der dem ||911 Absatz englischer Gewebe in 
China Einhalt that, theils der Seidenwürmer-Krankheit in Europa, die 
die italienische und französische Seidenzucht stark einschränkte: 

„4337. Ist der Abfluß nach China oder nach Indien? - Sie schicken das 
Silber nach Indien, und mit einem guten Theil davon kaufen Sie Opium, 

 das alles nach China geht um Fonds zu bilden zum Einkauf für Seide; 
und der Stand der Märkte in Indien (trotz der Akkumulation von Silber 
dort) macht es profitlicher für den Kaufmann, Silber hinzuschicken, als 
Gewebe oder andre brittische Fabrikate. - 4338. Fand nicht ein großer 
Abfluß aus Frankreich statt, wodurch wir das Silber bekamen? - Jawohl, 

 ein sehr großer. - 4344. Statt Seide von Frankreich und Italien einzuführen, 
schicken wir sie in großen Quantitäten hin, sowohl bengalische wie 
chinesische." 

Also wurden nach Asien Silber - das Geldmetall dieses Welttheils geschickt 
statt Waare, nicht weil die Preise dieser Waaren gestiegen waren 

 in dem Land, das sie producirt (England), sondern gefallen - gefallen 
durch Ueberimport - in dem Land, wohin es sie importirt; obgleich dies 
Silber von England aus Frankreich bezogen, und theilweise mit Gold 
bezahlt werden mußte. Nach der Currency-Theorie hätten bei solchem 
Import die Preise in England fallen und in Indien und China steigen 
müssen. 

Ein andres Beispiel. Vor dem Ausschuß der Lords (CD . 1848/1857) 
sagt Wylie, einer der ersten Liverpooler Kaufleute, aus wie folgt: „1994. 
Ende 1845 gab es kein lohnenderes Geschäft und keins, das so große 
Profite abwarf (als die Baumwollspinnerei). Der Baumwollvorrath war 

 groß und gute brauchbare Baumwolle war zu 4d. das Pfund zu haben, 
und von solcher Baumwolle konnte gut secunda mule twist No. 40 gesponnen 
werden mit einer Auslage ebenfalls von 4d., etwa zu 8d. Gesammtauslage 
für den Spinner. Dieses Garn wurde in großen Massen 
verkauft im September und Oktober 1845, und ebenso große Lieferungs- 
kontrakte abgeschlossen, zu 10½ und 11½ d. pro U, und in einigen 
Fällen haben die Spinner einen Profit realisirt, der dem Einkaufspreis der 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Baumwolle gleichkam. - 1996. Das Geschäft blieb lohnend bis Anfang 
1846. - 2000. Am 3. März 1844 war der Baumwollvorrath (627042 Ballen) 
mehr als das doppelte von dem, was er heute (am 7. März 1848, wo 
er 301070 Ballen war), und dennoch war der Preis 11A d. per U theurer." 
(61A d. gegen 5 d.) Gleichzeitig war Garn - gut secunda mule twist No. 40 -5 
von 11 V2-12d. gefallen auf 9½ d. im Oktober, und 7¾ d. Ende Decbr. 

1847; es wurde ||92| Garn verkauft zum Einkaufspreis der Baumwolle, 
woraus es gesponnen war. (ib. No. 2021, 2023.) Dies zeigt die interessirte 
Weisheit Overstone's, daß das Geld „theuer" sein soll, weil Kapital „selten" 
ist. Am 3. März 1844 stand der Bankzinsfuß auf 3%; Okt. und Nov. 10 

1847 ging er auf 8 und 9% und stand am 7. März 1848 noch auf 4%. Die 
Baumwollpreise wurden durch die totale Absatzstockung und die Panik 
mit dem ihr entsprechenden hohen Zinsfuß niedergeschlagen tief unter 
ihren, dem Stand der Zufuhr entsprechenden Preis. Die Folge davon war 
einerseits ungeheure Abnahme der Einfuhr 1848, und andrerseits Abnah- 15 
me der Produktion in Amerika; daher neues Steigen der Baumwollpreise 

1849. Nach Overstone waren die Waaren zu theuer, weil zu viel Geld im 
Lande war. 

„2002. Die neuliche Verschlechterung in der Lage der Baumwollindustrie 
ist nicht dem Mangel an Rohstoff geschuldet, da der Preis niedriger 20 
ist, obwohl der Vorrath von Rohbaumwolle bedeutend vermindert." 
Aber angenehme Verwechslung bei Overstone zwischen dem Preis, resp. 
Werth der Waare, und dem Werth des Geldes, nämlich dem Zinsfuß. In 
der Antwort auf Frage 2026 gibt Wylie sein Gesammturtheil über die 
currency-Theorie, wonach Cardwell und Sir Charles Wood im Mai 1847 25 
„die Nothwendigkeit behauptet hatten den Bankakt von 1844 in seinem 
ganzen Inhalt durchzuführen": „Diese Principien scheinen mir von einer 
Art zu sein, daß sie dem Geld einen künstlichen hohen Werth, und allen 
Waaren einen künstlichen, ruinirend niedrigen Werth geben würden." Er 
sagt ferner über die Wirkungen dieses Bankakts auf das allgemeine 30 
Geschäft: „Da Viermonatswechsel, die die regelmäßigen Tratten der Fabrikstädte 
auf Kaufleute und Bankiers gegen gekaufte und für die Vereinigten 
Staaten bestimmte Waaren sind, nur noch mit großen Opfern 
diskontirt werden konnten, wurde die Ausführung von Aufträgen in bedeutendem 
Maß gehemmt, bis nach dem Regierungsbrief vom 25. Ok- 35 
tober" (Suspension des Bankakts) „wo diese Viermonatswechsel wieder 
diskontirbar wurden." (2097.) Also auch in der Provinz wirkte die Suspension 
dieses Bankakts wie eine Erlösung. - „2102. Im vorigen Oktober" 
(1847) „haben fast alle amerikanischen Einkäufer, die hier Waaren 
kaufen, soviel wie möglich ihre Aufträge sofort eingeschränkt; und als die 40 
Nachricht von der Geldtheuerung nach Amerika kam, hörten alle neuen 

546 


Vierunddreißigstes Kapitel · Currency Principle und Bankgesetzgebung 1844 

Aufträge auf. - 2134. Korn und Zucker waren Specialfalle. Der Kornmarkt 
wurde afficirt durch die Ernteaussichten, und Zucker wurde afficirt 
durch die ungeheuren Vorräthe und ||93| Einfuhren. - 2163. Von 
unsern Zahlungsverpflichtungen gegen Amerika ... wurde vieles liquidirt 

 durch Zwangsverkäufe von konsignirter Waare, und vieles, fürchte ich, 
wurde annullirt durch die Bankerotte hier. - 2196. Wenn ich mich recht 
erinnere, wurden auf unsrer Fondsbörse im Oktober 1847 bis 70% Zinsen 
gezahlt." 

(Die Krisis von 1837 mit ihren langen Nachwehen, an die sich 1842 

 noch eine vollständige Nachkrise schloß, und die interessirte Verblendung 
der Industriellen und Kaufleute, die platterdings keine Ueberproduktion 
sehn wollten - diese war ja, nach der Vulgärökonomie, ein Unsinn 
und eine Unmöglichkeit! - hatten endlich diejenige Verwirrung in 
den Köpfen verursacht, die der Currency-Schule erlaubte, ihr Dogma auf 

 nationalem Maßstab in die Praxis zu übersetzen. Die Bankgesetzgebung 
von 1844-45 ging durch. 

Der Bankakt von 1844 theilt die Bank von England in ein Notenausgabe-
Departement und ein Bankdepartement. Das erstere erhält Sicherheiten 
- größtentheils Regierungsschuld - für 14 Millionen, und den ge-

 sammten Metallschatz, der zu höchstens 1A aus Silber bestehn darf, und 
gibt für den Gesammtbetrag beider eine gleiche Summe von Noten aus. 
Soweit sich diese nicht in den Händen des Publikums befinden, liegen sie 
im Bankdepartement und bilden, mit der wenigen zum täglichen Gebrauch 
nöthigen Münze (etwa einer Million) dessen stets bereite Reserve. 
Das Ausgabe-Departement gibt dem Publikum Gold für Noten und Noten 
für Gold; den übrigen Verkehr mit dem Publikum besorgt des Bankdepartement. 
Die 1844 zur Ausgabe eigner Noten in England und Wales 
berechtigten Privatbanken behalten dies Recht, doch wird ihre Notenausgabe 
kontingentirt; hört eine dieser Banken auf, eigne Noten auszugeben, 

 so kann die Bank von England ihren ungedeckten Notenbetrag um % des 
eingegangnen Kontingents erhöhen; auf diesem Weg ist derselbe bis 1892 
von 14 auf 16½ Millionen £ (genau 16 450 000 £) gestiegen. 

Für jede fünf Pfund in Gold also, die aus dem Bankschatz abfließen, 
geht eine Fünfpfundnote zurück an das Ausgabe-Departement und wird 

 vernichtet; für jede dem Schatz zugehenden fünf Sovereigns kommt eine 
neue Fünfpfundnote in Umlauf. Damit ist Overstone's ideale Papiercirkulation, 
die sich genau nach den Gesetzen der metallischen Cirkulation 
richtet, praktisch ausgeführt, und damit sind, nach den Behauptungen 
der Currency-Leute, die Krisen für immer unmöglich gemacht. 

 In Wirklichkeit aber entzog die Trennung der Bank in zwei unabhängige 
Departements der Direktion die Möglichkeit, in ent||94|scheidenden 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Momenten über ihre gesammten disponiblen Mittel frei zu verfügen, sodaß 
Fälle eintreten konnten, wo das Bankdepartement vor dem Bankerott 
stand, während das Ausgabe-Departement mehrere Millionen in 
Gold und außerdem noch seine 14 Millionen Sicherheiten intakt besaß. 
Und zwar konnte dies um so leichter eintreten, als in fast jeder Krise ein 5 
Abschnitt vorkommt, wo ein starker Goldabfluß ins Ausland stattfindet, 
der in der Hauptsache durch den Metallschatz der Bank zu decken ist. 
Für jede fünf Pfund aber, die dann ins Ausland fließen, wird der Cirkulation 
des Inlands eine Fünfpfundnote entzogen, also die Menge des 
Umlaufsmittels grade in dem Augenblick verkleinert, wo am meisten da- 10 
von, und am nöthigsten, gebraucht wird. Der Bankakt von 1844 provocirt 
also die sämmtliche Handelswelt direkt dazu, bei hereinbrechender 
Krise sich einen Reserveschatz von Banknoten bei Zeiten anzulegen, also 
die Krise zu beschleunigen und zu verschärfen; er treibt durch diese, im 
entscheidenden Augenblick wirksam werdende, künstliche Steigerung der 15 
Nachfrage nach Geldakkomodation, d.h. nach Zahlungsmittel, bei 
gleichzeitiger Beschränkung der Zufuhr davon, den Zinsfuß in Krisen zu 
bisher unerhörter Höhe; statt also die Krisen zu beseitigen, steigert er sie 
vielmehr bis auf den Punkt, wo entweder die ganze industrielle Welt in 
die Brüche gehn muß, oder der Bankakt. Zweimal, am 25. Okt. 1847 und 20 
am 12. Nov. 1857 war die Krisis auf diese Höhe gestiegen; da befreite die 
Regierung die Bank von der Beschränkung ihrer Notenausgabe, indem 
sie den Akt von 1844 suspendirte, und dies reichte beidemal hin die Krise 
zu brechen. 1847 genügte die Gewißheit, daß nun wieder Banknoten gegen 
Sicherheit ersten Rangs zu haben seien, um die aufgeschatzten 25 
4-5 Millionen Noten wieder ans Tageslicht und in die Cirkulation zu 
bringen; 1857 wurde bis nicht ganz eine Million in Noten über das gesetzliche 
Quantum ausgegeben, aber nur für ganz kurze Zeit. 

Zu erwähnen ist auch, daß die Gesetzgebung von 1844 noch die Spuren 
der Erinnerung an die ersten zwanzig Jahre des Jahrhunderts auf- 30 
weist, die Zeit der Einstellung der Baarzahlungen der Bank und der Notenentwerthung. 
Die Furcht, die Banknoten möchten ihren Kredit verlieren, 
ist noch sehr bemerkbar; eine sehr überflüssige Furcht, da schon 
1825 die Ausgabe eines vorgefundnen alten Vorraths außer Kurs gesetzter 
Einpfundnoten die Krise gebrochen und damit bewiesen hatte, daß 35 
schon damals der Kredit der Noten, selbst in der Zeit des allgemeinsten 
und stärksten ||95| Mißtrauens, unerschüttert blieb. Es ist dies auch ganz 
begreiflich; steht doch thatsächlich die gesammte Nation mit ihrem Kredit 
hinter diesen Werthzeichen. - F. E.) 

Hören wir nun ein paar Zeugnisse über die Wirkung des Bankakts. 40 

J.St. Mill glaubt, daß der Bankakt von 1844 die Ueberspekulation nie548 



Vierunddreißigstes Kapitel · Currency Principle und Bankgesetzgebung 1844 

dergehalten habe. Dieser weise Mann sprach glücklicherweise am 12. 
Juni 1857. Vier Monate später war die Krisis losgebrochen. Er gratulirt 
buchstäblich den „Bankdirektoren und dem kommerciellen Publikum im 
allgemeinen" dazu, daß sie „die Natur einer Handelskrisis weit besser 

 verstehn als früher, und den sehr großen Schaden, den sie sich selbst und 
dem Publikum durch Unterstützung der Ueberspekulation anthun". 
(B.C. 1857, No. 2031.) 

Der weise Mill meint, wenn 1£ Noten ausgegeben werden „als Vorschüsse 
an Fabrikanten u.a., welche Arbeitslöhne auszahlen ... so kön-

 nen die Noten in die Hände von andren kommen, die sie zu Konsumtionszwecken 
ausgeben, und in diesem Fall konstituiren die Noten in sich 
selbst eine Nachfrage nach Waaren, und können zeitweilig eine Preiserhöhung 
zu befördern streben". Herr Mill nimmt also an, daß die Fabrikanten 
höhern Lohn zahlen werden, weil sie ihn in Papier statt in Gold 
zahlen? Oder glaubt er, wenn der Fabrikant seinen Vorschuß in 100£ 
Noten erhält, diese auswechselt gegen Gold, so würde dieser Lohn weniger 
Nachfrage bilden, als wenn sogleich in 1 £ Noten bezahlt? Und weiß 
er nicht, daß z.B. in gewissen Bergwerksbezirken Arbeitslohn gezahlt 
wurde in Noten von Lokalbanken, sodaß mehrere Arbeiter zusammen 

 eine 5 £ Note erhielten? Vermehrt dies ihre Nachfrage? Oder werden die 
Bankiers den Fabrikanten in kleinen Noten leichter und mehr Geld vorschießen 
als in großen? 

(Diese sonderbare Angst Mill's vor Einpfundnoten wäre unerklärlich, 
zeigte nicht sein ganzes Werk über politische Oekonomie einen Eklekti-

 cismus, der vor keinen Widersprüchen zurückschreckt. Einerseits gibt er 
Tooke in vielen Dingen gegen Overstone recht, andrerseits glaubt er an 
die Bestimmung der Waarenpreise durch die Menge des vorhandnen Geldes. 
Er ist also keineswegs überzeugt, daß für jede ausgegebne Einpfund-
note - alle andren Umstände gleich gesetzt - ein Sovereign in den Schatz 

 der Bank wandert; er fürchtet, die Masse des Cirkulationsmittels könne 
vermehrt und somit entwerthet werden, d. h. die Waarenpreise steigern. 
Das ist es, und weiter nichts, was sich hinter obiger Bedenklichkeit verbirgt. 
- F. ..) I 

1961 Ueber die Zweitheilung der Bank, und die übermäßige Vorsorge 
für Sicherstellung der Banknoten-Einlösung spricht sich Tooke aus vor 
dem CD . 1848/57: 

Die größern Schwankungen des Zinsfußes 1847, verglichen mit 1837 
und '39 seien nur der Trennung der Bank in zwei Departements geschuldet. 
(3010.) - Die Sicherheit der Banknoten wurde nicht afficirt, weder 

 1825 noch 1837 und '39. (3015.) - Die Nachfrage nach Gold 1825 bezweckte 
nur den leeren Raum auszufüllen, entstanden durch die gänzli



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

che Diskreditirung der 1 £ Noten der Provinzialbanken; dieser leere 
Raum konnte nur durch Gold ausgefüllt werden, bis die Bank von England 
auch 1 £ Noten ausgab. (3022.) - Im November und Dezember 1825 
existirte nicht die geringste Nachfrage nach Gold für Ausfuhr. (3023.) 

„Was eine Diskreditirung der Bank im In- und Auslande betrifft, wür-5 
de eine Suspension der Zahlung von Dividenden und Depositen von viel 
schwereren Folgen sein, als eine Suspension der Zahlung der Banknoten. 
(3028.)" 

„3035. Würden Sie nicht sagen daß jeder Umstand, der in letzter Instanz 
die Konvertibilität der Banknoten gefährdete, in einem Augenblick 10 
der kommerciellen Klemme neue und ernstliche Schwierigkeiten erzeugen 
könnte? - Ganz und gar nicht." 

Im Lauf von 1847 „würde eine vermehrte Notenausgabe vielleicht 
dazu beigetragen haben den Goldschatz der Bank wieder zu füllen, wie 
sie dies 1825 that". (3058.) 15 

Vor dem B.A. 1857 sagt Newmarch aus: „1357. Die erste schlimme 
Wirkung ... dieser Trennung der beiden Departements (der Bank) und 
der daraus nothwendig folgenden Zweitheilung der Goldreserve war die, 
daß das Bankgeschäft der B. v. E., also derjenige ganze Zweig ihrer Operationen, 
der sie in direktere Verbindung mit dem Handel des Landes 20 
bringt, mit nur der Hälfte des Betrags der frühern Reserve fortgeführt 
worden ist. In Folge dieser Spaltung der Reserve ist es gekommen, daß 
sobald die Reserve des Bankdepartements nur im geringsten zusammenschmolz, 
die Bank gezwungen war, ihre Diskontrate zu erhöhen. Diese 
verminderte Reserve hat daher eine Reihe stoßweiser Veränderungen in 25 
der Diskontrate verursacht. - 1358. Solche Aenderungen sind seit 1844" 
(bis Juni 1857) „einige 60 in der Zahl gewesen, während sie vor 1844 in 
derselben Zeit kaum ein Dutzend betrugen." 

Von besondrem Interesse ist auch die Aussage von Palmer, seit 1811 
Direktor und eine Zeitlang Gouverneur der Bank von England, vor dem 30 
CD . Ausschuß der Lords (1848/57): | 

|97| „828. Im December 1825 hatte die Bank nur noch ungefähr 
1 100 000 £ Gold übrig behalten. Damals müßte sie ganz unfehlbar total 
fallirt haben, wenn dieser Akt (von 1844) damals bestanden hätte. Im 
December gab sie, glaube ich, 5 oder 6 Millionen Noten in einer Woche 35 
aus, und das erleichterte die damalige Panik bedeutend." 

„825. Die erste Periode (seit 1. Juli 1825), wo die gegenwärtige Bankgesetzgebung 
zusammengebrochen wäre, wenn die Bank versucht hätte, 
die einmal in Angriff genommenen Transaktionen zu Ende zu führen, 
war am 28. Februar 1837; damals waren 3 900 000 £ bis 4 Millionen £ im 40 
Besitz der Bank, und sie würde dann nur noch 650 000 £ in Reserve be


550 


Vierunddreißigstes Kapitel · Currency Principle und Bankgesetzgebung 1844 

halten haben. Eine andre Periode ist 1839, und dauerte vom 9. Juli bis 
5. December. - 826. Was war der Betrag der Reserve in diesem Fall? Die 
Reserve bestand in einem Deficit von insgesammt 200 000 £ (the reserve 
was minus altogether 200 000 £) am 5. September. Am 5. November stieg 
sie auf ungefähr 1 bis 1 Vi Mill. - 830. Der Akt von 1844 würde die Bank 
verhindert haben dem amerikanischen Geschäft 1837 beizustehn. - 831. 
Drei der hauptsächlichsten amerikanischen Häuser fallirten ... Fast jedes 
Haus im amerikanischen Geschäft war außer Kredit gesetzt, und wäre 
damals die Bank nicht zu Hülfe gekommen, so glaube ich nicht, daß 
mehr als 1 oder 2 Häuser sich hätten halten können. - 836. Die Klemme 
von 1837 ist gar nicht zu vergleichen mit der von 1847. Die von 1837 
beschränkte sich hauptsächlich auf das amerikanische Geschäft." - 838. 
(Anfangs Juni 1837 wurde in der Bankdirektion die Frage diskutirt wie 
der Klemme abzuhelfen sei.) „Worauf einige der Herren die Meinung 
vertheidigten ... das richtige Princip sei, den Zinsfuß zu erhöhen, wodurch 
die Waarenpreise fallen würden; kurz, Geld theuer und Waaren 
wohlfeil zu machen, wodurch die Zahlung ans Ausland zu Stande gebracht 
würde (by which the foreign payment would be accomplished). 906. 
Die Einführung einer künstlichen Beschränkung der Vollmachten 
der Bank durch den Akt von 1844, statt der alten und natürlichen 
Schranke ihrer Vollmacht, des wirklichen Betrags ihres Metallvorraths, 
erzeugt künstliche Geschäftserschwerung, und damit eine Wirkung auf 
die Waarenpreise, die ganz unnöthig war ohne diesen Akt. - 968. Unter 
der Wirkung des Akts von 1844 kann man den Metallvorrath der Bank, 
unter gewöhnlichen Umständen, nicht wesentlich unter 91½ Mill, reduciren. 
Dies würde einen Druck auf Preise und Kredit verursachen, der 
einen solchen Umschwung ||98| in den auswärtigen Wechselkursen herbeiführen 
müßte, daß die Goldeinfuhr stiege, und damit den Betrag des 
Goldes im Ausgabe-Departement vermehrte. - 996. Unter der jetzigen 

 Beschränkung haben Sie" (die Bank) „nicht das Kommando über Silber, 
das erforderlich ist zu Zeiten, wo man Silber braucht, um auf den auswärtigen 
Kurs zu wirken. - 999. Was war der Zweck der Vorschrift, die 
den Silbervorrath der Bank auf Vs ihres Metallvorraths beschränkt? - Die 
Frage kann ich nicht beantworten." 

 Der Zweck war Geld theuer zu machen; ganz wie, abgesehn von der 
Currency-Theorie, die Trennung der beiden Bankdepartements, und der 
Zwang für die schottischen und irischen Banken, für Notenausgabe über 
einen gewissen Satz hinaus Gold in Reserve zu halten. Es entstand so eine 
Decentralisation des nationalen Metallschatzes, der ihn weniger fähig 

 machte ungünstige Wechselkurse zu korrigiren. Auf Steigerung des Zinsfußes 
laufen alle diese Bestimmungen hinaus: daß die .. v. E. nicht Noten 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

ausgeben darf über 14 Mill, außer gegen Goldreserve; daß das Bankdepartement 
als gewöhnliche Bank verwaltet werden soll, den Zinsfuß 
herabdrückend in Zeiten des Geldüberflusses, ihn herauftreibend in Zeiten 
der Klemme; die Beschränkung des Silbervorraths, des hauptsächlichen 
Mittels, die Wechselkurse mit dem Kontinent und Asien zu rekti-5 
ficiren; die Vorschriften wegen der schottischen und irischen Banken, die 
nie Geld für Export brauchen, und es jetzt halten müssen unter dem 
Vorwand einer, thatsächlich rein illusorischen, Konvertibilität ihrer Noten. 
Die Thatsache ist, daß der Akt von 1844 zum ersten Mal einen 
Ansturm nach Gold auf die schottischen Banken 1857 producirte. Die 10 
neue Bankgesetzgebung macht ebenfalls keinen Unterschied zwischen 
Goldabfluß ins Ausland und dem für's Inland, obgleich deren Wirkungen 
selbstredend durchaus verschieden. Daher die beständigen heftigen 
Schwankungen in der Marktrate des Zinses. Mit Bezug auf Silber sagt 
Palmer zweimal, 992 und 994, daß die Bank nur Silber gegen Noten 15 
kaufen kann, wenn der Wechselkurs günstig für England, das Silber also 
überflüssig ist; denn: „1003. Der einzige Zweck, weshalb ein beträchtlicher 
Theil des Metallschatzes in Silber gehalten werden kann, ist der, 
ausländische Zahlungen zu erleichtern, während der Zeit wo die Wechselkurse 
gegen England sind. - 1008. Silber ist eine Waare, die, weil sie 20 
Geld ist in der ganzen übrigen Welt, deßhalb die passendste Waare ... für 
diesen Zweck ist." (Zahlung ans Ausland). „Nur die Vereinigten Staaten 
haben in der letzten Zeit ausschließlich Gold genommen." | 

1991 Nach seiner Ansicht brauchte die Bank in Zeiten der Klemme, 
solange keine ungünstigen Wechselkurse das Gold ins Ausland ziehn, den 25 
Zinsfuß nicht über den alten Stand von 5% zu erhöhen. Wäre nicht der 
Akt von 1844, so würde sie dabei ohne Schwierigkeit alle Wechsel ersten 
Ranges (first class bills), die ihr präsentirt würden, diskontiren können. 
(1018-20.) Aber mit dem Akt von 1844, und in der Lage, in der die Bank 
im Oktober 1847 war, „gab es keinen Zinsfuß, den die Bank kreditfahi- 30 
gen Häusern abverlangen konnte, den sie nicht bereitwillig gezahlt hätten 
um ihre Zahlungen fortzuführen". Und dieser hohe Zinsfuß war grade 
der Zweck des Akts. 

„1029. Ich muß einen großen Unterschied machen zwischen der Wirkung 
des Zinsfußes auf ausländische Nachfrage" (für Edelmetall) „und 35 
einer Zinserhöhung zum Zweck der Hemmung eines Andrangs auf die 
Bank während einer Periode inländischen Kreditmangels. - 1023. Vor 
dem Akt von 1844, wenn die Kurse zu Gunsten Englands waren, und 
Beunruhigung, ja positive Panik im Lande herrschte, war keine Grenze 
gesetzt auf die Notenausgabe, durch die allein dieser Zustand der Klem- 40 
me erleichtert werden konnte." 

552 


Vierunddreißigstes Kapitel · Currency Principle und Bankgesetzgebung 1844 

So spricht ein Mann sich aus, der 39 Jahre lang in der Direktion der 
Bank von England gesessen. Hören wir nun einen Privatbankier, Twells, 
seit 1801 Associé von Spooner, Attwoods & Co. Er ist der einzige unter 
sämmtlichen Zeugen vor dem B.C. 1857 der einen Blick in den wirkli-

 chen Zustand des Landes thun läßt, und die Krisis herannahen sieht. Im 
Uebrigen ist er eine Art von Birminghamer Little-Shilling-Mann, wie 
denn seine Associés, die Brüder Attwood, die Stifter dieser Schule sind 
(s. Zur Kritik der pol. Oek. S. 59). Er sagt aus: „4488. Wie glauben Sie, 
daß der Akt von 1844 gewirkt hat? - Sollte ich Ihnen als Bankier ant- 
Worten, so würde ich sagen, daß er ganz ausgezeichnet gewirkt hat, denn 
er hat den Bankiers und (Geld-)Kapitalisten aller Art eine reiche Ernte 
geliefert. Aber er hat sehr schlecht gewirkt für den ehrlichen fleißigen 
Geschäftsmann, der Stetigkeit in der Diskontorate bedarf, sodaß er seine 
Arrangements mit Zuversicht machen kann ... er hat das Geldverleihen 
zu einem höchst profitlichen Geschäft gemacht. - 4489. Er (der Bankakt) 
befähigt die Londoner Aktienbanken den Aktionären 20-22 % zu zahlen? 
- Eine zahlte neulich 18 % und ich glaube eine andre 20 %; sie haben allen 
Grund sehr entschieden für den Akt einzutreten. - 4490. Kleine Geschäftsleute 
und respektable Kaufleute, die kein || 1001 großes Kapital 
haben ... er kneift sie sehr ... Das einzige Mittel, das ich habe um dies zu 
erfahren ist, daß ich eine so erstaunliche Masse ihrer Accepte sehe, die 
nicht bezahlt werden. Diese Accepte sind immer klein, etwa von 
20-100 £, viele von ihnen werden nicht bezahlt, und gehn zurück mit 
Mangelzahlung nach allen Theilen des Landes, und dies ist immer ein 

 Zeichen der Gedrücktheit unter ... den Kleinhändlern." - 4494 erklärt er, 
das Geschäft sei jetzt nicht profitabel. Seine folgenden Bemerkungen sind 
wichtig, weil er das latente Dasein der Krise sah, als noch keiner der 
Uebrigen es ahnte. 

„4494. Die Preise in Mincing Lane halten sich noch ziemlich, aber es 

 wird nichts verkauft, man kann zu keinem Preise verkaufen; man hält 
sich auf dem nominellen Preis." - 4495. Er erzählt einen Fall: ein Franzose 
schickt einem Makler in Mincing Lane Waaren für 3000 £ zum Verkauf 
für einen gewissen Preis. Der Makler kann den Preis nicht machen, 
der Franzose kann unter dem Preise nicht verkaufen. Die Waare bleibt 
liegen, aber der Franzose braucht Geld. Der Makler schießt ihm also 
1000£ vor, derart, daß der Franzose auf Sicherheit der Waaren einen 
Wechsel für 1000£ für 3 Monate auf den Makler zieht. Nach 3 Monaten 
verfallt der Wechsel, aber die Waaren sind noch immer unverkäuflich. 
Der Makler muß dann den Wechsel zahlen und obgleich er Deckung für 
3000 £ hat, kann er sie nicht flüssig machen, und geräth in Schwierigkeiten. 
So zieht einer den andern mit herunter. - 4496. „Was die starken 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt • Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Ausfuhren betrifft ... wenn das Geschäft im Innern gedrückt ist, so ruft 
dies mit Nothwendigkeit auch eine starke Ausfuhr hervor. - 4497. Glauben 
Sie, daß die inländische Konsumtion abgenommen hat? -Sehr bedeutend 
... ganz ungeheuer ... die Kleinhändler sind hier die beste Autorität. 
- 4498. Und doch sind die Einfuhren sehr groß; zeigt das nicht eine 5 
starke Konsumtion an? - Jawohl, wenn Sie verkaufen können; aber viele 
Waarenlager sind voll von diesen Sachen; in dem Beispiel, das ich soeben 
erzählt habe, sind für 3000 £ Waaren importirt worden, die unverkäuflich 
sind." 

„4514. Wenn Geld theuer ist, würden Sie sagen, daß dann Kapital 10 
wohlfeil ist? - Jawohl." - Der Mann ist also keineswegs der Meinung 
Overstone's, daß hoher Zinsfuß dasselbe sei wie theures Kapital. 

Wie das Geschäft jetzt betrieben wird: 4516 ... „Andre gehn sehr bedeutend 
ins Geschirr, machen ein riesiges Geschäft in Ausfuhren und 
Einfuhren, weit über das Maß hinaus, wozu ihr Kapital ||101| sie berech- 15 
tigt; daran kann nicht der geringste Zweifel sein. Das kann diesen Leuten 
glücken; sie können durch irgend welchen Glücksfall große Vermögen 
machen und alles abzahlen. Das ist in großem Maß das System, auf dem 
heutzutage ein bedeutender Theil des Geschäfts geführt wird. Solche 
Leute verlieren willig 20, 30 und 40 % auf eine Verschiffung; das nächste 20 
Geschäft kann es ihnen zurückbringen. Schlägt ihnen eins nach dem andern 
fehl, dann sind sie kaput; und das ist gerade der Fall, den wir in der 
letzten Zeit oft gesehn haben; Geschäftshäuser haben fallirt, ohne daß für 
einen Schilling Aktiva übrig blieben." 

„4791. Der niedrigere Zinsfuß (während der letzten 10 Jahre) wirkt 25 
allerdings gegen die Bankiers, aber ohne Ihnen die Geschäftsbücher vorzulegen, 
würde ich Ihnen nur sehr schwer erklären können, um wie viel 
höher der Profit (sein eigner) jetzt ist gegen früher. Wenn der Zinsfuß 
niedrig ist, in Folge übermäßiger Notenausgabe, haben wir bedeutende 
Depositen; wenn der Zinsfuß hoch ist, so bringt uns das direkten Ge- 30 
winn. 4794. Wenn Geld zu mäßigem Zinsfuß zu haben ist, haben wir 
mehr Nachfrage dafür; wir leihen mehr aus; es wirkt (für uns, die Bankiers) 
auf diesem Wege. Wenn er steigt, so bekommen wir mehr dafür als 
billig ist; wir bekommen mehr als wir haben sollten." 

Wir haben gesehn, wie der Kredit der Noten der Bank von England bei 35 
allen Sachverständigen als unerschütterlich gilt. Trotzdem legt der Bankakt 
9-10 Millionen in Gold zu ihrer Einlösbarkeit absolut fest. Die Heiligkeit 
und Unantastbarkeit des Schatzes wird damit ganz anders durchgeführt 
als bei den alten Schatzbildnern. W. Brown (Liverpool) sagt aus, 
CD . 1847/58, 2311: „In Beziehung auf den Nutzen, den dies Geld" (der 40 
Metallschatz im Ausgabe-Departement) „damals brachte, so hätte man 

554 


Vierunddreißigstes Kapitel · Currency Principle und Bankgesetzgebung 1844 

es ebensogut in die See werfen können; man konnte ja nicht das geringste 
davon verwenden, ohne den Parlamentsakt zu brechen." 
Der Bau-Unternehmer E. Capps, derselbe der schon früher angeführt, 
und dessen Aussage auch die Schilderung des modernen Londoner Bau


5 systems (Buch II, Kap. XII) entlehnt ist, faßt seine Ansicht über den 
Bankakt von 1844 zusammen wie folgt (B.A. 1857) „5508. Sie sind also 
im allgemeinen der Ansicht, daß das gegenwärtige System (der Bankgesetzgebung) 
eine recht geschickte Einrichtung ist, um die Profite der 
Industrie periodisch in den Geldsack des Wucherers zu bringen? - Das ist 

10 meine Ansicht. Ich weiß, daß es im Baugeschäft so gewirkt hat." | 
11021 Wie schon erwähnt, wurden die schottischen Banken durch den 
Bankakt von 1845 in ein System gezwängt, das sich dem englischen annäherte. 
Es wurde ihnen die Verpflichtung auferlegt, für ihre Notenausgabe 
über einen für jede Bank festgesetzten Betrag hinaus, Gold in .e


. 5 serve zu halten. Welche Wirkung dies gehabt, darüber hier einige Zeugnisse 
vor dem B.C. 1857. 
Kennedy, Dirigent einer schottischen Bank: „3375. Gab es irgend etwas 
in Schottland, das man eine Goldcirkulation nennen könnte, vor 
Einführung des Akts von 1845? - Nichts derart. - 3376. Ist seitdem eine 

20 zusätzliche Cirkulation von Gold eingetreten? - Nicht im geringsten; die 
Leute wollen kein Gold haben (the people dislike gold)." - 3450. Die 
ungefähr 900 000 £ in Gold, die die schottischen Banken halten müssen 
seit 1845, sind nach seiner Ansicht nur schädlich und „absorbiren un-
profitlich einen gleichen Theil des Kapitals von Schottland". 

25 Ferner Anderson, Dirigent der Union Bank of Scotland: „3558. Die 
einzige starke Nachfrage für Gold, die bei der Bank von England von 
Seiten der schottischen Banken stattfand, fand statt wegen der auswärtigen 
Wechselkurse? - Dem ist so; und diese Nachfrage wird nicht vermindert 
dadurch, daß wir Gold in Edinburg halten. - 3590. Solange wir 

30 denselben Betrag von Werthpapieren in der Bank von England" (oder bei 
den Privatbanken in England) „liegen haben, haben wir dieselbe Macht 
wie vorher, einen Goldabfluß bei der .. v. E. herbeizuführen." 

Endlich noch ein Artikel des Economist (Wilson): „Die schottischen 
Banken halten unbeschäftigte Baarbeträge bei ihren Londoner Agenten; 
35 diese halten sie bei der Bank von England. Dies gibt den schottischen 
Banken, innerhalb der Grenzen dieser Beträge, Kommando über den 
Metallschatz in der Bank, und hier ist er immer auf der Stelle, wo er 
gebraucht wird, wenn auswärtige Zahlungen zu machen sind." Dies System 
wurde gestört durch den Akt von 1845: „In Folge des Akts von 
40 1845 für Schottland hat in der letzten Zeit ein starker Abfluß von Goldmünze 
aus der Bank v. E. stattgefunden, um einer bloß möglichen Nach


555 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

frage in Schottland zu begegnen, die vielleicht nie eintreten würde ... Seit 
dieser Zeit findet sich eine bedeutende Summe regelmäßig festgelegt in 
Schottland, und eine andre beträchtliche Summe ist beständig auf der 
Reise hin und her zwischen London und Schottland. Tritt eine Zeit ein, 
wo ein schottischer Bankier vermehrte Nachfrage nach seinen Noten er-5 
wartet, so wird eine Kiste mit Gold von London hinübergeschickt; ist 
diese Zeit vorbei, so geht || 103 j dieselbe Kiste, meist ohne je geöffnet 
worden zu sein, nach London zurück." (Economist, 23. Oct. 1847.) 

(Und was sagt der Vater des Bankakts, Bankier Samuel Jones Loyd, 
alias Lord Overstone, zu alledem? 10 

Er hat bereits 1848 vor dem C. D. Ausschuß der Lords wiederholt, daß 
„Geldklemme und hoher Zinsfuß, verursacht durch Mangel an hinreichendem 
Kapital, nicht erleichtert werden kann durch vermehrte Ausgabe 
von Banknoten" (1514) obwohl die bloße Erlaubniß der vermehrten 
Notenausgabe durch den Regierungsbrief vom 25. Okt. 1847 hingereicht 15 
hatte der Krise die Spitze abzubrechen. 

Er bleibt dabei, daß „die hohe Rate des Zinsfußes und die gedrückte 
Lage der Fabrikindustrie die nothwendige Folge war der Verminderung 
des materiellen Kapitals, das für industrielle und kommerzielle Zwecke 
verwendbar war". (1604.) Und doch bestand die gedrückte Lage der Fa- 20 
brikindustrie seit Monaten darin, daß das materielle Waarenkapital im 
Ueberfluß die Speicher füllte und gradezu unverkäuflich war und daß 
ebendeßhalb das materielle produktive Kapital ganz oder halb brach lag, 
um nicht noch mehr unverkäufliches Waarenkapital zu produziren. 

Und vor dem Bankausschuß 1857 sagt er: „Durch strenge und promp- 25 
te Einhaltung der Grundsätze des Akts von 1844 ist alles mit Regelmäßigkeit 
und Leichtigkeit verlaufen, das Geldsystem ist sicher und unerschüttert, 
die Prosperität des Landes ist unbestritten, das öffentliche Vertrauen 
in den Akt von 1844 gewinnt täglich an Stärke. Wünscht der 
Ausschuß noch weitere praktische Belege für die Gesundheit der Prinzi- 30 
pien, auf denen dieser Akt beruht, und der wohlthätigen Folgen, die er 
sicher gestellt hat, so ist die wahre und hinreichende Antwort diese: 
Schauen Sie um sich; betrachten Sie die gegenwärtige Lage des Geschäfts 
unsres Landes, betrachten Sie die Zufriedenheit des Volks; betrachten Sie 
den Reichthum und die Prosperität aller Klassen der Gesellschaft; und 35 
dann, nachdem dies geschehn, wird der Ausschuß im Stande sein zu 
entscheiden, ob er die Fortdauer eines Akts verhindern will, unter dem 
solche Erfolge erreicht worden sind." (B.C. 1857, No. 4189.) 

Auf diesen Dithyrambus, den Overstone dem Ausschuß am 14. Juli 
vorsang, antwortete die Gegenstrophe am 12. November desselben Jahrs, 40 
den Brief an die Bankdirektion, worin die Regierung das wunderthätige 

556 


Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. I 

Gesetz von 1844 suspendirte, um zu retten was noch zu retten war. 


F.E.) I 

11041 FÜNFUNDDREISSIGSTES KAPITEL. 

Edelmetall und Wechselkurs. 

5 I. Die Bewegung des Goldschatzes. 

Mit Bezug auf die Aufspeicherung von Noten in Zeiten der Klemme ist 
zu bemerken, daß hier die Schatzbildung mit edlen Metallen, wie sie in 
den ursprünglichsten Zuständen der Gesellschaft in unruhigen Zeiten 
vorkommt, sich wiederholt. Der Akt von 1844 ist in seinen Wirkungen 
10 deswegen interessant, weil er alles im Land befindliche Edelmetall in Cirkulationsmittel 
verwandeln will; er sucht Goldabfluß mit Kontraktion 
des Umlaufsmittels und Goldzufluß mit Expansion des Umlaufsmittels 
gleichzusetzen. Dadurch ist dann experimentell der Beweis des Gegen-
theils geliefert worden. Mit einer einzigen Ausnahme, die wir gleich er15 
wähnen werden, hat die Masse der cirkulirenden Noten der Bank von 
England seit 1844 nie das Maximum erreicht, das die Bank ausgeben 
durfte. Und die Krisis von 1857 bewies andrerseits, daß unter gewissen 
Umständen dies Maximum nicht ausreicht. Vom 13.-30. November 1857 
cirkulirten im Durchschnitt täglich 488 830 £ über dies Maximum hinaus. 
20 (B.A. 1858. p. XL) Das gesetzliche Maximum war damals 14475000£ 

plus dem Betrag des Metallschatzes in den Bankkellern. 
Mit Bezug auf den Ab- und Zufluß von Edelmetall zu bemerken: 
Erstens ist zu unterscheiden, zwischen dem Hin- und Herlaufen des 

Metalls innerhalb des Gebiets, das kein Gold und Silber producirt, einer


25 seits, und andrerseits dem Strom des Golds und Silbers von ihren Produktionsquellen 
über die verschiednen andren Länder und der Vertheilung 
dieses Zuschusses unter die letztren. 

Vor der Einwirkung der russischen, kalifornischen und australischen 
Goldminen, war seit Anfang dieses Jahrhunderts die Zufuhr nur hinrei30 
chend zum Ersatz der verschlissenen Münzen, zum gewöhnlichen Ge


brauch als Luxusmaterial, und zur Ausfuhr von Silber nach Asien. 

Seit jener Zeit jedoch wuchs erstens, mit dem asiatischen Handel Amerika's 
und Europas, die Silberausfuhr nach Asien außerordentlich. Das 
aus Europa ausgeführte Silber wurde zum großen Theil ersetzt durch das 
35 zusätzliche Gold. Ferner wurde ein Theil des neuzugeführten Goldes von 
der innern Geldcirkulation absorbirt. Es wird geschätzt, daß bis 1857 

557 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt • Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

ungefähr 30 Mill. Gold zusätzlich in die innere Cirkulation von England 
eingingen.14' Sodann ver|| 1051mehrte sich seit 1844 die Durchschnittshöhe 
der Metallreserven in allen Centraibanken von Europa und Nordamerika. 
Das Wachsthum der inländischen Geldcirkulation brachte es zugleich 
mit sich, daß nach der Panik, in der darauffolgenden Stillstandsperiode, 5 
die Bankreserve schon rascher wuchs in Folge der größern Masse der, 
von der inländischen Cirkulation abgestoßnen und immobilisirten Goldmünze. 
Endlich stieg seit den neuen Goldentdeckungen der Konsum von 
Edelmetall für Luxusartikel in Folge des gewachsnen Reichthums. 

Zweitens. Zwischen den nicht Gold und Silber producirenden Ländern 1 o 
fließt Edelmetall beständig ab und zu; dasselbe Land importirt davon 
beständig, und exportirt ebenso beständig. Es ist nur das Ueberwiegen 
der Bewegung nach der einen oder andern Seite, welches entscheidet, ob 
schließlich Abfluß oder Zufluß stattfindet, da die bloß oscillirenden und 
oft parallelen Bewegungen sich großentheils neutralisiren. Aber deswegen 15 
wird auch, mit Rücksicht auf dies Resultat, die Beständigkeit und der im 
ganzen parallele Verlauf beider Bewegungen übersehn. Es wird immer 
nur so aufgefaßt, als ob Mehr-Einfuhr und Mehr-Ausfuhr von Edelmetall 
nur Wirkung und Ausdruck des Verhältnisses von Einfuhr und Ausfuhr 
von Waaren, während es zugleich Ausdruck des Verhältnisses einer, 20 
vom Waarenhandel unabhängigen Einfuhr und Ausfuhr von Edelmetall 
selbst ist. 

Drittens. Das Ueberwiegen der Einfuhr über die Ausfuhr und umgekehrt 
mißt sich im ganzen an der Zu- oder Abnahme der Metallreserve in 
den Centraibanken. Wie weit dieser Gradmesser mehr oder minder exakt 25 
ist, hängt natürlich zunächst davon ab, wie weit das Bankwesen überhaupt 
centralisirt ist. Denn davon hängt es ab, wie weit das in der sog. 
Nationalbank aufgespeicherte ||106| Edelmetall überhaupt den nationalen 

14 ) Wie dies auf den Geldmarkt wirkte, zeigen folgende Aussagen von W. Newmarch: „1509. 
Gegen Ende 1853 fanden beträchtliche Befürchtungen im Publikum statt; im September 30 
erhöhte die Bank von England ihren Diskonto dreimal hinter einander ... in den ersten 
Oktobertagen ... zeigte sich ein bedeutender Grad von Besorgniß und Alarm unter dem 
Publikum. Diese Befürchtungen und diese Beunruhigung wurden größtentheils gehoben vor 
Ende November, und wurden fast ganz beseitigt, durch die Ankunft von 5 Mill. Edelmetall 
von Australien. Dasselbe wiederholte sich im Herbst 1854 bei Ankunft, im Oktober und 35 
November, von beinahe 6 Mill. Edelmetall. Dasselbe wiederholte sich im Herbst 1855, 
bekanntlich eine Zeit der Aufregung und Beunruhigung, durch die Ankunft von ungefähr 
8 Millionen Edelmetall während der Monate September, Oktober und November. Ende 
1856 finden wir, daß dasselbe geschieht. Kurz, ich könnte ganz wohl an die Erfahrung fast 
jedes Mitgliedes des Ausschusses appelliren, ob wir uns nicht schon gewöhnt haben, bei 40 
irgendwelcher finanziellen Klemme die natürliche komplete Abhülfe zu sehn in der Ankunft 
eines Goldschiffs." 558 



Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. I 

Metallschatz repräsentirt. Vorausgesetzt aber daß dies der Fall ist, ist der 
Gradmesser nicht exakt, weil zuschüssige Einfuhr unter gewissen Umständen 
aufgesogen wird durch inländische Cirkulation und wachsende 
Luxusverwendung von Gold und Silber; ferner aber, weil ohne zuschüs-

 sige Einfuhr ein Herausziehn von Goldmünze für inländische Cirkulation 
stattfinden, und so der Metallschatz abnehmen könnte, auch ohne gleichzeitige 
Vermehrung der Ausfuhr. 

Viertens. Eine Metallausfuhr nimmt die Gestalt eines Abflusses (drain) 
an, wenn die Bewegung der Abnahme für längere Zeit fortdauert, sodaß 

 die Abnahme als Tendenz der Bewegung sich darstellt, und die Metallreserve 
der Bank bedeutend unter ihre mittlere Höhe herabdrückt, bis 
gegen das mittlere Minimum dieser Reserve hin. Dies letztre ist insofern 
mehr oder minder willkürlich festgesetzt, da es durch die Gesetzgebung 
über die Deckung für Baarzahlung der Noten etc. in jedem einzelnen Fall 
verschieden bestimmt ist. Ueber die quantitativen Grenzen, die ein solcher 
Abfluß in England erreichen kann, sagt Newmarch vor dem B.A. 
1857, Evid. No. 1494: „Nach der Erfahrung zu urtheilen, ist es sehr unwahrscheinlich, 
daß der Metallabfluß in Folge irgend welcher Schwankung 
im auswärtigen Geschäft 3 oder 4 Millionen £ übersteigen wird." 

 1 847 zeigt der niedrigste Stand der Goldreserve der B. of E. am 23. Okt. 
gegen den 26. Decbr. 1846 ein Minus von £ 5198156, und gegen den 
höchsten Stand von 1846 (29. August) ein Minus von £ 6453748. 

Fünftens. Die Bestimmung der Metallreserve der sog. Nationalbank, 
eine Bestimmung, die aber keineswegs allein die Größe des Metallschat-

 zes regulirt, denn er kann wachsen durch bloße Lähmung des innern und 
äußern Geschäfts - ist dreifach: 1) Reservefonds für internationale Zahlungen, 
in einem Wort Reservefonds von Weltgeld. 2) Reservefonds für 
die abwechselnd expandirende und kontrahirende inländische metallische 
Cirkulation. 3) Was mit der Bankfunktion zusammenhängt und mit den 
Funktionen des Geldes als bloßen Geldes nichts zu thun hat: Reservefonds 
für Depositenzahlung und für Konvertibilität von Noten. Er kann 
daher auch afficirt werden durch Verhältnisse, die jede einzelne dieser 
drei Funktionen berühren; also als internationaler Fonds durch die Zahlungsbilanz, 
von welchen Gründen diese auch immer bestimmt, und was 
auch immer ihr Verhältniß zur Handelsbilanz sei; als Reservefonds der 
inländischen metallischen Cirkulation, durch deren Ausdehnung oder 
Einschrumpfung. Die dritte Funktion, ||107| als Garantiefonds, bestimmt 
zwar nicht die selbständige Bewegung der Metallreserve, wirkt aber doppelt. 
Werden Noten ausgegeben, die das Metallgeld, (also auch Silbermünze 
in Ländern wo Silber das Werthmaß) in der inländischen Cirkulation 
ersetzen, so fällt die Funktion sub 2) des Reservefonds fort. Und 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

ein Theil des Edelmetalls, der dazu gedient hat, wird dauernd ins Ausland 
wandern. In diesem Falle findet kein Herausziehn von metallischer 
Münze für inländische Cirkulation statt, und damit fällt zugleich die zeitweilige 
Verstärkung der Metallreserve durch Immobilisirung eines Theils 
des cirkulirenden gemünzten Metalls fort. Ferner: Muß ein Minimum 5 
von Metallschatz für Auszahlung von Depositen und Konvertibilität von 
Noten unter allen Umständen festgehalten werden, so afficirt dies in eigner 
Art die Wirkungen eines Gold-Abflusses oder -Zuflusses; es wirkt auf 
den Theil des Schatzes, den die Bank unter allen Umständen zu halten 
verbunden ist, oder auf den, den sie zu andrer Zeit als nutzlos loszuwer- 10 
den sucht. Bei rein metallischer Cirkulation und koncentrirtem Bankwesen 
würde die Bank ihren Metallschatz ebenfalls als Garantie für 
Auszahlung ihrer Depositen zu betrachten haben, und bei einem Metallabfluß 
könnte dieselbe Panik eintreten wie 1857 in Hamburg. 

Sechstens: Mit Ausnahme von etwa 1837, brach die wirkliche Krise 15 
immer los erst nach Wendung der Wechselkurse, d. h. sobald die Einfuhr 
von Edelmetall über die Ausfuhr wieder die Oberhand gewonnen. 

1825 trat der wirkliche Krach ein, nachdem der Goldabfluß aufgehört 
hatte. 1839 fand Goldabfluß statt ohne daß es zum Krach kam. 1847 
hörte der Goldabfluß auf im April, und der Krach kam im Oktober. 1857 20 
hatte der Goldabfluß ins Ausland seit Anfang November aufgehört, erst 
später im November kam der Krach. 

Besonders deutlich tritt dies hervor in der Krise von 1847, wo der 
Goldabfluß im April schon aufhörte, nachdem er eine relativ gelinde 
Vorkrise bewirkt, und dann die eigentliche Geschäftskrise erst im Ok- 25 
tober zum Ausbruch kam. 

Die folgenden Aussagen sind abgegeben vor dem Secret Committee of 
the House of Lords on Commercial Distress 1848; die Zeugenaussagen 
(evidence) wurden erst gedruckt 1857 (auch cirtirt als: CD . 1848/57). 

Aussagen von Tooke. Im April 1847 entstand eine Klemme, die streng 30 
gesprochen einer Panik gleichkam, aber von verhältnißmäßig kurzer 
Dauer war, und nicht begleitet von kommerciellen Falliten von irgend 
welcher Bedeutung. Im Oktober war die ||108| Klemme weit intensiver als 
zu irgend einer Zeit im April, eine fast unerhörte Summe von kommerciellen 
Bankrotten fand statt. (2196.) - Im April legten uns die Wechsel- 35 
kurse, besonders mit Amerika, die Nothwendigkeit auf, eine beträchtliche 
Menge Gold zu exportiren, in Zahlung für ungewöhnlich große 
Importe; nur durch eine äußerst gewaltsame Anstrengung brachte die 
Bank den Goldabfluß zum Stocken und trieb den Kurs in die Höhe. 
(2197.) - Im Oktober waren die Wechselkurse zu Gunsten von England. 40 
(2198.) - Die Wendung in den Wechselkursen hatte begonnen in der drit


560 


Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. I 

ten Aprilwoche. (3000.) - Sie schwankten im Juli und August; seit Anfang 
August waren sie stets für England. (3001.) - Der Goldabfluß im 
August entsprang der Nachfrage für innere Cirkulation. 

J. Morris, Gouverneur der Bank v. England: Obwohl der Wechselkurs 
seit August 1847 für England günstig geworden und deßhalb Goldeinfuhr 
stattgefunden hatte, nahm der Metallvorrath in der Bank dennoch 
ab. „2 200 000 £ in Gold gingen hinaus ins Land, in Folge inländischer 
Nachfrage." (137.) - Dies wird erklärt einerseits aus der vermehrten Beschäftigung 
von Arbeitern bei Eisenbahnbauten, andererseits aus dem 
„Wunsch der Bankiers, in Zeiten der Krise eine eigne Goldreserve zu 
besitzen". (147.) 

Palmer, Exgouverneur und seit 1811 Direktor der B. of E.: „684. Während 
der ganzen Periode von Mitte April 1847 bis zum Tag der Suspension 
des Bankakts von 1844 waren die Wechselkurse zu Gunsten Englands." 


Der Metallabfluß der im April 1847 eine selbständige Geldpanik bewirkt, 
ist also hier wie immer nur Vorläufer der Krise und hat sich schon 
gewendet, ehe diese losbricht. 1839 fand bei großem Geschäftsdruck sehr 
starker Metallabfluß statt - für Korn u.s.w. - aber ohne Krisis und 
Geldpanik. 

Siebentens: Sobald die allgemeinen Krisen sich ausgebrannt haben, 
vertheilt sich - abgesehn von dem Zufluß von frischem Edelmetall aus 
den Produktionsländern - das Gold und Silber wieder in den Verhältnissen, 
worin es als besondrer Schatz der verschiednen Länder, im Zustand 

 ihres Gleichgewichts, existirte. Bei sonst gleichbleibenden Umständen 
wird seine relative Größe in jedem Land durch dessen Rolle auf dem 
Weltmarkt bestimmt sein. Von dem Land, das einen größern als den 
normalen Theil hatte, fließt es ab und dem andern zu; diese Bewegungen 
des Zu- und Abflusses stellen nur seine ursprüngliche Vertheilung unter 

 die verschiednen nationalen Schätze wieder her. Diese Rückver||109|theilung 
ist jedoch vermittelt durch die Wirkung verschiedner Umstände, die 
bei Behandlung der Wechselkurse erwähnt werden. Sobald die normale 
Vertheilung wieder da - über diesen Punkt hinaus - tritt zuerst Wachsthum 
ein, und dann wieder Abfluß. (Dieser letzte Satz gilt selbstredend 

 nur für England, als Mittelpunkt des Welt-Geldmarkts. - F. E.) 

Achtens: Die Metallabflüsse sind meistens Symptom einer Veränderung 
in der Lage des auswärtigen Handels, und diese Veränderung ist 
ihrerseits ein Vorzeichen, daß die Verhältnisse wieder zur Krise heranreifen.
15' 

 l5 ) Nach Newmarch kann Goldabfluß ins Ausland aus dreierlei Ursachen entspringen und 
zwar 1) aus rein geschäftlichen Ursachen, d.h. wenn die Einfuhr größer gewesen ist als die 


Zweiter Teil • Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Neuntens: Die Zahlungsbilanz kann für Asien gegen Europa und Amerika 
sein.16 ) 

Einfuhr von Edelmetall findet statt vorwiegend in zwei Momenten. 
Einerseits in der ersten Phase niedrigen Zinsfußes, die der Krise folgt und 5 
Ausdruck der Einschränkung der Produktion ist; und dann in der zweiten 
Phase, wo der Zinsfuß steigt, aber noch nicht seine mittlere Höhe 
erreicht hat. Dies ist die Phase, worin die Rückflüsse sich leicht bewirken, 
der kommercielle Kredit groß ist, und daher die Nachfrage nach Leihkapital 
nicht im Verhältniß zur Ausdehnung der Produktion wächst. In 10 
beiden Phasen, wo Leihkapital verhältnißmäßig reichlich, muß der überschüssige 
Zufluß von Kapital, das in Form von Gold und Silber existirt, 
also in einer Form, worin es zunächst nur als Leihkapital fungiren kann, 
bedeutend auf den Zinsfuß und damit auf den Ton des ganzen Geschäfts 
wirken. 15 

Andrerseits: Abfluß, fortgesetzte starke Ausfuhr von Edelmetall tritt 
ein, sobald die Eingänge nicht mehr flüssig, die Märkte überführt sind, 
und die scheinbare Prosperität nur noch durch den ||110| Kredit aufrecht 
erhalten wird; sobald also bereits eine sehr verstärkte Nachfrage nach 
Leihkapital existirt, und daher der Zinsfuß mindestens schon seine mitt- 20 
1ère Höhe erreicht hat. Unter diesen, sich eben im Edelmetall-Abfluß 
wiederspiegelnden Umständen verstärkt sich bedeutend die Wirkung der 
fortgesetzten Entziehung von Kapital in einer Form, worin es direkt als 
leihbares Geldkapital existirt. Es muß dies direkt auf den Zinsfuß wirken. 
Statt aber daß das Steigen des Zinsfußes die Kreditgeschäfte einschränk- 25 
te, erweitert es sie und führt zur Ueberanspannung aller ihrer Hülfsmittel. 
Diese Periode geht deßhalb dem Krach voraus. 

Newmarch wird gefragt (B.A. 1857): „1520. Der Betrag der cirkulirenden 
Wechsel steigt also mit dem Zinsfuß? - Es scheint so. - 1522. In 

Ausfuhr, wie zwischen 1836 und 44, und wiederum 1847, hauptsächlich starke Korneinfuhr; 30 

2)um die Mittel zu beschaffen für Anlage von englischem Kapital im Ausland, wie 1857 für 
Eisenbahnen in Indien; und 3) für definitive Verausgabung im Ausland, wie 1853 und 54 für 
Kriegszwecke im Orient. 
I6 ) 1918. Newmarch. „Wenn Sie Indien und China zusammennehmen, wenn Sie in Rechnung 
ziehn die Umsätze zwischen Indien und Australien, und die noch wichtigern Umsätze zwi- 35 
sehen China und den Vereinigten Staaten, und in diesen Fällen ist das Geschäft ein trianguläres 
und die Ausgleichung findet statt durch unsre Vermittlung ... dann ist es richtig, daß 
die Handelsbilanz nicht nur gegen England war, sondern auch gegen Frankreich und die 
Vereinigten Staaten." - (B.A. 1857.) 
562 


Fünfunddreißigstes Kapitel • Edelmetall und Wechselkurs. I 

ruhigen, gewöhnlichen Zeiten ist das Hauptbuch das wirkliche Instrument 
des Austausches; aber wenn Schwierigkeiten entstehn, wenn .. B. 
unter Umständen wie ich sie angeführt habe, die Diskontorate der Bank 
erhöht wird ... dann lösen sich die Geschäfte ganz von selbst in Ziehen 
von Wechseln auf; diese Wechsel sind nicht nur geeigneter, als gesetzlicher 
Beweis des abgeschloßnen Geschäfts zu dienen, sondern sie passen 
auch besser für den Zweck, weitre Einkäufe zu machen, und sind vor 
allen Dingen brauchbar als Kreditmittel um Kapital aufzunehmen." - Es 
kommt hinzu, daß sobald bei einigermaßen drohenden Umständen die 
Bank ihre Diskontorate erhöht - womit zugleich die Wahrscheinlichkeit 
gegeben, daß die Bank die Laufzeit der von ihr zu diskontirenden Wechsel 
einer Beschränkung unterwerfen wird - die allgemeine Befürchtung 
eintritt, daß dies crescendo gehn wird. Jeder, und am ersten der Kreditritter, 
sucht also die Zukunft zu diskontiren und soviel Kreditmittel 
wie möglich im gegebnen Moment zu seiner Verfügung zu haben. Die 
eben angeführten Gründe kommen also darauf hinaus, daß die bloße 
Quantität, sei es des eingeführten, sei es des ausgeführten Edelmetalls 
nicht als solche wirkt, sondern daß sie wirkt erstens durch den specifischen 
Charakter des Edelmetalls als Kapital in Geldform, und daß sie 
zweitens wirkt wie die Feder, die, der Last auf der Wagschale hinzugefügt, 
hinreicht, die schwankende Wagschale nach der einen Seite endgültig 
zu senken; wirkt, weil sie in Umständen eintritt, wo irgend ein Exceß 
nach dieser oder jener Seite den Ausschlag gibt. Ohne diese Gründe wäre 
es ganz und gar unbegreiflich, wie ein Goldabfluß sage von 5-8 Mill. £, 
und dies ist die Grenze der bisherigen Erfahrung, irgend bedeutende || 1111 
Wirkungen ausüben könnte; dies geringe Mehr oder Weniger von Kapital, 
das selbst gegenüber den 70 Mill. £ in Gold, die durchschnittlich in 
England cirkuliren, unbedeutend erscheint, ist in einer Produktion vom 
Umfang der englischen in der That eine verschwindende Größe.17 ) Es ist 
aber eben die Entwicklung des Kredit- und Banksystems, das einerseits 
dahin treibt alles Geldkapital in den Dienst der Produktion zu pressen 
(oder was auf dasselbe hinauskommt, alles Geldeinkommen in Kapital zu 
verwandeln) und das andrerseits in einer gewissen Phase des Cyklus die 
Metallreserve auf ein Minimum reducirt, worin sie die ihr zukommenden 

17 ) Man sehe .. B. die lächerliche Antwort von Weguelin, wo er sagt, daß 5 Mill, weggeflossenes 
Gold um soviel Kapital weniger ist, und er damit Erscheinungen erklären will, 
die bei unendlich größern Preissteigerungen oder Entwerthungen, Expansionen und Kontraktionen 
des wirklichen industriellen Kapitals nicht eintreten. Andrerseits ist der Versuch 
nicht minder lächerlich, diese Erscheinungen direkt als Symptome einer Expansion oder 
Kontraktion in der Masse des realen Kapitals (seinen stofflichen Elementen nach betrachtet) 
zu erklären. 

Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Funktionen nicht mehr vollziehn kann - es ist dies ausgebildete Kredit-
und Banksystem, das diese Ueberempfindlichkeit des ganzen Organismus 
erzeugt. Auf minder entwickelten Produktionsstufen ist Verringerung 
oder Vergrößerung des Schatzes, gegen sein Durchschnittsmaß, eine relativ 
gleichgültige Sache. Ebenso ist andrerseits selbst ein sehr bedeuten-5 
der Goldabfluß relativ wirkungslos, wenn er nicht in der kritischen Periode 
des industriellen Cyklus eintritt. 

Bei der gegebnen Erklärung ist abgesehn von Fällen, wo der Metallabfluß 
in Folge von Mißernten u. s. w. eintritt. Hier macht die große und 
plötzliche Störung des Gleichgewichts der Produktion, deren Ausdruck 10 
der Abfluß ist, keine weitre Erklärung seiner Wirkung nöthig. Diese Wirkung 
ist um so größer, je mehr solche Störung eintritt in einer Periode, 
wo die Produktion unter Hochdruck arbeitet. 

Wir haben ferner abgesehn von der Funktion des Metallschatzes als 
Garanten der Konvertibilität der Banknoten und als Angelpunkt des 15 
ganzen Kreditsystems. Die Centraibank ist Angelpunkt des Kreditsystems. 
Und die Metallreserve ihrerseits ist Angelpunkt der Bank.18 ) Der 
Umschlag des Kreditsystems in das ||112| Monetarsystem ist nothwendig, 
wie ich schon in Buch I, Kap. III, beim Zahlungsmittel dargestellt habe. 
Daß die größten Opfer an realem Reichthum nöthig sind, um im kriti- 20 
sehen Moment die metallne Basis zu halten, ist von Tooke so gut zugegeben 
wie von Loyd-Overstone. Der Streit dreht sich nur um ein Plus 
oder Minus, und um die mehr oder minder rationelle Behandlung des 
Unvermeidlichen.19' Ein gewisses, im Vergleich mit der Gesammtproduktion 
unbedeutendes Quantum Metall ist als Angelpunkt des Systems an- 25 
erkannt. Daher, abgesehn von der erschreckenden Exemplifikation dieses 
seines Charakters als Angelpunkt in den Krisen, der schöne theoretische 
Dualismus. Solange sie „von Kapital" ex professo handelt, sieht die aufgeklärte 
Oekonomie mit der größten Verachtung auf Gold und Silber 
herab als auf die in der That gleichgültigste und nutzloseste Form des 30 

18>Newmarch (B. A. 1857): 1364. „Die Metallreserve in der Bank v. E. ist in Wahrheit ... die 
Centraireserve oder der Centraimetallschatz, auf Grund wovon das ganze Geschäft des 
Landes betrieben wird. Sie ist sozusagen der Angelpunkt, um den das ganze Geschäft des 
Landes sich zu drehn hat; alle andern Banken im Lande betrachten die Bank von England 
als den Centraischatz oder das Reservoir, von wo sie ihre Reserve von Hartgeld zu ziehn 35 
haben; und die Wirkung der auswärtigen Wechselkurse fallt stets grade auf diesen Schatz 
und dies Reservoir." 
19 ) „Praktisch also würden beide, Tooke und Loyd, einer übergroßen Nachfrage nach Gold 
begegnen durch eine frühzeitige Einschränkung der Kredite vermittelst Erhöhung des Zinsfußes 
und Verminderung des Kapitalvorschusses. Nur verursacht Loyd durch seine Illusion 40 
lästige und selbst gefährliche (gesetzliche) Beschränkungen und Vorschriften." (Economist, 
1847. p. 1417.) 
564 


Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. I 

Kapitals. Sobald sie vom Bankwesen handelt, dreht sich das alles um, 
und Gold und Silber werden das Kapital par excellence, für dessen Erhaltung 
jede andre Form von Kapital und Arbeit geopfert werden muß. 
Wodurch aber unterscheiden sich nun Gold und Silber von den andren 
Gestalten des Reichthums? Nicht durch die Werthgröße, denn diese ist 
bestimmt durch die Menge der in ihnen vergegenständlichten Arbeit. 
Sondern als selbständige Inkarnationen, Ausdrücke des gesellschaftlichen 
Charakters des Reichthums. (Der Reichthum der Gesellschaft besteht 
nur als Reichthum Einzelner, die seine Privateigenthümer sind. Er be- 
währt sich nur dadurch als gesellschaftlicher, daß diese Einzelnen, zur 
Befriedigung ihrer Bedürfnisse, die qualitativ verschiednen Gebrauchswerthe 
gegen einander austauschen. In der kapitalistischen Produktion 
können sie dies nur vermittelst des Geldes. So wird nur vermittelst des 
Geldes der Reichthum des Einzelnen als gesellschaftlicher Reichthum 
verwirklicht; im Geld, in diesem Ding, ist die gesellschaftliche Natur dieses 
Reichthums verkörpert. - F. E.) Dies sein gesellschaftliches Dasein 
erscheint also als Jenseits, als Ding, Sache, Waare, neben und außerhalb 
der wirklichen Elemente des gesellschaftlichen Reichthums. Solange die 
Produktion flüssig, wird dies vergessen. Der Kredit, als ebenfalls gesellschaftliche 
Form des Reichthums, verdrängt das Geld, und usurpirt seine 
Stelle. Es ist das Vertrauen in den gesellschaftlichen Charakter || 1131 der 
Produktion, welches die Geldform der Produkte als etwas nur Verschwindendes 
und Ideales, als bloße Vorstellung erscheinen läßt. Aber 
sobald der Kredit erschüttert wird - und diese Phase tritt immer noth- 
wendig ein im Cyklus der modernen Industrie - soll nun aller reale 
Reichthum wirklich und plötzlich in Geld verwandelt werden, in Gold 
und Silber, eine verrückte Forderung, die aber nothwendig aus dem System 
selbst hervorwächst. Und alles Gold und Silber, das diesen ungeheuren 
Ansprüchen genügen soll, beläuft sich auf ein paar Millionen in 
den Kellern der Bank.20 ) In den Wirkungen des Goldabflusses tritt also 
der Umstand, daß die Produktion nicht wirklich als gesellschaftliche Produktion 
der gesellschaftlichen Kontrolle unterworfen ist, schlagend hervor 
in der Form, daß die gesellschaftliche Form des Reichthums als ein 
Ding außer ihm existirt. Das kapitalistische System hat dies in der That 
gemein mit frühern Produktionssystemen, soweit sie auf Waarenhandel 

20 ) „Sie stimmen ganz damit überein, daß es keinen Weg gibt, die Nachfrage nach Gold zu 
modificiren, als durch Erhöhung des Zinsfußes? - Chapman (Associé der großen Billbrokerfirma 
Overend Gurney & Co.): Das ist meine Ansicht. Wenn unser Gold auf einen 
gewissen Punkt fallt, thun wir am besten, sogleich die Sturmglocke zu läuten und zu sagen: 
wir sind im Niedergang, und wer Gold ins Ausland schickt, muß es auf seine eigne Gefahr 
thun." - B.A. 1857, Evid. No. 5057. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

und Privataustausch beruhen. Es tritt aber erst in ihm am schlagendsten 
und in der grotesksten Form des absurden Widerspruchs und Widersinns 
hervor, weil 1) im kapitalistischen System am vollständigsten die Produktion 
für den unmittelbaren Gebrauchswerth, für den Selbstgebrauch 
der Producenten aufgehoben ist, also der Reichthum nur als gesellschaftlicher 
Proceß existirt, der sich als Verschlingung von Produktion und 
Cirkulation ausdrückt; 2) weil mit der Entwicklung des Kreditsystems die 
kapitalistische Produktion diese metallne Schranke, zugleich dingliche 
und phantastische Schranke des Reichthums und seiner Bewegung, beständig 
aufzuheben strebt, sich aber immer wieder den Kopf an dieser 
Schranke einstößt. 

In der Krise tritt die Forderung ein, daß sämmtliche Wechsel, Werthpapiere, 
Waaren auf einmal gleichzeitig in Bankgeld konvertibel sein sollen, 
und dies sämmtliche Bankgeld wieder in Gold. 

/7. Der Wechselkurs. 

(Der Barometer für die internationale Bewegung der Geldmetalle ist bekanntlich 
der Wechselkurs. Hat England mehr Zahlungen ||114| zu machen 
an Deutschland als Deutschland an England, so steigt in London 
der Preis von Mark, in Sterling ausgedrückt, und in Hamburg und Berlin 
fällt der Preis von Sterling, ausgedrückt in Mark. Gleicht sich dies Uebergewicht 
der Zahlungsverpflichtungen Englands an Deutschland nicht 
wieder aus, .. B. durch überwiegende Einkäufe Deutschlands in England, 
so muß der Sterlingpreis für Markwechsel auf Deutschland bis zu dem 
Punkt steigen, wo es sich lohnt, statt Wechseln Metall - Goldgeld oder 
Barren - aus England in Zahlung nach Deutschland zu schicken. Dies ist 
der typische Verlauf. 

Nimmt dieser Export von Edelmetall stärkeren Umfang und längere 
Dauer an, so wird die englische Bankreserve angegriffen, und der englische 
Geldmarkt, voran die B. von E., muß Schutzmaßregeln ergreifen. 
Diese bestehn wesentlich, wie wir schon gesehn, in Heraufsetzung des 
Zinsfußes. Bei bedeutendem Goldabfluß ist der Geldmarkt regelmäßig 
schwierig, d.h. die Nachfrage nach Leihkapital in Geldform überwiegt 
bedeutend das Angebot, und der höhere Zinsfuß ergibt sich hieraus ganz 
von selbst; die von der B. von E. dekretirte Diskontorate entspricht der 
Sachlage und setzt sich im Markte durch. Es kommen aber auch Fälle 
vor, wo der Metallabfluß aus andern als den gewöhnlichen Geschäftskombinationen 
entspringt (.. B. durch Anleihen fremder Staaten, Kapitalanlage 
im Ausland u.s.w.), wo der londoner Geldmarkt als solcher 


Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. II 

eine wirksame Zinsraten-Erhöhung keineswegs rechtfertigt; die B. von E. 
hat dann durch starke Anleihen im „offnen Markt" erst „Geld rar zu 
machen", wie der Ausdruck lautet, um so künstlich die Lage zu schaffen, 
die eine Zinserhöhung rechtfertigt oder nöthig macht; ein Manöver, das 

 ihr von Jahr zu Jahr schwerer wird. - F. E.) 

Wie nun diese Heraufsetzung der Zinsrate auf die Wechselkurse wirkt, 
zeigen folgende Aussagen vor dem Unterhausausschuß über Bankgesetzgebung 
1857 (citirt als B.A., oder B.C., 1857). 

John Stuart Mill: „2176. Wenn das Geschäft schwierig geworden ist... 

 tritt ein beträchtlicher Fall im Preis der Werthpapiere ein ... Ausländer 
lassen hier in England Eisenbahnaktien kaufen, oder englische Eigner 
auswärtiger Eisenbahnaktien verkaufen sie im Ausland ... um so viel 
wird die Uebertragung von Gold beseitigt. - 2182. Eine große und reiche 
Klasse von Bankiers und Händlern in Werthpapieren, durch welche die 
Ausgleichung des Zinsfußes und die Ausgleichung des kommerciellen 
Barometerstandes (pressure) zwischen den verschiednen Ländern gewöhn||
115|lich bewirkt wird ... ist immer auf der Ausschau um Werthpapiere 
zu kaufen, die eine Preissteigerung versprechen ... der richtige 
Ort für sie, zum Einkauf, wird das Land sein, das Gold ins Ausland 

 schickt. - 2183. Diese Kapitalanlagen fanden 1847 in bedeutendem Maßstab 
statt, hinreichend den Goldabfluß zu vermindern." 

LG . Hubbard, Ex-Gouverneur, und seit 1838 in der Direktion der 
B.ofE.: „2545. Es gibt große Mengen europäischer Werthpapiere ... die 
eine europäische Cirkulation haben in allen den verschiednen Geldmärk- 
ten, und diese Papiere, sobald sie in einem Markt um 1 oder 2% fallen, 
werden sofort aufgekauft zur Uebersendung nach den Märkten, wo ihr 
Werth sich noch gehalten hat. - 2565. Stehn nicht auswärtige Länder in 
bedeutender Schuld gegenüber den Kaufleuten in England? - ... Sehr 
bedeutend. - 2566. Die Einkassirung dieser Schulden könnte also allein 
hinreichen, eine sehr große Akkumulation von Kapital in England zu 
erklären? - Im Jahre 1847 wurde unsre Position schließlich dadurch wieder 
hergestellt, daß wir einen Strich machten durch so und soviel Millionen, 
die Amerika und Rußland früher an England schuldeten." (England 
schuldete denselben Ländern gleichzeitig „so und soviel Millionen" für 
Korn und verfehlte nicht auch hierdurch großentheils „einen Strich zu 
machen" vermittelst Bankerotts der englischen Schuldner. Siehe den Bericht 
über die Bankakte von 1857, oben Kap. 30, S. 31.) - „2572. 1847 
stand der Kurs zwischen England und Petersburg sehr hoch. Als der 
Regierungsbrief erlassen wurde, der die Bank bevollmächtigte, Bankno- 
ten auszugeben ohne sich an die vorgeschriebne Grenze von 14 Mill." 
(über die Goldreserve hinaus) „zu binden, war die Bedingung, daß der 


Zweiter Teil - Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Diskonto auf 8 % gehalten werden müsse. In jenem Augenblick, und bei 
jener Diskontorate, war es ein profitliches Geschäft, Gold von Petersburg 
nach London verschiffen zu lassen und es bei seiner Ankunft zu 8% 
auszuleihen bis zum Verfall der Dreimonatswechsel, die gegen das verkaufte 
Gold gezogen waren. - 2573. In allen Goldoperationen sind viele 5 
Punkte in Erwägung zu ziehn; es kommt auf den Wechselkurs an und auf 
den Zinsfuß, zu dem man das Geld anlegen kann bis zum Verfall des 

(dagegen gezognen) Wechsels." 

Wechselkurs mit Asien. 

Die folgenden Punkte sind wichtig, einerseits weil sie zeigen, wie Eng- 10 
land, wenn sein Wechselkurs mit Asien ungünstig ist, sich ||116| bei andern 
Ländern erholen muß, deren Import aus Asien durch englische Vermittlung 
bezahlt wird. Zweitens aber, weil Herr Wilson hier wieder den 
thörichten Versuch macht, die Wirkung einer Ausfuhr von Edelmetall auf 
die Wechselkurse zu identificiren mit der Wirkung eines Exports von 15 
Kapital überhaupt auf diese Kurse; beides im Fall, wo es sich handelt um 
Export, nicht als Zahlungs- oder Kaufmittel, sondern für Kapitalanlage. 
Zunächst ist es selbstverständlich, daß, ob so und soviel Millionen £ in 
Edelmetall oder in Eisenschienen nach Indien geschickt werden, um sie 
dort in Eisenbahnen anzulegen, dies beides nur verschiedne Form ist, 20 
denselben Kapitalbelauf von einem Land auf ein andres zu übertragen; 
und zwar eine Uebertragung, die nicht in die Rechnung der gewöhnlichen 
merkantilen Geschäfte eingeht, und wofür das exportirende Land keinen 
andern Rückfluß erwartet als spätre jährliche Revenue aus den Einkünften 
dieser Eisenbahnen. Geschieht dieser Export in Form von Edelmetall, 25 
so wird er, weil Edelmetall, und als solches unmittelbar leihbares Geldkapital 
und Basis des ganzen Geldsystems, nicht nothwendig unter allen 
Umständen, aber unter früher entwickelten, direkt auf den Geldmarkt, 
und damit auf den Zinsfuß, des dies Edelmetall exportirenden Landes 
wirken. Er wirkt auch ebenso direkt auf den Wechselkurs. Es wird näm- 30 
lieh nur deshalb Edelmetall versandt, weil und soweit die Wechsel, .. B. 
auf Indien, die im Londoner Geldmarkt angeboten werden, nicht hinreichen 
um diese Extra-Rimessen zu machen. Es findet also eine das Angebot 
übersteigende Nachfrage für Wechsel auf Indien statt, und so wendet 
sich der Kurs momentan gegen England, nicht weil es an Indien 35 
verschuldet ist, sondern weil es außerordentliche Summen nach Indien zu 
schicken hat. Auf die Dauer muß eine solche Versendung von Edelmetall 
nach Indien dahin wirken, die indische Nachfrage nach englischen Waaren 
zu vermehren, weil sie indirekt die Konsumtionsfähigkeit Indiens für 

568 


Fünfunddreißigstes Kapitel • Edelmetall und Wechselkurs. II 

europäische Waaren steigert. Wird dagegen das Kapital in der Form von 
Schienen u. s. w. verschickt, so kann es gar keinen Einfluß auf den Wechselkurs 
haben, da Indien keine Rückzahlung dafür zu machen hat. Eben 
deßhalb braucht es auch keinen Einfluß auf den Geldmarkt zu haben. 
Einen solchen Einfluß sucht Wilson dadurch herauszubringen, daß solche 
Extra-Auslage eine Extra-Nachfrage nach Geldakkomodation hervorbringe 
und so auf den Zinsfuß wirken werde. Dies kann der Fall sein; 
aber zu behaupten, daß es unter allen Umständen stattfinden müsse, ist 
total verkehrt. Wo immer die Schienen hingeschickt und festgelegt || 1171 werden, 
ob auf englischem Boden oder indischem, sie stellen nichts vor, als 
eine bestimmte Ausdehnung englischer Produktion in einer bestimmten 
Sphäre. Zu behaupten, daß eine Ausdehnung der Produktion, selbst innerhalb 
sehr weiter Grenzen, nicht stattfinden könne, ohne Herauftreibung 
des Zinsfußes, ist Thorheit. Die Geldakkomodation mag wachsen, 
d.h. die Summe der Geschäfte, worin Kreditoperationen eingehn; aber 
diese Operationen können zunehmen bei gleichbleibendem gegebnem 
Zinsfuß. Dies war wirklich der Fall während der Eisenbahnmanie in England 
in den 40er Jahren. Der Zinsfuß stieg nicht. Und es ist augenscheinlich, 
daß, soweit wirkliches Kapital, d.h. hier Waaren, in Betracht 
kommt, die Wirkung auf den Geldmarkt ganz dieselbe ist, ob diese Waaren 
für's Ausland bestimmt sind oder für innern Verbrauch. Es könnte 
nur dann einen Unterschied machen, wenn Englands Kapitalanlagen im 
Ausland beschränkend auf seinen kommerciellen Export wirkten - den 
Export, der bezahlt werden muß, also einen Rückfluß bringt - oder soweit 
diese Kapitalanlagen überhaupt schon Symptom von Ueberanspan


nung des Kredits und beginnender Schwindeloperationen wären. 
Im Folgenden fragt Wilson und antwortet Newmarch. 
„1786. Sie sagten früher, mit Bezug auf die Silbernachfrage für Ost


asien, daß nach Ihrer Ansicht die Wechselkurse mit Indien zu Gunsten 
Englands seien, trotz der fortwährend nach Ostasien gesandten bedeutenden 
Metallschätze; haben Sie Gründe hierfür? - Allerdings ... Ich 
finde, daß der wirkliche Werth der Ausfuhren des Vereinigten Königreichs 
nach Indien 1851 sich auf 7 420 000 £ belief; hierzu ist zu addiren 
der Betrag der Wechsel des India House, d. h. der Fonds, die die Ostin- 
dische Kompagnie von Indien zieht zur Bestreitung ihrer eignen Ausgaben. 
Diese Tratten betrugen in jenem Jahr 3 200 000 £; sodaß die Gesammtausfuhr 
des Vereinigten Königreichs nach Indien 10620 000 £ betrug. 
1855 ... war der wirkliche Werth des Waarenexports gestiegen auf 
10 350 000 £; die Tratten des India House waren 3 700 000 £; die Totalaus- 
fuhr also 14 050 000 £. Für 1851, glaube ich, haben wir kein Mittel den 
wirklichen Werth der Waareneinfuhr von Indien nach England festzu



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

stellen; wohl aber für 1854 und 55. 1855 war der gesammte wirkliche 
Werth der Waareneinfuhr von Indien nach England 12 670 000 £, und diese 
Summe, verglichen mit den 14 050 000 £, läßt eine Bilanz zu Gunsten 
Englands, im direkten Handel zwischen beiden Ländern, von 
1380000£."| 5 

11181 Hierauf bemerkt Wilson, daß die Wechselkurse auch durch den 
indirekten Handel berührt werden. So werden .. B. die Ausfuhren von 
Indien nach Australien und Nordamerika durch Tratten auf London gedeckt, 
und wirken daher auf den Wechselkurs ganz so, als ob die Waaren 
direkt von Indien nach England gingen. Ferner, wenn Indien und China 10 
zusammengenommen werden, so sei die Bilanz gegen England, da China 
fortwährend bedeutende Zahlungen für Opium an Indien, und England 
Zahlungen an China zu machen hat, und die Beträge auf diesem Umweg 
nach Indien gehn. (1787, 88.) 

1789 fragt nun Wilson, ob der Effekt auf die Wechselkurse nicht der- 15 
selbe sein werde, einerlei ob das Kapital „in Form von Eisenschienen und 
Lokomotiven, oder in Form von Metallgeld hinausginge". Hierauf antwortet 
Newmarch ganz richtig: die 12 Mill. £ die in den letzten Jahren für 
Eisenbahnbau nach Indien gesandt, hätten gedient zum Ankauf einer 
Jahresrente, die Indien in regelmäßigen Terminen an England zu zahlen 20 
habe. „Soweit unmittelbare Wirkung auf den Edelmetallmarkt in Betracht 
kommt, kann die Anlage der 12 Mill. £ eine solche nur ausüben, 
soweit Metall hinausgesandt werden mußte für wirkliche Anlage in 
Geld." 

1797. (Weguelin fragt:) „Wenn kein Rückfluß erfolgt für dies Eisen (die 25 
Schienen), wie kann man sagen, daß es auf den Wechselkurs wirkt? - Ich 
glaube nicht, daß der Theil der Auslage, der in Form von Waaren hinausgeschickt 
wird, den Stand des Wechselkurses afficirt ... der Stand des 
Kurses zwischen zwei Ländern wird, man kann sagen ausschließlich, afficirt 
durch die Quantität der Obligationen oder Wechsel, die in dem 30 
einen Land angeboten werden, verglichen mit der Quantität, die im andern 
Land dagegen angeboten wird; das ist die rationelle Theorie des 
Wechselkurses. Was die Uebersendung der 12 Millionen betrifft, so sind 
diese 12 Millionen zunächst hier gezeichnet worden; wäre nun das Geschäft 
derart, daß diese gesammten 12 Mill, in Kalkutta, Bombay und 35 
Madras in Hartgeld niedergelegt werden ... so würde diese plötzliche 
Nachfrage gewaltsam auf den Silberpreis und den Wechselkurs wirken, 
grade so gut als wenn die ostindische Kompagnie morgen ankündigte, 
daß sie ihre Tratten von 3 auf 12 Mill, erhöhe. Aber die Hälfte dieser 
12 Mill, wird ausgelegt ... im Ankauf von Waaren in England ... Eisen- 40 
schienen und Holz und andre Stoffe ... es ist eine Auslage von engli


570 


Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. II 

schem Kapital, in England selbst, für eine gewisse Waarensorte, die nach 
Indien geschickt wird, und damit hat die Sache ein Ende. - 1798. | 
1119| (Weguelin:) Aber die Produktion dieser für die Eisenbahnen nöthigen 
Waaren von Eisen und Holz producirt eine starke Konsumtion auswär- 
tiger Waaren, und diese könnte doch den Wechselkurs afficiren? - Sicherlich." 


Wilson meint nun, das Eisen repräsentire zum großen Theil Arbeit, 
und der für diese Arbeit gezahlte Lohn repräsentire großentheils importirte 
Waaren (1799), und fragt dann weiter: 

 „1801. Aber ganz allgemein gesprochen: wenn man die Waaren, die 
producirt worden sind vermittelst der Konsumtion dieser importirten 
Waaren, derart hinausschickt, daß wir keine Retour dafür erhalten, sei es 
in Produkten oder sonst wie; würde dies nicht die Wirkung haben, die 
Kurse ungünstig für uns zu machen? - Dieses Princip ist genau, was 

 stattfand in England während der Zeit der großen Eisenbahnanlagen 
(1845). Drei oder vier oder fünf Jahre hintereinander haben Sie auf Eisenbahnen 
30 Mill. £ ausgelegt und fast das ganze in Arbeitslohn. Sie 
haben während drei Jahren im Bau von Eisenbahnen, Lokomotiven, 
Wagen und Bahnhöfen eine stärkre Volkszahl unterhalten als in allen 
Fabrikdistrikten zusammen. Diese Leute ... legten ihren Lohn aus im 
Ankauf von Thee, Zucker, Spirituosen und andren auswärtigen Waaren; 
diese Waaren mußten importirt werden; aber es steht fest, daß während 
der Zeit, wo diese große Auslage vor sich ging, die Wechselkurse zwischen 
England und andren Ländern nicht wesentlich gestört wurden. Es 
fand kein Abfluß von Edelmetall statt, im Gegentheil, eher ein Zufluß." 

1802. Wilson besteht darauf, daß bei ausgeglichener Handelsbilanz 
und Parikurs zwischen England und Indien die Extrasendung des Eisens 
und der Lokomotiven „den Wechselkurs mit Indien afficiren müsse". 
Newmarch kann dies nicht einsehn, solange die Schienen als Kapitalan-

 läge hinausgeschickt werden, und Indien sie nicht in dieser oder jener 
Form zu bezahlen hat; er fügt hinzu: „Ich stimme mit dem Princip überein, 
daß kein Land auf die Dauer einen ungünstigen Wechselkurs haben 
kann mit allen Ländern, womit es handelt; ein ungünstiger Wechselkurs 
mit einem Land producirt nothwendig einen günstigen mit einem andem." 
Hierauf wirft ihm Wilson die Trivialität ein: „1803. Würde aber 
nicht eine Kapitalübertragung dieselbe sein, ob das Kapital in dieser oder 
jener Form geschickt wird? - Soweit die Schuldverpflichtung in Betracht 
kommt, jawohl. - 1804. Ob Sie also Edelmetall herausschicken oder Waaren, 
die Wirkung des Eisenbahnbaus in Indien auf den Kapitalmarkt 

 hier würde also dieselbe sein, ||120| und würde den Werth des Kapitals 
ebenso erhöhen, als ob das Ganze in Edelmetall hinausgesandt wäre?" 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Wenn die Eisenpreise nicht stiegen, so war das jedenfalls ein Beweis, 
daß der „Werth" des in Schienen steckenden „Kapitals" nicht vermehrt 
war. Worum es sich handelt, ist der Werth des Geldkapitals, der Zinsfuß. 
Wilson möchte Geldkapital und Kapital überhaupt identifictren. Die einfache 
Thatsache ist zunächst die, daß in England 12 Mill, für indische 5 
Eisenbahnen gezeichnet waren. Dies ist eine Sache, die direkt nichts mit 
den Wechselkursen zu thun hat, und die Bestimmung der 12 Mill, ist für 
den Geldmarkt ebenfalls gleichgültig. Ist der Geldmarkt in günstiger Lage, 
so braucht dies überhaupt keine Wirkung zu produciren, wie die 
englischen Eisenbahnzeichnungen 1844 und 45 den Geldmarkt ebenfalls 10 
unberührt ließen. Ist der Geldmarkt schon einigermaßen schwierig, so 
könnte der Zinsfuß allerdings dadurch betroffen werden, aber doch nur 
in der Richtung der Steigerung, und dies müßte ja nach Wilson's Theorie 
günstig auf die Kurse für England wirken, d. h. die Tendenz zur Ausfuhr 
von Edelmetall hemmen; wenn nicht nach Indien, so doch wo andershin. 15 
Herr Wilson springt von einem zum andern. In Frage 1802 sollten die 
Wechselkurse afficirt werden; in No. 1804 der „Werth des Kapitals", zwei 
sehr verschiedne Dinge. Der Zinsfuß mag auf die Wechselkurse, und die 
Kurse mögen auf den Zinsfuß wirken, aber bei wechselnden Kursen kann 
der Zinsfuß, und bei wechselndem Zinsfuß können die Kurse konstant 20 
sein. Es will Wilson nicht in den Kopf, daß bei der Kapitalversendung ins 
Ausland, die bloße Form, in der es versandt wird, einen solchen Unterschied 
in der Wirkung macht, d. h. daß die Formverschiedenheit des Kapitals 
diese Wichtigkeit hat, und nun gar erst seine Geldform, was der 
ökonomischen Aufklärung gar sehr widerspricht. Newmarch antwortet 25 
dem Wilson sofern einseitig, als er ihn gar nicht aufmerksam macht, daß 
er so plötzlich und ohne Grund vom Wechselkurs auf den Zinsfuß übergesprungen 
ist. Newmarch antwortet auf jene Frage 1804 unsicher und 
schwankend: „Kein Zweifel, wenn 12 Mill, aufgebracht werden sollen, so 
ist es unwesentlich, soweit der allgemeine Zinsfuß in Betracht kommt, ob 30 
diese 12 Mill, in Edelmetall oder in Materialien herausgeschickt werden 
sollen. Ich glaube jedoch" (schöner Uebergang dies jedoch, um nun das 
direkte Gegentheil zu sagen) „dies ist nicht ganz unwesentlich" (es ist 
unwesentlich, aber jedoch ist es nicht unwesentlich) „weil in dem einen 
Fall die 6 Mill. £ sofort zurückfließen würden; in dem andern Fall wür- 35 
den II 1211 sie nicht so rasch zurückfließen. Deshalb würde es einigen" 
(welche Bestimmtheit!) „Unterschied machen, ob die 6 Mill, hier im Lande 
ausgelegt werden oder ob sie ganz herausgeschickt werden." Was soll 
das heißen, daß die 6 Mill, sofort zurückfließen würden? Soweit die 
6 Mill. £ in England verausgabt sind, existiren sie in Schienen, Lokomoti- 40 
ven etc., die nach Indien geschickt werden, von wo sie nicht zurückkeh


572 


Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. II 

ren, und ihr Werth erst durch Amortisation, also sehr langsam, während 
die 6 Mill. Edelmetall vielleicht sehr rasch in natura retourniren. Soweit 
die 6 Mill, in Arbeitslohn verausgabt sind, sind sie aufgegessen; aber das 
Geld, worin sie vorgeschossen waren, cirkulirt nach wie vor im Lande 
oder bildet Reserve. Dasselbe gilt von den Profiten der Schienenproducenten 
und dem Theil der 6 Mill., der ihr konstantes Kapital ersetzt. Die 
zweideutige Phrase vom Rückfluß wird also von Newmarch nur gebraucht, 
um nicht direkt zu sagen: Das Geld ist im Lande geblieben, und 
soweit es als leihbares Geldkapital fungirt, ist der Unterschied für den 
Geldmarkt (abgesehn davon, daß etwa die Cirkulation mehr Hartgeld 
verschluckt haben könnte) nur der, daß es für Rechnung von A, statt von 
B verausgabt wird. Anlage dieser Art, wo das Kapital in Waaren, nicht in 
Edelmetall in fremde Länder übertragen wird, kann nur auf die Wechselkurse 
wirken (und zwar nicht mit dem Land, worin angelegt wird), 

 soweit die Produktion dieser exportirten Waaren Extra-Import andrer 
auswärtiger Waaren erheischt. Diese Produktion ist dann nicht bestimmt, 
diesen Extra-Import zu liquidiren. Dasselbe findet aber bei jedem Export 
auf Kredit statt, einerlei ob als Kapitalanlage oder für gewöhnliche Handelszwecke. 
Außerdem kann dieser Extra-Import auch rückwirkend Extranachfrage 
nach englischen Waaren .. B. auf Seiten der Kolonien oder 
der Vereinigten Staaten hervorrufen. 

Vorher sagte Newmarch, in Folge der Tratten der ostindischen Kompagnie 
seien die Ausfuhren von England nach Indien größer als die Einfuh- 
ren. Sir Charles Wood nimmt ihn über diesen Punkt ins Kreuzverhör. 
Dieser Ueberschuß englischer Ausfuhr nach, über die Einfuhr von, Indien 
wird thatsächlich zu Stande gebracht durch eine Einfuhr von Indien, 
wofür England kein Aequivalent zahlt: die Tratten der ostindischen 
Kompagnie (jetzt der ostindischen Regierung) lösen sich auf in einen 
Tribut, der von Indien erhoben wird. Z.B. 1855: die Einfuhr von Indien 
nach England von 12 670 000 £; die englischen Ausfuhren nach Indien 
10 350 000£. Bilanz zu Gunsten Indiens 2 250 000£. „Wenn hiermit die 
Sach||122|lage erschöpft wäre, so würden diese 2 250 000£ in irgend einer 
Form nach Indien zu remittiren sein. Aber dann kommen die Auffor- 
derungen vom India House. Das India House annoncirt, daß es in der 
Lage ist, Tratten auf die verschiednen Präsidentschaften in Indien auszugeben 
zum Betrage von 3 250 000 £. (Dieser Betrag wurde erhoben für 
die Londoner Unkosten der ostindischen Kompagnie und für die an die 
Aktionäre zu zahlenden Dividenden.) Und dies liquidirt nicht nur die 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Bilanz von 2 250 000 £, die im Handelsweg entstand, sondern ergibt noch 
eine Million Ueberschuß." (1917.) 

1922. (Wood:) „Dann ist also die Wirkung dieser Tratten des India 
House nicht die Ausfuhren nach Indien zu vermehren, sondern sie pro 
tanto zu vermindern?" (Soll heißen die Nothwendigkeit zu vermindern, 5 
die Einfuhr von Indien durch Ausfuhr ebendorthin zu diesem Betrag zu 
decken.) Dies erklärt Herr Newmarch dadurch, daß die Engländer für 
diese 3 700 000 £ „gute Regierung" nach Indien importiren. (1925.) Richtig 
und ironisch sagt Wood, der als Minister für Indien die von den 
Engländern importirte Sorte „gute Regierung" sehr gut kannte, 1926: 10 
„Dann ist die Ausfuhr, die wie Sie sagen, durch die India House Tratten 
verursacht wird, eine Ausfuhr von guter Regierung und nicht von Waaren." 
Da England viel exportirt „in dieser Weise" für „gute Regierung" 
und für Kapitalanlagen in auswärtigen Ländern - also Einfuhren erhält, 
die ganz unabhängig sind vom gewöhnlichen Gang des Geschäfts, Tri- 15 
bute, theils für exportirte „gute Regierung", theils als Revenue von in den 
Kolonien und anderswo angelegtem Kapital, Tribute, wofür es kein Aequivalent 
zu zahlen hat - so ist klar, daß die Wechselkurse nicht afficirt 
werden, wenn England diese Tribute einfach aufißt, ohne Gegenexport; 
es ist also auch klar, daß die Kurse nicht afficirt werden, wenn es diese 20 
Tribute wieder anlegt, nicht in England, sondern produktiv oder unproduktiv 
im Ausland; wenn es z. B. Munition dafür nach der Krim schickt. 
Zudem, soweit die Einfuhren vom Ausland in die Revenue von England 
eingehn - bezahlt müssen sie natürlich sein, entweder als Tribut, wo kein 
Aequivalent nöthig, oder durch Austausch gegen diese nicht bezahlten 25 
Tribute, oder im gewöhnlichen Gang des Handels - kann England sie 
entweder konsumiren oder sie als Kapital wieder neu anlegen. Weder das 
eine noch das andre berührt die Wechselkurse, und dies übersieht der 
weise Wilson. Ob einheimisches oder fremdes Produkt einen Theil der 
Revenue bildet, wo der letztere Fall nur Austausch heimischer Produkte | 30 
11231 gegen auswärtige voraussetzt, - der Konsum dieser Revenue, produktiv 
oder unproduktiv, ändert nichts an den Wechselkursen, wenn 
auch an der Stufenleiter der Produktion. Danach ist das Folgende zu 
beurtheilen. 

1934. Wood fragt ihn, wie die Sendung von Kriegsvorräthen nach der 35 
Krim den Wechselkurs mit der Türkei afficiren würde. Newmarch antwortet: 
„Ich sehe nicht ein, wie die bloße Versendung von Kriegsvorräthen 
den Wechselkurs nothwendig afficiren würde, aber die Versendung 
von Edelmetall würde den Kurs sicherlich afficiren." Hier unterscheidet 
er also Kapital in Geldform von andrem Kapital. Aber nun fragt Wilson: 40 

574 


Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. II 

„1935. Wenn Sie einen Export veranstalten in großer Ausdehnung von 
irgend einem Artikel, wofür kein korrespondirender Import stattfindet" 
(Herr Wilson vergißt, daß in Beziehung auf England sehr bedeutender 
Import stattfindet, wofür nie ein entsprechender Export stattgefunden 
hat, ausgenommen in der Form von „guter Regierung" oder von früher 
exportirtem Anlagekapital; jedenfalls kein Import, der in die regelmäßige 
Handelsbewegung eingeht. Aber dieser Import wird wieder ausgetauscht, 
.. B. mit amerikanischem Produkt, und daß amerikanisches Produkt ex-
portirt wird ohne entsprechenden Import, ändert nichts an der Sache, 
daß der Werth dieses Imports konsumirt werden kann ohne einen äquivalenten 
Abfluß nach außen; es ist empfangen worden ohne Gegenexport, 
und es kann daher auch verbraucht werden ohne in die Handelsbilanz 
einzugehn) „so bezahlen Sie nicht die auswärtige Schuld, die Sie 
durch Ihre Einfuhr kontrahirt haben." (Aber wenn Ihr diesen Import 
schon vorher bezahlt habt, z.B. durch den im Ausland gegebnen Kredit, 
so wird keine Schuld dadurch kontrahirt, und die Frage hat gar nichts zu 
thun mit der internationalen Bilanz; sie löst sich auf in produktive oder 
unproduktive Ausgabe, einerlei ob die so verbrauchten Produkte inländisches 
oder ausländisches Produkt sind) „und deßhalb müssen Sie durch 

 diese Transaktion die Wechselkurse afficiren, indem die ausländische 
Schuld nicht bezahlt wird, weil Ihr Export keinen korrespondirenden 
Import hat. - Das ist richtig von Ländern im allgemeinen." 

Der Vortrag des Wilson kommt darauf hinaus, daß jeder Export ohne 
entsprechenden Import zugleich ein Import ohne entsprechenden Export 

 ist; weil in die Produktion des exportirten Artikels fremde, also importirte 
Waaren eingehn. Die Unterstellung ist, daß jeder solcher Export 
begründet ist auf einen nicht bezahlten Import, ||124| oder ihn erzeugt, also 
Schuld ans Ausland. Dies ist falsch, selbst abgesehn von den zwei 
Umständen, daß England 1) Gratis-Importe hat, wofür es kein Aequi- 
valent zahlt; z.B. einen Theil seiner indischen Importe. Es kann diese 
austauschen gegen amerikanische Importe, und letztre exportiren ohne 
Gegenimport; jedenfalls, was den Werth betrifft, hat es nur exportirt, was 
ihm nichts gekostet hat. Und 2) es mag Importe bezahlt haben, .. B. 
amerikanische, die zuschüssiges Kapital bilden; wenn es diese unproduk- 
tiv, .. B. in Kriegsmunition konsumirt, so bildet dies keine Schuld gegen 
Amerika, und afficirt nicht den Wechselkurs mit Amerika. Newmarch 
widerspricht sich 1934 und 35 und wird hierauf aufmerksam gemacht 
durch Wood, 1938: „Wenn kein Theil der Waaren, angewandt in der Anfertigung 
der Artikel, die wir ausführen ohne daß Rückfluß erfolgt" 
(Kriegsausgabe), „herkommt von dem Lande, wohin diese Artikel geschickt 
werden, wie berührt dies den Wechselkurs mit diesem Lande? 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Angenommen, der Handel mit der Türkei sei im gewöhnlichen Zustand 
des Gleichgewichts; wie wird der Wechselkurs zwischen England und der 
Türkei afficirt durch die Ausfuhr von Kriegsvorräthen nach der Krim?" Hier 
verliert Newmarch seinen Gleichmuth; er vergißt daß er dieselbe 
einfache Frage unter No. 1934 bereits richtig beantwortet hat und sagt: 5 

„Wir haben, scheint mir, die praktische Frage erschöpft, und kommen 
jetzt in eine sehr erhabne Region metaphysischer Diskussion." 

(Wilson hat noch eine andre Fassung seiner Behauptung, daß der Wechselkurs 
afficirt werde durch jede Kapitalübertragung von einem Land auf 10 
ein andres, gleichviel ob diese stattfinde in Form von Edelmetall oder 
von Waaren. Wilson weiß natürlich, daß der Wechselkurs afficirt wird 
durch den Zinsfuß, speciell durch das Verhältniß der in den beiden Ländern, 
deren gegenseitiger Wechselkurs in Frage ist, geltenden Zinsraten. 
Kann er nun nachweisen, daß Ueberschuß an Kapital überhaupt, also 15 
zunächst an Waaren aller Art, mit Einschluß von Edelmetall, eine mitbestimmende 
Wirkung auf den Zinsfuß ausübt, so kommt er seinem Ziel 
schon einen Schritt näher; Uebertragung eines bedeutenden Theils dieses 
Kapitals auf ein andres Land muß dann in beiden Ländern den Zinsfuß 
ändern, und zwar in entgegengesetzter Richtung, und damit in zweiter 20 
Instanz auch den Wechselkurs zwischen beiden Ländern. - F. E.) | 

11251 Er sagt nun in dem, damals von ihm redigirten ,,Economist" 1847, 
p. 574: 

„Es ist klar, daß ein solcher Ueberschuß von Kapital, angezeigt durch 
große Vorräthe aller Art, Edelmetall eingeschlossen, nothwendig führen 25 
muß nicht allein zu niedrigen Preisen der Waaren überhaupt, sondern zu 
einem niedrigeren Zinsfuß für den Gebrauch von Kapital.1) Wenn wir 
einen Vorrath von Waaren zur Hand haben, hinreichend dem Land für 
zwei kommende Jahre zu dienen, so wird Kommando über diese Waaren 
für eine gegebne Periode zu viel niedrigerer Rate erhalten, als wenn der 30 
Vorrath kaum für zwei Monate ausreicht.2) Alle Anleihen von Geld, in 
welcher Form immer gemacht, sind nur Uebertragung des Kommandos 
über Waaren von dem einen auf den andern. Sind Waaren daher überflüssig 
vorhanden, so muß der Geldzins niedrig, sind sie selten, so muß er 
hoch sein.3) Wenn die Waaren reichlicher zufließen, wird die Zahl der 35 
Verkäufer im Vergleich mit der Zahl der Käufer zunehmen, und im Maß 
wie die Quantität die Bedürfnisse der unmittelbaren Konsumtion übersteigt, 
muß ein stets größerer Theil für spätem Gebrauch aufbewahrt 
werden. Unter diesen Umständen wird ein Waarenbesitzer zu niedrigeren 

576 


Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. II 

Bedingungen auf künftige Zahlung oder auf Kredit verkaufen, als wenn 
er sicher wäre, daß sein ganzer Vorrath in wenigen Wochen zum Verkauf 
käme."4) 

Zu dem Satz ad ') ist zu bemerken, daß ein starker Zufluß von Edel

 
metall stattfinden kann gleichzeitig mit einer Einschränkung der Produktion, 
wie dies stets der Fall ist in der Zeit nach einer Krise. In der folgenden 
Phase mag Edelmetall zufließen von Ländern, die vorwiegend 
Edelmetall produciren; die Einfuhr der andern Waaren wird in dieser 
Periode gewöhnlich durch die Ausfuhr ausgeglichen. In diesen beiden 
Phasen ist der Zinsfuß niedrig und nur langsam steigend; warum, haben 
wir gesehn. Dieser niedrige Zinsfuß ließ sich überall erklären ohne irgend 
welche Einwirkung irgend welcher „großen Vorräthe aller Art". Und wie 
soll diese Einwirkung stattfinden? Der niedrige Preis von Baumwolle .. B. 
ermöglicht hohe Profite der Spinner u. s. w. Warum ist nun der Zinsfuß 
niedrig? Sicher nicht, weil der Profit, der mit geliehenem Kapital gemacht 
werden kann, hoch ist. Sondern einzig und allein, weil unter den bestehenden 
Umständen die Nachfrage nach Leihkapital nicht wächst im Verhältniß 
zu diesem Profit; also das Leihkapital andre Bewegung hat als 
das industrielle Kapital. Was der Economist beweisen will, ist gerade das 

 um||126|gekehrte: daß seine Bewegung identisch sei mit der Bewegung 
des industriellen Kapitals. 

Der Satz ad 2 ) , wenn wir die absurde Voraussetzung eines Vorraths für 
zwei Jahre im Voraus, bis zur Ermöglichung eines Sinn's herabmindern, 
unterstellt eine Ueberführung des Waarenmarkts. Dies würde ein Sinken 

 der Preise verursachen. Es wäre weniger zu zahlen für einen Ballen 
Baumwolle. Daraus folgt keineswegs, daß das Geld, um einen Ballen 
Baumwolle zu kaufen, wohlfeiler aufzunehmen wäre. Dies hängt ab vom 
Stand des Geldmarkts. Wenn es wohlfeiler aufzunehmen ist, dann nur, 
weil der kommercielle Kredit in solcher Lage ist, daß er den Bankkredit 
weniger in Anspruch zu nehmen genöthigt ist als gewöhnlich. Die den 
Markt überführenden Waaren sind Lebensmittel oder Produktionsmittel. 
Der niedrige Preis beider erhöht den Profit des industriellen Kapitalisten. 
Warum soll er den Zins erniedrigen, außer durch den Gegensatz, statt der 
Identität, zwischen Reichlichkeit von industriellem Kapital und Nachfrage 
nach Geldakkomodation? Die Umstände liegen so, daß der Kaufmann 
und der Industrielle einander leichter Kredit geben können; wegen 
dieser Erleichterung des kommerciellen Kredits braucht der Industrielle 
wie der Kaufmann weniger Bankkredit; daher kann der Zinsfuß niedrig 
sein. Dieser niedrige Zinsfuß hat nichts zu thun mit dem Zufluß von 
Edelmetall, obgleich beide neben einander gehn können, und dieselben 
Ursachen, die die niedrigen Preise der Einfuhrartikel, auch den Ueber



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

schuß des zugeführten Edelmetalls produciren mögen. Wäre der Importmarkt 
wirklich überführt, so bewiese dies Abnahme der Nachfrage für 
Importwaaren, die bei niedrigen Preisen unerklärlich wäre, außer als Folge 
von Einschränkung der heimischen industriellen Produktion; dies aber 
wäre wieder unerklärlich bei übergroßen Einfuhren zu niedrigen Preisen. 5 
Lauter Absurditäten, um zu beweisen, daß Fallen der Preise = Fallen des 
Zinses. Beides mag gleichzeitig nebeneinander bestehn. Dann aber als 
Ausdruck des Gegensatzes der Richtungen, worin die Bewegung von industriellem 
Kapital und die Bewegung von leihbarem Geldkapital erfolgt, 
nicht als Ausdruck ihrer Identität. 10 

Warum, ad 3 ) , der Geldzins niedrig sein soll, wenn Waaren im Ueberfluß 
vorhanden, ist auch nach dieser weiteren Ausführung nicht abzu-
sehn. Sind Waaren wohlfeil, so brauche ich, um ein bestimmtes Quantum 
zu kaufen, sage 1000 £ statt früher 2000. Vielleicht aber lege ich auch jetzt 
£2000 an und kaufe dafür das Doppelte der Waaren gegen früher und 15 
erweitre mein Geschäft ||127| durch Vorschuß desselben Kapitals, das ich 
vielleicht aufnehmen muß. Ich kaufe jetzt wie früher für 2000 £. Meine 
Nachfrage auf dem Geldmarkt bleibt also dieselbe, wenn auch meine 
Nachfrage auf dem Waarenmarkt mit dem Sinken der Waarenpreise 
steigt. Fällt aber diese letztre, d. h. erweitert sich die Produktion nicht mit 20 
dem Sinken der Waarenpreise, was allen Gesetzen des Economist widersprechen 
würde, so nähme die Nachfrage nach leihbarem Geldkapital ab, 
obgleich der Profit zunähme; dieser zunehmende Profit würde aber 
Nachfrage nach Leihkapital schaffen. Uebrigens mag die Niedrigkeit der 
Waarenpreise aus drei Ursachen herrühren. Erstens aus Mangel an Nach- 25 
frage. Dann ist der Zinsfuß niedrig, weil die Produktion gelähmt, nicht 
weil die Waaren wohlfeil, da diese Wohlfeilheit bloß Ausdruck jener Lähmung. 
Oder weil die Zufuhr übergroß im Verhältniß zur Nachfrage. Dies 
mag der Fall sein in Folge von Ueberführung der Märkte etc., die zur 
Krise führt, und mag in der Krise selbst zusammenfallen mit hohem 30 
Zinsfuß; oder es mag der Fall sein, weil der Werth der Waaren gesunken, 
also dieselbe Nachfrage zu niedrigerem Preis befriedigt werden kann. 
Warum soll im letzten Fall der Zinsfuß sinken? Weil der Profit wächst? 
Wenn, weil weniger Geldkapital nöthig, um dasselbe produktive oder 
Waarenkapital zu erhalten, so bewiese dies nur, daß Profit und Zins in 35 
umgekehrtem Verhältniß zu einander stehn. Jedenfalls ist der allgemeine 
Satz des Economist falsch. Niedrige Geldpreise der Waaren und niedriger 
Zinsfuß gehören nicht nothwendig zusammen. Sonst müßte in den ärmsten 
Ländern, wo die Geldpreise der Produkte am niedrigsten, auch der 
Zinsfuß am niedrigsten, und in den reichsten Ländern, wo die Geldpreise 40 
der Agrikulturprodukte am höchsten, auch der Zinsfuß am höchsten 

578 


Fünfunddreißigstes Kapitel • Edelmetall und Wechselkurs. II 

stehn. Im allgemeinen gibt der Economist zu: fallt der Werth des Geldes, 
so übt das keinen Einfluß auf den Zinsfuß. 100£ bringt nach wie vor 
105 £; sind die 100 weniger werth, so auch die 5 Zins. Das Verhältniß wird 
nicht afficirt durch Werthsteigerung oder Entwerthung der Originalsum-

 me. Als Werth betrachtet, ist ein bestimmtes Waarenquantum gleich einer 
gewissen Geldsumme. Steigt sein Werth, so ist er gleich einer größern 
Geldsumme; umgekehrt, wenn er fällt. Ist er = 2000, so 5% = 100; ist er 
= 1000, so 5% = 50. Dies ändert aber nichts am Zinssatz. Das Rationale 
an der Sache ist nur, daß mehr Geldakkommodation erheischt, wenn 

 2000 £ nöthig, um dasselbe Quantum Waaren zu verkaufen, als wenn nur 
1000£ nöthig. Aber dies zeigt hier nur umgekehrtes Verhältniß zwischen | 
11281 Profit und Zins. Denn der Profit wächst mit der Wohlfeilheit der 
Elemente des konstanten und variablen Kapitals, und der Zins fällt. Aber 
das Umgekehrte kann auch der Fall sein, und ist häufig der Fall. Baum

 
wolle z.B. kann wohlfeil sein, weil keine Nachfrage für Garn und Gewebe 
besteht; sie kann relativ theuer sein, weil großer Profit in der Baumwollindustrie 
große Nachfrage für sie erzeugt. Andrerseits kann der 
Profit der Industriellen hoch sein, grade weil der Preis von Baumwolle 
niedrig ist. Die Liste von Hubbard beweist, daß der Zinsfuß und die 

 Waarenpreise durchaus von einander unabhängige Bewegungen vollführen; 
während die Bewegungen des Zinsfußes sich genau den Bewegungen 
des Metallschatzes und der Wechselkurse anpassen. 

„Sind Waaren daher im Ueberfluß vorhanden, so muß der Geldzins 
niedrig sein", sagt der Economist. Grade das Umgekehrte findet statt in 

 den Krisen; die Waaren sind überschüssig, inkonvertibel in Geld, und 
daher der Zinsfuß hoch; in einer andren Phase des Cyklus herrscht große 
Nachfrage nach Waaren, daher leichte Rückflüsse, aber zugleich Steigen 
der Waarenpreise, und wegen der leichten Rückflüsse niedriger Zinsfuß. 
„Sind sie (die Waaren) selten, so muß er hoch sein." Wieder findet das 

 Umgekehrte statt in Zeiten der Abspannung nach der Krise. Waaren sind 
selten, absolut gesprochen, nicht mit Rücksicht auf die Nachfrage; und 
der Zinsfuß ist niedrig. 

Daß, ad 4 ) , bei überführtem Markt ein Waarenbesitzer wohlfeiler losschlagen 
wird - wenn er überhaupt verkaufen kann - als bei voraussicht- 
lieh rascher Erschöpfung der vorhandnen Vorräthe, ist ziemlich klar. 

Weniger aber, weßhalb deßwegen der Zinsfuß fallen soll. 

Ist der Markt mit der importirten Waare überführt, so mag der Zinsfuß 
steigen, in Folge gesteigerter Nachfrage nach Leihkapital von Seiten der 
Eigner, um die Waaren nicht auf den Markt werfen zu müssen. Er mag 

 fallen, weil die Flüssigkeit des kommerciellen Kredits die Nachfrage für 
Bankkredit noch relativ niedrig hält. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Der Economist erwähnt die rasche Wirkung auf die Kurse 1847 in Folge 
der Erhöhung des Zinsfußes und andern Drucks auf den Geldmarkt. 
Aber es ist nicht zu vergessen, daß trotz der Wendung der Kurse das 
Gold fortfuhr abzufließen bis Ende April; die Wendung tritt hier erst ein 
mit Anfang Mai. 5 

Am 1. Januar 1847 war der Metallschatz der Bank 15066 691 £, Zinsfuß 
3½%; Dreimonatskurs auf Paris, 25.75; auf Hamburg 13.10; | 
|129| auf Amsterdam 12.31A. Am 5. März war der Metallschatz gefallen 
auf 11 595 535 £; Diskonto gestiegen auf 4%; der Wechselkurs fiel auf 
Paris 25.671A, Hamburg 13.91A, Amsterdam 12.21A. Goldabfluß dauert 10 
fort; s. folgende Tabelle: 

Datum EdelmetallGeldmarkt. 
Höchste 3 Mts. Kurse. 
1847. schatz der 
Bank v. 
England. 15 

Paris. Hamburg Amsterdam 
März 20. £ 11231630 Bk. D. 4% 25.67½ 13.9¾ 12.2½ 
April 3. » 10246410 » 5% 25.80 13.10 12.3½ 

» 10. « 9867053 Geld sehr rar. 25.90 13.10½ 12.4½ 

» 17. " 9 329941 Bk. D. 5½% 26.02V2 13.103¼ 

12.5 Vi 20 
» 24. » 9213 890 Druck 26.05 13.13 12.6 

Mai 1. » 9337716 Steigender Druck 26.15 13.123A 12.6½ 

8. » 9588 759 Größter Druck 26.27½ 13.15½ 12.7¾ 
Im Jahr 1847 betrug der Gesammtexport von Edelmetall aus England 
£8602597. 25 

Davon ging nach den Vereinigten Staaten £ 3 226411. 
Frankreich " 2479 892. 
" Hansestädten " 958 781. 
' Holland " 247743. 

Trotz der Wendung der Kurse Ende März dauert der Goldabfluß noch 30 
einen vollen Monat fort; wahrscheinlich nach den Vereinigten Staaten. 

„Wir sehn hier", (sagt der Economist 1847, p. 984) „wie schnell und 
schlagend die Wirkung eines gesteigerten Zinsfußes und der darauf folgenden 
Geldklemme war in der Korrektion eines ungünstigen Kurses 
und in der Wendung der Goldflut, sodaß sie wieder nach England floß. 35 
Die Wirkung wurde hervorgebracht ganz unabhängig von der Zahlungsbilanz. 
Ein höherer Zinsfuß erzeugte einen niedrigem Preis der Werthpapiere, 
englischer wie auswärtiger, und veranlaßte große Einkäufe da


580 


Fünfunddreißigstes Kapitel · Edelmetall und Wechselkurs. II 

von für ausländische Rechnung. Dies vermehrte die Summe der von England 
aus gezogenen Wechsel, während andrerseits bei hohem Zinsfuß die 
Schwierigkeit Geld zu erhalten so groß war, daß die Nachfrage nach 
diesen Wechseln fiel, während ihre Summe stieg. Es geschah aus dersel- 
ben Ursache, daß Aufträge für fremde Waaren annullirt und englische 
Kapitalanlagen in auswärtigen Werthpapieren realisirt und das Geld 
nach England zur Anlage gebracht wurde. So lesen wir z. B. im Rio de 
Janeiro Prices Current vom 10. Mai: ,Der Wechselkurs' (auf ||130| England) 
,hat einen neuen Rückgang erfahren, verursacht hauptsächlich 

 durch einen Druck auf den Markt für Rimessen gegen den Erlös bedeutender 
Verkäufe von (brasilischen) Staatsfonds für englische Rechnung.'" 
Englisches Kapital, das im Ausland in verschiednen Werthpapieren angelegt 
worden, als der Zinsfuß hier sehr niedrig, wurde so zurückgebracht, 
als der Zinsfuß gestiegen war. 

 Handelsbilanz von England. 

Indien allein hat an 5 Mill. Tribut zu zahlen, für „gute Regierung", Zinsen 
und Dividenden von britischem Kapital etc., wobei gar nicht berechnet 
sind die Summen, die jährlich heimgesandt werden, theils von 
Beamten als Ersparnisse aus ihrem Gehalt, theils durch englische Kaufleute 
als Theil ihrer Profite, um in England angelegt zu werden. Von jeder 
britischen Kolonie sind aus denselben Gründen fortwährend große Rimessen 
zu machen. Die meisten Banken in Australien, Westindien, Kanada 
sind mit britischem Kapital gegründet, die Dividenden sind in England 
zu zahlen. Ebenso besitzt England viel auswärtige Staatspapiere, 
europäische, nord- und südamerikanische, wovon es die Zinsen zu empfangen 
hat. Dazu kommt dann noch seine Betheiligung bei ausländischen 
Eisenbahnen, Kanälen, Bergwerken etc., mit den entsprechenden Dividenden. 
Die Rimessen gegen alle diese Posten werden fast ausschließlich 
in Produkten gemacht, über den Betrag der englischen Ausfuhr hinaus. 

 Was andrerseits von England ins Ausland geht an Besitzer englischer 
Werthpapiere und an Verzehr für Engländer im Ausland, ist dagegen 
verschwindend. 

Die Frage, soweit sie die Handelsbilanz und die Wechselkurse betrifft, 
ist „in jedem gegebnen Moment eine Frage der Zeit. In der Regel ... gibt 

 England lange Kredite auf seine Ausfuhr, während die Einfuhren baar 
bezahlt werden. In gewissen Momenten hat dieser Unterschied der 
Usance eine bedeutende Wirkung auf die Kurse. Zu einer Zeit wo unsre 
Ausfuhren sehr beträchtlich zunehmen, wie 1850, muß eine fortwährende 
Ausdehnung der Anlage von britischem Kapital im Gang sein ... so kön



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

nen die Rimessen von 1850 gegen Waaren gemacht werden, die 1849 
exportirt wurden. Aber wenn 1850 die Ausfuhren die von 1849 um 
6 Mill, übersteigen, so muß die praktische Wirkung sein, daß mehr Geld 
außer Landes gesandt ist, zu diesem Betrag, als im selben Jahr zurückgeflossen; 
und in dieser Weise wird eine Wirkung hervorgebracht auf die 5 
Kurse und den Zinsfuß. Sobald dagegen unser Geschäft in einer Krise 
deprimirt, und unsre Ausfuhr sehr einge|| 131 (schränkt ist, so übersteigen 
die für die größren Exporte früherer Jahre verfallenden Rimessen sehr 
bedeutend den Werth unsrer Einfuhr; die Kurse drehn sich dementsprechend 
zu unsern Gunsten, das Kapital akkumulirt rasch im Inland, und 10 
der Zinsfuß fällt." (Economist, 11. Januar 1851.) 

Der auswärtige Wechselkurs kann sich ändern 

1)in Folge der augenblicklichen Zahlungsbilanz, durch welche Ursachen 
immer diese bestimmt sei: durch rein merkantilische, durch Kapitalanlage 
im Ausland, oder aber durch Staatsausgaben, bei Kriegen 15 
u.s.w., soweit Baarzahlungen im Ausland dabei gemacht werden. 
2)In Folge von Entwerthung des Geldes in einem Land, sei dies nun 
Metall- oder Papiergeld. Dies ist rein nominell. Wenn 1 £ nur noch halb 
soviel Geld repräsentirte wie früher, würde es selbstredend zu 12½ Fr. 
statt zu 25 Fr. berechnet. 20 
3)Wo es sich um den Kurs zwischen Ländern handelt, von denen das 
eine Silber, das andre Gold als „Geld" verwendet, ist der Wechselkurs 
abhängig von den relativen Werthschwankungen dieser beiden Metalle, 
da diese Schwankungen offenbar das Pari zwischen beiden alteriren. Ein 
Beispiel vom letztren waren die Kurse 1850; sie waren gegen England, 25 
obgleich sein Export enorm stieg; aber dennoch fand kein Goldabfluß 
statt. Es war Wirkung des momentanen Steigens des Silberwerths gegen 
den Goldwerth. (Siehe Economist, 30. November 1857.) 
Das Pari des Wechselkurses ist für 1 £ Sterling: auf Paris 25 Fr. 20 cent.; 
Hamburg 13 Mark Banko 101A Sch.; Amsterdam 11 fl. 97 cents. Im 30 
Verhältniß wie der Wechselkurs auf Paris über 25.20 steigt, wird er günstiger 
für den englischen Schuldner an Frankreich oder den Käufer französischer 
Waaren. In beiden Fällen braucht er weniger Pfund Sterling um 
seinen Zweck zu erreichen. - In entlegneren Ländern, wo Edelmetall 
nicht leicht zu erlangen, wenn Wechsel selten und ungenügend sind für 35 
die nach England zu machenden Rimessen, ist die natürliche Wirkung 
Herauftreibung der Preise derjenigen Produkte, die gewöhnlich nach 
England verschifft werden, indem für diese nun größre Nachfrage entsteht, 
um sie anstatt Wechsel nach England zu senden; dies ist oft der Fall 
in Indien. 40 

582 


Sechsunddreißigstes Kapitel · Vorkapitalistisches 

Ein ungünstiger Wechselkurs und selbst ein Goldabfluß kann stattfinden, 
wenn in England sehr großer Ueberfluß an Geld, niedriger Zinsfuß, 
und hoher Preis der Werthpapiere herrscht. 

Im Laufe von 1848 erhielt England große Quantitäten Silber von In


5 dien, da gute Wechsel selten waren und mittelmäßige ungern ||132| genommen 
wurden, in Folge der Krisis von 1847 und der großen Kreditlosigkeit 
im indischen Geschäft. Dies ganze Silber, kaum angekommen, 
fand bald den Weg nach dem Kontinent, wo die Revolution Schatzbildung 
an allen Ecken herbeiführte. Dasselbe Silber machte 1850 großen


10 theils die Reise nach Indien zurück, da der Stand des Wechselkurses dies 
nun profitlich machte. 

Das Monetarsystem ist wesentlich katholisch, das Kreditsystem wesentlich 
protestantisch. „The Scotch hate gold." Als Papier hat das Geldda15 
sein der Waaren ein nur gesellschaftliches Dasein. Es ist der Glaube, der 
selig macht. Der Glaube in den Geldwerth als immanenten Geist der 
Waaren, der Glaube in die Produktionsweise und ihre prädestinirte Ordnung, 
der Glaube in die einzelnen Agenten der Produktion als bloße 
Personifikationen des sich selbst verwerthenden Kapitals. So wenig aber 

20 der Protestantismus von den Grundlagen des Katholicismus sich emancipirt, 
so wenig das Kreditsystem von der Basis des Monetarsystems. 

SECHSUNDDREISSIGSTES KAPITEL. 

Vorkapitalistisches. 

Das zinstragende Kapital, oder wie wir es in seiner alterthümlichen Form 

25 bezeichnen können, das Wucherkapital, gehört mit seinem Zwillingsbruder, 
dem kaufmännischen Kapital, zu den antediluvianischen Formen 
des Kapitals, die der kapitalistischen Produktionsweise lange vorhergehn 
und sich in den verschiedensten ökonomischen Gesellschaftsformationen 
vorfinden. 

30 Die Existenz des Wucherkapitals erfordert nichts, als daß wenigstens 
ein Theil der Produkte sich in Waaren verwandelt, und zugleich mit dem 
Waarenhandel das Geld sich in seinen verschiednen Funktionen entwikkelt 
hat. 
Die Entwicklung des Wucherkapitals schließt sich an die des Kauf


35 mannskapitals und speciell an die des Geldhandlungskapitals. Im alten 

583 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Rom, von den letzten Zeiten der Republik an, wo die Manufaktur tief 
unter der antiken Durchschnittsentwicklung stand, war Kaufmannskapital, 
Geldhandlungskapital und Wucherkapital - innerhalb der antiken 
Form - auf den höchsten Punkt entwickelt. 

Man hat gesehn, wie sich mit dem Geld nothwendig die Schatzbild-5 
nerei einfindet. Der professionelle Schatzbildner wird jedoch erst wichtig, 
sobald er sich in den Wucherer verwandelt. 

Der Kaufmann borgt Geld um Profit mit dem Geld zu machen, um es 
als Kapital anzuwenden, d.h. zu verausgaben. Auch in ||133| den frühern 
Formen steht ihm also der Geldverleiher ganz so gegenüber, wie dem 10 
modernen Kapitalisten. Dies specifische Verhältniß wurde auch von den 
katholischen Universitäten gefühlt. „Die Universitäten von Alcalá, von 
Salamanca, von Ingolstadt, von Freiburg im Breisgau, Mainz, Köln und 
Trier, erkannten nacheinander die Rechtmäßigkeit der Zinsen für Handelsanleihen 
an. Die ersten fünf dieser Approbationen sind niedergelegt 15 
worden in den Archiven des Konsulats der Stadt Lyon, und gedruckt im 
Anhang des Traité de l'usure et des intérêts, Lyon, Bruyset-Ponthus." 

(M. Augier, Le Crédit public etc. Paris 1842, p. 206.) In allen Formen 
worin die Sklavenwirthschaft (nicht patriarchalisch, sondern wie in den 
spätem griechischen und römischen Zeiten) als Mittel der Bereicherung 20 
besteht, wo Geld also Mittel ist, durch Ankauf von Sklaven, Land etc., 
fremde Arbeit anzueignen, wird das Geld, eben weil es so angelegt werden 
kann, als Kapital verwerthbar, zinstragend. 
Die charakteristischen Formen jedoch, worin das Wucherkapital in 
den Vorzeiten der kapitalistischen Produktionsweise existirt, sind zweier- 25 
lei. Ich sage charakteristische Formen. Dieselben Formen wiederholen 
sich auf Basis der kapitalistischen Produktion, aber als bloß untergeordnete 
Formen. Sie sind hier nicht mehr die Formen, die den Charakter des 
zinstragenden Kapitals bestimmen. Diese beiden Formen sind: Erstens, 
der Wucher durch Geldverleihen an verschwenderische Große, wesentlich 30 
Grundeigenthümer; zweitens, Wucher durch Geldverleihen an den kleinen, 
im Besitz seiner eignen Arbeitsbedingungen befindlichen Producenten, 
worin der Handwerker eingeschlossen ist, aber ganz specifisch der 
Bauer, da überhaupt in vorkapitalistischen Zuständen, soweit sie kleine 
selbstständige Einzelproducenten zulassen, die Bauernklasse deren große 35 
Majorität bilden muß. 

Beides, sowohl der Ruin der reichen Grundeigenthümer durch den 
Wucher, wie die Aussaugung der kleinen Producenten führt zur Bildung 
und Koncentration großer Geldkapitalien. Wie weit aber dieser Proceß 
die alte Produktionsweise aufhebt, wie dies im modernen Europa der Fall 40 
war, und ob er an ihrer Stelle die kapitalistische Produktionsweise setzt, 

584 


Sechsunddreißigstes Kapitel · Vorkapitalistisches 

hängt ganz von der historischen Entwicklungsstufe und den damit gegebnen 
Umständen ab. 

Das Wucherkapital als charakteristische Form des zinstragenden Kapitals 
entspricht dem Vorherrschen der kleinen Produktion, der selbstar- 
bettenden Bauern und kleinen Handwerksmeister. Wo dem Arbeiter, wie 
in der entwickelten kapitalistischen Produktionsweise, die Arbeitsbedingungen 
und das Produkt der Arbeit als Kapital ||134| gegenübertreten, 
hat er als Producent kein Geld zu borgen. Wo er es borgt, geschieht es 
wie im Pfandhaus für persönliche Nothdurft. Wo der Arbeiter dagegen 
Eigenthümer, wirklicher oder nomineller, seiner Arbeitsbedingungen und 
seines Produkts ist, steht er als Producent im Verhältniß zum Kapital des 
Geldverleihers, das ihm als Wucherkapital gegenübertritt. Newman 
drückt die Sache fad aus, wenn er sagt, daß der Bankier angesehn ist, 
während der Wucherer verhaßt und verachtet ist, weil jener den Reichen 
leiht, dieser den Armen. (J.W. Newman, Lectures on Pol. Econ. London 
1851. p. 44.) Er übersieht, daß hier der Unterschied zweier gesellschaftlicher 
Produktionsweisen und der ihnen entsprechenden gesellschaftlichen 
Ordnungen dazwischenliegt, und die Sache nicht mit dem Gegensatz 
von Arm und Reich abgemacht ist. Vielmehr geht der Wucher, der 

 den armen Kleinproducenten aussaugt, Hand in Hand mit dem Wucher, 
der den reichen Großgrundbesitzer aussaugt. Sobald der Wucher der römischen 
Patricier die römischen Plebejer, die Kleinbauern, völlig ruinirt 
hatte, hatte diese Form der Ausbeutung ein Ende, und trat die reine 
Sklavenwirthschaft an die Stelle der kleinbäuerlichen. 

 Unter der Form des Zinses kann hier vom Wucherer aller Ueberschuß 
über die nothdürftigsten Subsistenzmittel (den Betrag des spätem Arbeitslohns) 
der Producenten verschlungen werden (was später als Profit 
und Bodenrente erscheint), und es ist daher höchst abgeschmackt, die 
Höhe dieses Zinses da, wo er, mit Ausnahme dessen, was dem Staat 

 zukommt, allen Mehrwerth sich aneignet, zu vergleichen mit der Höhe 
des modernen Zinsfußes, wo der Zins, wenigstens der normale, nur einen 
Theil dieses Mehrwerths bildet. Es wird dabei vergessen, daß der Lohnarbeiter 
dem Kapitalisten, der ihn anwendet, Profit, Zins und Grundrente, 
kurz den gesammten Mehrwerth producirt und abgibt. Carey 
macht diese abgeschmackte Vergleichung, um damit zu zeigen, wie vortheilhaft 
für die Arbeiter die Entwicklung des Kapitals und der sie begleitende 
Fall des Zinsfußes ist. Wenn der Wucherer ferner, nicht zufrieden 
damit die Mehrarbeit seines Opfers auszupressen, nach und nach sich 
die Eigenthumstitel auf seine Arbeitsbedingungen selbst, Land, Haus 
etc., erwirbt, und beständig damit beschäftigt ist ihn so zu expropriiren, 
so wird dem gegenüber wieder vergessen, daß diese vollständige Expro



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

priation des Arbeiters von seinen Arbeitsbedingungen nicht ein Resultat 
ist, dem die kapitalistische Produktionsweise zustrebt, sondern die fertige 
Voraussetzung, wovon sie ausgeht. Der Lohnsklave ist ebensogut wie| 

11351 der wirkliche Sklave durch seine Stellung davon ausgeschlossen 
Schuldsklave zu werden, wenigstens in seiner Qualität als Producent; er 5 
kann es nur allenfalls werden in seiner Eigenschaft als Konsument. Das 
Wucherkapital, in dieser Form, worin es in der That alle Mehrarbeit der 
unmittelbaren Producenten sich aneignet, ohne die Produktionsweise zu 
ändern; worin das Eigenthum, resp. der Besitz, der Producenten an den 
Arbeitsbedingungen - und die ihr entsprechende vereinzelte Kleinpro- 10 
duktion - wesentliche Voraussetzung ist; wo das Kapital also die Arbeit 
sich nicht direkt unterordnet und ihr daher nicht als industrielles Kapital 
gegenübertritt, dies Wucherkapital verelendet diese Produktionsweise, 
lähmt die Produktivkräfte statt sie zu entwickeln, und verewigt zugleich 
diese jammervollen Zustände, in denen nicht, wie in der kapitalistischen 15 
Produktion, die gesellschaftliche Produktivität der Arbeit auf Kosten der 
Arbeit selbst entwickelt wird. 

Der Wucher wirkt so einerseits untergrabend und zerstörend auf den 
antiken und feudalen Reichthum und auf das antike und feudale Eigenthum. 
Andrerseits untergräbt und ruinirt er die kleinbäuerliche und 20 
kleinbürgerliche Produktion, kurz alle Formen, worin der Producent 
noch als Eigenthümer seiner Produktionsmittel erscheint. In der ausgebildeten 
kapitalistischen Produktionsweise ist der Arbeiter nicht Eigenthümer 
der Produktionsbedingungen, des Ackers, den er bebaut, des 
Rohstoffs, den er verarbeitet, etc. Dieser Entfremdung der Produktions- 25 
bedingung vom Producenten entspricht hier aber eine wirkliche Umwälzung 
in der Produktionsweise selbst. Die vereinzelten Arbeiter werden in 
großer Werkstatt vereinigt zu getheilter, ineinander greifender Thätigkeit; 
das Werkzeug wird zur Maschine. Die Produktionsweise selbst erlaubt 
nicht mehr diese mit dem kleinen Eigenthum verbundne Zersplitterung 30 
der Produktionsinstrumente, so wenig wie die Isolirung der Arbeiter 
selbst. In der kapitalistischen Produktion kann der Wucher nicht mehr 
die Produktionsbedingungen vom Producenten scheiden, weil sie bereits 
geschieden sind. 

Der Wucher centralisirt Geldvermögen, wo die Produktionsmittel zer- 35 
splittert sind. Er ändert die Produktionsweise nicht, sondern saugt sich 
an sie als Parasit fest und macht sie miserabel. Er saugt sie aus, entnervt 
sie, und zwingt die Reproduktion unter immer erbärmlichem Bedingungen 
vorzugehn. Daher der populäre Haß gegen den Wucher, am höchsten 
in der antiken Welt, wo das Eigenthum des Producenten an seinen Pro- 40 
duktionsbedingungen zugleich Basis der politischen Verhältnisse, der 
Selbständigkeit des Staatsbürgers. | 

586 


Sechsunddreißigstes Kapitel • Vorkapitalistisches 

11361 Soweit Sklaverei herrscht, oder soweit das Mehrprodukt vom 
Feudalherrn und seiner Gefolgschaft aufgegessen wird, und Sklavenbesitzer 
oder Feudalherr dem Wucher verfallen, bleibt die Produktionsweise 
auch dieselbe; nur wird sie härter für die Arbeiter. Der verschuldete SkIa-

 venhalter oder Feudalherr saugt mehr aus, weil er selbst mehr ausgesaugt 
wird. Oder schließlich macht er dem Wucherer Platz, der selbst Grundeigenthümer 
oder Sklavenbesitzer wird, wie der Ritter im alten Rom. An 
die Stelle der alten Ausbeuter, deren Exploitation mehr oder minder patriarchalisch, 
weil großentheils politisches Machtmittel war, tritt ein har-

 ter, geldsüchtiger Emporkömmling. Aber die Produktionsweise selbst 
wird nicht verändert. 

Revolutionär wirkt der Wucher in allen vorkapitalistischen Produktionsweisen 
nur, indem er die Eigenthumsformen zerstört und auflöst, 
auf deren fester Basis und beständiger Reproduktion in derselben Form 

 die politische Gliederung ruht. Bei asiatischen Formen kann der Wucher 
lange fortdauern, ohne etwas andres als ökonomisches Verkommen und 
politische Verdorbenheit hervorzurufen. Erst wo und wann die übrigen 
Bedingungen der kapitalistischen Produktionsweise vorhanden, erscheint 
der Wucher als eines der Bildungsmittel der neuen Produktionsweise, 

 durch Ruin der Feudalherrn und der Kleinproduktion einerseits, durch 
Centralisation der Arbeitsbedingungen zu Kapital andrerseits. 

Im Mittelalter herrschte in keinem Lande ein allgemeiner Zinsfuß. Die 
Kirche verbot alle Zinsgeschäfte von vornherein. Gesetze und Gerichte 
sicherten Anleihen nur wenig. Desto höher war der Zinssatz in einzelnen 

 Fällen. Der geringe Geldumlauf, die Nothwendigkeit, die meisten Zahlungen 
baar zu leisten, zwangen zu Geldaufnahmen, und umsomehr, je 
weniger das Wechselgeschäft noch ausgebildet war. Es herrschte große 
Verschiedenheit sowohl des Zinsfußes wie der Begriffe vom Wucher. Zu 
Karls des Großen Zeit galt es für wucherisch, wenn jemand 100% nahm. 
Zu Lindau am Bodensee nahmen 1348 einheimische Bürger 216%% . In 
Zürich bestimmte der Rath 431½% als gesetzlichen Zins. In Italien mußten 
zuweilen 40% gezahlt werden, obgleich vom 12.-14. Jahrhundert der 
gewöhnliche Satz 20 % nicht überschritt. Verona ordnete 12½ % als gesetzlichen 
Zins an. Kaiser Friedrich II. setzte 10% fest, aber dies bloß für 
die Juden. Für die Christen mochte er nicht sprechen. 10% war schon im 

13. Jahrhundert im rheinischen Deutschland das gewöhnliche. (Hüllmann, 
Geschichte des Städtewesens. II. p. 55-57.) | 
11371 Das Wucherkapital besitzt die Exploitationsweise des Kapitals 
ohne seine Produktionsweise. Dies Verhältniß wiederholt sich auch innerhalb 
der bürgerlichen Oekonomie in zurückgebliebnen Industriezweigen 
oder solchen, die sich gegen den Uebergang in die moderne Produk



Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

tionsweise sträuben. Will man .. B. den englischen Zinsfuß mit dem indischen 
vergleichen, so muß man nicht den Zinsfuß der .. v. E. nehmen, 
sondern den .. B. von Verleihern kleiner Maschinen an Kleinproducenten 
der Hausindustrie. 

Der Wucher ist gegenüber dem konsumirenden Reichthum historisch 5 
wichtig als selbst ein Entstehungsproceß des Kapitals. Wucherkapital 
und Kaufmannsvermögen vermitteln die Bildung eines vom Grundeigenthum 
unabhängigen Geldvermögens. Je weniger der Charakter des Produkts 
als Waare sich entwickelt, je weniger sich der Tauschwerth der 
Produktion in ihrer ganzen Breite und Tiefe bemächtigt hat, desto mehr 10 
erscheint Geld als der eigentliche Reichthum als solcher, als der allgemeine 
Reichthum, gegenüber seiner beschränkten Darstellungsweise in 
Gebrauchswerthen. Darauf beruht die Schatzbildung. Abgesehn vom 
Geld als Weltgeld und Schatz, ist es namentlich die Form des Zahlungsmittels, 
worin es als absolute Form der Waare auftritt. Und es ist na- 15 
mentlich seine Funktion als Zahlungsmittel, die den Zins und damit das 
Geldkapital entwickeln. Was der verschwenderische und korrumpirende 
Reichthum will, ist Geld als Geld, Geld als Mittel alles zu kaufen. (Auch 
zum Schuldenzahlen.) Wozu der kleine Producent vor allem Geld 
braucht, ist zum Zahlen. (Die Verwandlung der Naturalleistungen und 20 
Lieferungen an Grundherrn und Staat in Geldrente und Geldsteuern 
spielt hier eine große Rolle.) In beiden Fällen wird das Geld als Geld 
gebraucht. Auf der andren Seite wird die Schatzbildung erst real, erfüllt 
ihren Traum im Wucher. Was vom Schatzeigner verlangt wird, ist nicht 
Kapital, sondern Geld als Geld; aber durch den Zins verwandelt er diesen 25 
Geldschatz für sich in Kapital - in ein Mittel, wodurch er sich der Mehrarbeit 
ganz oder theilweise bemächtigt, und ebenso eines Theils der Produktionsbedingungen 
selbst, wenn sie auch nominell als fremdes Eigenthum 
ihm gegenüber stehn bleiben. Der Wucher lebt scheinbar in den 
Poren der Produktion wie die Götter in den Intermundien bei Epikur. 30 
Geld ist um so schwieriger zu haben, je weniger die Waarenform die 
allgemeine Form des Produkts. Der Wucherer kennt daher durchaus keine 
Schranke außer der Leistungsfähigkeit oder Widerstandsfähigkeit der 
Geldbedürftigen. Als Kaufmittel wird in der kleinbäuerlichen und kleinbürgerlichen 
Produktion ||138| das Geld hauptsächlich gebraucht, wenn 35 
die Produktionsbedingungen dem Arbeiter (der in diesen Produktionsweisen 
vorwiegend noch ihr Eigenthümer) durch Zufalle oder außerordentliche 
Erschüttrungen verloren gehn, oder wenigstens nicht im gewöhnlichen 
Lauf der Reproduktion ersetzt werden. Lebensmittel und 
Rohstoffe bilden wesentlichen Theil dieser Produktionsbedingungen. 40 
Ihre Vertheurung kann ihren Ersatz aus dem Erlös des Produkts unmög


588 


Sechsunddreißigstes Kapitel · Vorkapitalistisches 

lieh machen, wie einfache Mißernten den Bauer verhindern können, sein 
Saatkorn in natura zu ersetzen. Dieselben Kriege, wodurch die römischen 
Patricier die Plebejer ruinirten, sie zu Kriegsdiensten zwangen, die sie an 
der Reproduktion ihrer Arbeitsbedingungen hinderten, sie daher verar- 
men machten (und Verarmung, Verkümmerung oder Verlust der Reproduktionsbedingungen, 
ist hier die vorherrschende Form) füllten jenen die 
Speicher und Keller mit erbeutetem Kupfer, dem damaligen Geld. Statt 
den Plebejern direkt die benöthigten Waaren zu geben, Korn, Pferde, 
Hornvieh, liehen sie ihnen dies für sie selbst nutzlose Kupfer, und be- 
nutzten diese Lage zur Erpressung enormer Wucherzinsen, wodurch sie 
die Plebejer zu ihren Schuldsklaven machten. Unter Karl dem Großen 
wurden die fränkischen Bauern ebenfalls durch Kriege ruinirt, sodaß ihnen 
nichts übrig blieb als aus Schuldnern Leibeigne zu werden. Im römischen 
Reich geschah es bekanntlich häufig, daß Hungersnoth den Ver- 
kauf der Kinder und Selbstverkauf von Freien als Sklaven an die Reicheren 
herbeiführte. So viel für allgemeine Wendepunkte. Im einzelnen 
betrachtet hängt Erhaltung oder Verlust der Produktionsbedingungen für 
den Kleinproducenten von tausend Zufallen ab, und jeder solcher Zufall 
oder Verlust bedeutet Verarmung, und wird ein Punkt, wo der Wucher

 
parasit sich ansetzen kann. Dem Kleinbauer braucht bloß eine Kuh zu 
krepiren, damit er unfähig wird seine Reproduktion auf der alten Stufenleiter 
wieder zu beginnen. Damit verfallt er dem Wucher und, einmal 
verfallen, kommt er nie wieder frei. 

Die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel ist jedoch das eigentliche, 
große und eigenthümliche Terrain des Wuchers. Jede an bestimmtem Termin 
fällige Geldleistung, Grundzins, Tribut, Steuer etc., bringt die Nothwendigkeit 
einer Geldzahlung mit sich. Daher setzt sich der Wucher im 
Großen von den alten Römern bis auf die modernen Zeiten an die Steuerpächter, 
fermiers généraux, receveurs généraux an. Dann entwickelt 
sich mit dem Handel und der Verallgemeinerung der Waarenproduktion 
die zeitliche Trennung von Kauf und Zahlung. Das Geld ist an bestimmtem 
II 1391 Termin zu liefern. Wie dies zu Umständen führen kann, wo 
Geldkapitalist und Wucherer noch heute in einander verschwimmen, beweisen 
die modernen Geldkrisen. Derselbe Wucher wird aber Hauptmit-

 tel, die Nothwendigkeit des Geldes als Zahlungsmittel weiter auszubilden, 
indem er den Producenten tiefer und tiefer verschuldet, und ihm die 
gewöhnlichen Zahlungsmittel dadurch vernichtet, daß er durch die Zinslast 
selbst seine regelmäßige Reproduktion unmöglich macht. Hier 
schießt der Wucher aus dem Geld als Zahlungsmittel empor, und erwei-

 tert diese Funktion des Geldes, sein eigenstes Terrain. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Die Entwicklung des Kreditwesens vollbringt sich als Reaktion gegen 
den Wucher. Man muß dies aber nicht mißverstehn, und keineswegs im 
Sinn der antiken Schriftsteller, der Kirchenväter, Luther's oder der älteren 
Socialisten nehmen. Es bedeutet nichts mehr und nichts weniger als 
die Unterordnung des zinstragenden Kapitals unter die Bedingungen und 5 
Bedürfnisse der kapitalistischen Produktionsweise. 

Im Großen und Ganzen wird das zinstragende Kapital im modernen 
Kreditsystem den Bedingungen der kapitalistischen Produktion angepaßt. 
Der Wucher als solcher existirt nicht nur fort, sondern wird bei Völkern 
entwickelter kapitalistischer Produktion von den Schranken befreit, die 10 
ihm alle ältere Gesetzgebung gezogen hat. Das zinstragende Kapital behält 
die Form von Wucherkapital gegenüber Personen und Klassen, oder 
in Verhältnissen, wo nicht im Sinn der kapitalistischen Produktionsweise 
geborgt wird und geborgt werden kann; wo aus individueller Noth geborgt 
wird wie im Pfandhaus; wo dem genießenden Reichthum für Ver- 15 
schwendung geborgt wird; oder wo der Producent nichtkapitalistischer 
Producent ist, kleiner Bauer, Handwerker etc., also noch als unmittelbarer 
Producent Besitzer seiner eignen Produktionsbedingungen; endlich wo der 
kapitalistische Producent selbst auf so kleiner Stufenleiter operirt, daß er 
sich jenen selbst arbeitenden Producenten nähert. 20 

Was das zinstragende Kapital, soweit es ein wesentliches Element der 
kapitalistischen Produktionsweise bildet, vom Wucherkapital unterscheidet, 
ist in keiner Weise die Natur oder der Charakter dieses Kapitals 
selbst. Es sind nur die veränderten Bedingungen, unter denen es fungirt, 
und daher auch die total verwandelte Gestalt des Borgers, der dem Geld- 25 
Verleiher gegenübertritt. Selbst wo ein vermögensloser Mann als Industrieller 
oder Kaufmann Kredit erhält, geschieht es in dem Vertrauen, 
daß er als Kapitalist fungiren, unbezahlte Arbeit aneignen wird mit dem 
geliehenen Kapital. ||140| Es wird ihm Kredit gegeben als potentiellem 
Kapitalisten. Und dieser Umstand, der so sehr bewundert wird von den 30 
ökonomischen Apologeten, daß ein Mann ohne Vermögen, aber mit 
Energie, Solidität, Fähigkeit und Geschäftskenntniß sich in dieser Weise 
in einen Kapitalisten verwandeln kann - wie denn überhaupt in der kapitalistischen 
Produktionsweise der Handelswerth eines jeden mehr oder 
weniger richtig abgeschätzt wird - so sehr er beständig gegenüber den 35 
vorhandnen einzelnen Kapitalisten eine unwillkommene Reihe neuer 
Glücksritter ins Feld führt, befestigt die Herrschaft des Kapitals selbst, 
erweitert ihre Basis, und erlaubt ihr sich mit stets neuen Kräften aus der 
gesellschaftlichen Unterlage zu rekrutiren. Ganz wie der Umstand, daß 
die katholische Kirche im Mittelalter ihre Hierarchie ohne Ansehn von 40 
Stand, Geburt, Vermögen aus den besten Köpfen im Volk bildete, ein 

590 


Sechsunddreißigstes Kapitel • Vorkapitalistisches 

Hauptbefestigungsmittel der Pfaffenherrschaft und der Unterdrückung 
der Laien war. Jemehr eine herrschende Klasse fähig ist, die bedeutendsten 
Männer der beherrschten Klassen in sich aufzunehmen, desto solider 
und gefahrlicher ist ihre Herrschaft. 

 Statt des Bannfluchs gegen das zinstragende Kapital überhaupt, ist es 
daher umgekehrt seine ausdrückliche Anerkennung, wovon die Initiatoren 
des modernen Kreditsystems ausgehn. 

Wir sprechen hier nicht von der Reaktion gegen den Wucher, die die 
Armen vor ihm zu schützen suchte, wie die Monts-de-piété (1350 zu 

 Sarlins in der Franche-Comté, später zu Perugia und Savona in Italien, 
1400 und 1479). Sie sind nur merkwürdig, weil sie die geschichtliche Ironie 
zeigen, womit fromme Wünsche in ihrer Realisation ins grade Gegentheil 
umschlagen. Die englische Arbeiterklasse zahlt nach einer mäßigen 
Schätzung 100% an die Pfandhäuser, diese Nachkömmlinge der Monts-

de-piété.21) Wir sprechen ebensowenig von den Kreditphantasien z.B. eines 
Dr. Hugh Chamberleyne oder John Briscoe, die im letzten Decennium 
des 17. Jahrhunderts durch eine Landbank mit auf Grundeigenthum 
II 1411 basirtem Papiergeld die englische Aristokratie vom Wucher 
zu emancipiren suchten.22' 

 Die Kreditassociationen, die sich im 12. und 14. Jahrhundert in Venedig 
und Genua bildeten, entsprangen aus dem Bedürfniß des Seehandels 
und des auf denselben gegründeten Großhandels, sich von der Herrschaft 
des altmodischen Wuchers und den Monopolisirern des Geldhandels zu 
emancipiren. Wenn die eigentlichen Banken, die in diesen Stadtrepubli-

 ken gestiftet wurden, zugleich als Anstalten für den öffentlichen Kredit 
sich darstellen, von denen der Staat Vorschüsse auf einzunehmende Steuern 
erhielt, so darf nicht vergessen werden, daß die Kaufleute, die jene 

21 ) „Es ist in Folge häufiger Versetzungen und Einlösungen im selben Monat, und durch 
Versatz eines Artikels um einen andern herauszunehmen, und dabei eine kleine Gelddiffe- 
renz zu erhalten, daß der Pfandhauszins so übermäßig wird. In London sind 240 koncessionirte 
Pfandverleiher und in der Provinz ungefähr 1450. Das angewandte Kapital wird 
auf ungefähr 1 Mill, geschätzt. Es wird wenigstens dreimal im Jahre umgeschlagen, und 
jedesmal im Durchschnitt für 33 '/2%; sodaß die untern Klassen von England 100% jährlich 
bezahlen für den temporären Vorschuß einer Million, abgesehn von dem Verlust durch 
verwirkte Auslösungsfrist versetzter Artikel." (J.J. Tuckett, A History of the Past and 
Present State of the Labouring Population. London 1846, I. p. 114.) 
22 ) Selbst in den Titeln ihrer Werke gaben sie als Hauptzweck an „das allgemeine Wohl der 
Grundbesitzer, die große Steigerung des Werthes von Grundbesitz, die Befreiung des Adels 
und der gentry etc. von Steuern, die Vermehrung ihres jährlichen Einkommens etc." Nur die 
Wucherer würden verlieren, diese schlimmsten Feinde der Nation, die dem Adel und der 
yeomanry mehr Schaden gethan als eine Invasionsarmee aus Frankreich hätte thun können. 

Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Associationen bildeten, selbst die ersten Leute jener Staaten, und ebenso 
interessirt waren ihre Regierung, wie sich selbst vom Wucher zu emancipiren23', 
und zugleich sich den Staat dadurch mehr und sicherer zu unterwerfen. 
Als die Bank von England gestiftet werden sollte, warfen daher 
auch die Tories ein: „Banken seien republikanische Institutionen. 5 
Blühende Banken existirten zu Venedig, Genua, Amsterdam und Hamburg. 
Aber wer hätte je gehört von einer Bank von Frankreich oder 
Spanien." 

Die Bank von Amsterdam 1609 bezeichnet ebenso wenig wie die von 
Hamburg (1619) eine Epoche in der Entwicklung des modernen Kredit- 10 
wesens. Sie war eine reine Depositenbank. Die Bons, die die Bank ausgab, 
waren in der That nur Empfangsscheine für das deponirte gemünzte 
und ungemünzte Edelmetall, und cirkulirten nur mit dem Endossement 
ihrer Empfänger. Aber in ||142| Holland hatte sich mit dem Handel und 
der Manufaktur der kommercielle Kredit und der Geldhandel entwickelt, 15 
und war das zinstragende Kapital durch den Gang der Entwicklung 
selbst dem industriellen und kommerciellen Kapital untergeordnet worden. 
Dies zeigte sich schon in der Niedrigkeit des Zinsfußes. Holland 
aber galt im 17. Jahrhundert für das Musterland der ökonomischen Entwicklung, 
wie England jetzt. Das Monopol des altmodischen Wuchers, 20 
der auf der Armuth basirte, war dort von selbst über den Haufen geworfen. 


Während des ganzen 18. Jahrhunderts ertönt - und die Gesetzgebung 
handelt in diesem Sinn - mit Hinweis auf Holland der Schrei nach gewaltsamer 
Herabsetzung des Zinsfußes, um das zinstragende Kapital 25 
dem kommerciellen und industriellen unterzuordnen statt umgekehrt. 
Der Hauptstimmführer ist Sir Josiah Child, der Vater des normalen englischen 
Privatbankierthums. Er deklamirt ganz so gegen das Monopol 
der Wucherer, wie die Massenkonfektionsschneider Moses & Son sich als 
Bekämpfer des Monopols der „Privatschneider" ausschreien. Dieser Jo- 30 
siah Child ist zugleich der Vater der englischen Stockjobberei. So ver


23 ) „Karl II. von England .. B. hatte noch enorme Wucherzinsen und Agios an ,die Goldschmiede' 
(die Vorläufer der Bankiers) zu zahlen, 20-30%. Ein so profitliches Geschäft 
veranlaßte ,die Goldschmiede' mehr und mehr dem Könige Vorschüsse zu machen, die 
gesammten Steuereingänge zu anticipiren, jede parlamentarische Geldbewilligung in Pfand 35 
zu nehmen, sobald sie gemacht war, auch mit einander zu wetteifern im Ankauf und Pfandnahme 
von bills, orders und tallies, sodaß in Wirklichkeit sämmtliche Staatseinnahmen 
durch ihre Hand gingen." (John Francis, History of the Bank of England. London 1848. I. 
p. 31.) „Die Errichtung einer Bank war schon früher manchmal vorgeschlagen. Sie war 
endlich nothwendig geworden." (I.e., p. 38.) „Die Bank war schon nöthig allein für die von 40 
den Wucherern ausgesaugte Regierung, um Geld zu einem erträglichen Zinsfuß zu erhalten, 
auf die Sicherheit von parlamentarischen Bewilligungen." (I.e., p. 59, 60.) 
592 


Sechsunddreißigstes Kapitel · Vorkapitalistisches 

theidigt er, der Autokrat der ostindischen Kompagnie, ihr Monopol im 
Namen der Handelsfreiheit. Gegen Thomas Manley (,,Interest of Money 
mistaken") sagt er: „Als Vorkämpfer der furchtsamen und zitternden 
Bande der Wucherer, errichtet er seine Hauptbatterie an dem Punkt, den 
ich für den schwächsten erklärt habe ... er leugnet gradezu, daß der 
niedrige Zinsfuß die Ursache des Reichthums sei, und versichert, er sei 
nur seine Wirkung." (Traités sur le Commerce etc. 1669. Trad. Amsterdam 
et Berlin, 1754.) „Wenn es der Handel ist, der ein Land bereichert, 
und wenn die Herabsetzung des Zinses den Handel vermehrt, so ist eine 
Herabsetzung des Zinses oder Beschränkung des Wuchers ohne Zweifel 
eine fruchtbare Hauptursache der Reichthümer einer Nation. Es ist 
durchaus nicht abgeschmackt zu sagen, daß dieselbe Sache zu gleicher 
Zeit Ursache unter gewissen Umständen, und Wirkung unter andern sein 
kann." (I.e., p. 55.) „Das Ei ist die Ursache der Henne, und die Henne ist 

 die Ursache des Eies. Die Zinsreduktion kann eine Vermehrung des 
Reichthums, und die Vermehrung des Reichthums kann eine noch größre 
Zinsreduktion verursachen." (I.e., p. 156.) „Ich bin der Vertheidiger der 
Industrie und mein Gegner vertheidigt die Faulheit und den Müßiggang." 
(p. 179.) 

 Diese gewaltsame Bekämpfung des Wuchers, diese Forderung der Unterordnung 
des zinstragenden unter das industrielle Kapital ||143| ist nur 
der Vorläufer der organischen Schöpfungen, die diese Bedingungen der 
kapitalistischen Produktion im modernen Bankwesen herstellen, das einerseits 
das Wucherkapital seines Monopols beraubt, indem es alle todt-

 liegenden Geldreserven koncentrirt und auf den Geldmarkt wirft, andrerseits 
das Monopol der edlen Metalle selbst durch Schöpfung des Kreditgelds 
beschränkt. 

Ebenso wie hier bei Child, wird man in allen Schriften über Bankwesen 
in England im letzten Drittel des 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts 

 den Gegensatz gegen den Wucher finden, die Forderung der Emancipation 
des Handels und der Industrie wie des Staats vom Wucher. Zugleich 
kolossale Illusionen über die Wunderwirkung des Kredits, der Entmonopolisirung 
der edlen Metalle, ihren Ersatz durch Papier etc. Der Schotte 
William Patterson, Stifter der Bank v. E. und der Bank von Schott

 
land, ist durchaus Law der Erste. 

Gegen die .. v. E. „erhoben alle Goldschmiede und Pfandverleiher ein 
Wuthgeheul". (Macaulay, History of England. IV. p. 499.) - „In den 
ersten 10 Jahren hatte die Bank mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen; 
große Feindschaft von außen; ihre Noten wurden nur weit unter dem 

 Nominalwerth angenommen ... die Goldschmiede (in deren Händen der 
Handel mit den edlen Metallen zur Basis eines primitiven Bankgeschäfts 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

diente) intriguirten bedeutend gegen die Bank, weil durch diese ihr Geschäft 
vermindert, ihr Diskonto herabgedrückt wurde, und ihre Geschäfte 
mit der Regierung in die Hände dieser Gegnerin gekommen waren." 
(J. Francis, I.e. p. 73.) 

Schon vor der Stiftung der .. v. E. entstand 1683 der Plan einer Na-5 
tional Bank of Credit, deren Zweck u. a. war: „daß Geschäftsleute, wenn 
sie eine beträchtliche Menge Waaren besitzen, durch Unterstützung dieser 
Bank ihre Waaren deponiren und auf ihre festliegenden Vorräthe einen 
Kredit aufnehmen, ihre Angestellten beschäftigen, und ihr Geschäft 
vermehren können, bis sie einen guten Markt finden, statt mit Verlust zu 10 
verkaufen." Nach vielen Mühen wurde diese Bank of Credit errichtet in 
Devonshire House in Bishopsgate Street. Sie lieh an Industrielle und 
Kaufleute auf Sicherheit deponirter Waaren 3A des Werths derselben in 
Wechseln. Um diese Wechsel lauffähig zu machen, wurde in jedem Geschäftszweig 
eine Anzahl von Leuten zu einer Gesellschaft vereinigt, von 15 
der jeder Besitzer solcher Wechsel Waaren dagegen mit derselben Leichtigkeit 
erhalten sollte, als ob er baare Zahlung offerirte. Die Bank machte 
keine blühenden Geschäfte. ||144| Die Maschinerie war zu komplicirt, das 
Risiko bei Depreciation der Waaren zu groß. 

Hält man sich an den wirklichen Inhalt jener Schriften, die die Ge- 20 
staltung des modernen Kreditwesens in England theoretisch begleiten 
und befördern, so wird man darin nichts finden als die Forderung der 
Unterordnung des zinstragenden Kapitals, überhaupt der verleihbaren 
Produktionsmittel unter die kapitalistische Produktionsweise als eine ihrer 
Bedingungen. Hält man sich an die bloße Phrase, so wird die Ueber- 25 
einstimmung, bis auf den Ausdruck herab, mit den Bank- und Kreditillusionen 
der St. Simonisten oft in Erstaunen setzen. 

Ganz wie der cultivateur bei den Physiokraten nicht den wirklichen 
Landbauer, sondern den Großpächter bedeutet, so der travailleur bei 
St. Simon, und immer noch durchlaufend bei seinen Schülern, nicht den 30 
Arbeiter, sondern den industriellen und kommerciellen Kapitalisten. „Un 
travailleur a besoin d'aides, de seconds, d'ouvriers; il les cherche intelligents, 
habiles, dévoués; il les met à l'oeuvre, et leurs travaux sont productifs." 
(Religion saint-simonienne. Économie politique et Politique. 
Paris 1831. p. 104.) Man muß überhaupt nicht vergessen, daß erst in 35 
seiner letzten Schrift, dem Nouveau Christianisme, St. Simon direkt als 
Wortführer der arbeitenden Klasse auftritt und ihre Emancipation als 
Endzweck seines Strebens erklärt. Alle seine frühern Schriften sind in der 
That nur Verherrlichung der modernen bürgerlichen Gesellschaft gegen 
die feudale, oder der Industriellen und Bankiers gegen die Marschälle 40 
und juristischen Gesetzfabrikanten der Napoleonischen Zeit. Welcher 

594 


Sechsunddreißigstes Kapitel · Vorkapitalistisches 

Unterschied, verglichen mit den gleichzeitigen Schriften Owen's!24 ) Auch 
bei seinen Nachfolgern, wie schon die citirte Stelle zeigt, bleibt der industrielle 
Kapitalist der ||145| travailleur par excellence. Wenn man ihre 
Schriften kritisch liest, wird man sich nicht wundern, daß die Realisirung 
ihrer Kredit- und Bankträume der vom Ex-St. Simonisten Emile Pereire 
gegründete Crédit mobilier war, eine Form, die übrigens nur in einem 
Land wie Frankreich vorherrschend werden konnte, wo weder das Kreditsystem 
noch die große Industrie zur modernen Höhe entwickelt waren. 
In England und Amerika war so etwas unmöglich. - In den folgenden 
Stellen der Doctrine de St. Simon. Exposition. Première année. 1828-29. 

3e

 éd. Paris 1831, steckt schon der Keim zum Crédit mobilier. Begreiflicherweise 
kann der Bankier wohlfeiler vorschießen als der Kapitalist und 
Privatwucherer. Es ist also diesen Bankiers „möglich, den Industriellen 
Werkzeuge weit wohlfeiler, d. h. zu niedrigeren Zinsen zu verschaffen, als 

 die Grundeigenthümer und Kapitalisten es könnten, die sich leichter in 
der Auswahl der Borger täuschen können." (p. 202.) Aber die Verfasser 
fügen selbst in der Note hinzu: „Der Vortheil, der aus der Vermittlung des 
Bankiers zwischen den Müßigen und den travailleurs folgen müßte, wird 
oft aufgewogen und selbst vernichtet durch die Gelegenheit, die unsre 
desorganisirte Gesellschaft dem Egoismus bietet, sich in den verschiednen 
Formen des Betrugs und des Charlatanismus geltend zu machen; die 
Bankiers drängen sich oft zwischen travailleurs und Müßige, um beide 
zum Schaden der Gesellschaft auszubeuten." Travailleur steht hier für 
capitaliste industriel. Uebrigens ist es falsch, die Mittel worüber das mo- 
derne Bankwesen verfügt, bloß als die Mittel der Müßigen zu betrachten. 
Erstens ist es der Theil des Kapitals, den Industrielle und Kaufleute momentan 
unbeschäftigt in Geldform halten, als Geldreserve oder erst anzulegendes 
Kapital; also müßiges Kapital, aber nicht Kapital der Müßigen. 
Zweitens der Theil der Revenuen und Ersparungen Aller, der per

 
manent oder transitorisch für Akkumulation bestimmt ist. Und beides ist 
wesentlich für den Charakter des Banksystems. 

24 ) Bei der Ueberarbeitung des Manuskripts hätte Marx diese Stelle unbedingt stark modificirt. 
Sie ist inspirirt durch die Rolle der Ex-Saintsimonisten unter dem zweiten Kaiserreich 
in Frankreich, wo grade als Marx obiges schrieb, die welterlösenden Kreditphantasien der 
Schule kraft der geschichtlichen Ironie sich realisirten als Schwindel auf bisher unerhörter 
Potenz. Später sprach Marx nur mit Bewunderung vom Genie und encyklopädischen Kopf 
Saint-Simons. Wenn dieser in seinen frühern Schriften den Gegensatz zwischen der Bourgeoisie 
und dem in Frankreich eben erst entstehenden Proletariat ignorirte, wenn er den in 
der Produktion thätigen Theil der Bourgeoisie mit zu den travailleurs rechnete, so ent- 
spricht dies der Auffassung Fouriers, der Kapital und Arbeit versöhnen wollte, und erkärt 
sich aus der ökonomischen und politischen Lage des damaligen Frankreichs. Wenn Owen 
hier weiter sah, so, weil er in einem andern umgebenden Mittel lebte, inmitten der industriellen 
Revolution und dem sich bereits akut zuspitzenden Klassengegensatz. - F. E. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Es muß aber nie vergessen werden, daß erstens das Geld - in der Form 
der edlen Metalle - die Unterlage bleibt, wovon das Kreditwesen der 
Natur der Sache nach nie loskommen kann. Zweitens, daß das Kreditsystem 
das Monopol der gesellschaftlichen Produktionsmittel (in der 
Form von Kapital und Grundeigenthum) in den Händen von Privaten 5 
zur Voraussetzung hat, daß es selbst einerseits eine immanente Form der 
kapitalistischen Produktionsweise ist, und andrerseits eine treibende 
Kraft ihrer Entwicklung zu ihrer höchst- und letztmöglichen Form. | 

11461 Das Banksystem ist, der formellen Organisation und Centralisation 
nach, wie schon 1697 in: ,,Some Thoughts of the Interests of Eng- 10 
land" ausgesprochen, das künstlichste und ausgebildetste Produkt, wozu 
es die kapitalistische Produktionsweise überhaupt bringt. Daher die ungeheure 
Macht eines Instituts wie die Bank v. E. auf Handel und Industrie, 
obgleich deren wirkliche Bewegung ganz außerhalb ihres Bereichs 
bleibt, und sie sich passiv dazu verhält. Es ist damit allerdings die 15 
Form einer allgemeinen Buchführung und Vertheilung der Produktionsmittel 
auf gesellschaftlicher Stufenleiter gegeben, aber auch nur die 
Form. Wir haben gesehn, daß der Durchschnittsprofit des einzelnen Kapitalisten, 
oder jedes besondren Kapitals, bestimmt ist, nicht durch die 
Mehrarbeit, die dies Kapital in erster Hand aneignet, sondern durch das 20 
Quantum von Gesammtmehrarbeit, die das Gesammtkapital aneignet, 
und wovon jedes besondre Kapital nur als proportioneller Theil des Gesammtkapitals 
seine Dividende zieht. Dieser gesellschaftliche Charakter 
des Kapitals wird erst vermittelt und vollauf verwirklicht durch volle 
Entwicklung des Kredit- und Banksystems. Andrerseits geht dies weiter. 25 
Es stellt den industriellen und kommerciellen Kapitalisten alles disponible 
und selbst potentielle, nicht bereits aktiv engagirte Kapital der Gesellschaft 
zur Verfügung, sodaß weder der Verleiher noch der Anwender 
dieses Kapitals dessen Eigenthümer oder Producenten sind. Es hebt damit 
den Privatcharakter des Kapitals auf, und enthält so an sich, aber 30 
auch nur an sich, die Aufhebung des Kapitals selbst. Durch das Bankwesen 
ist die Vertheilung des Kapitals den Händen der Privatkapitalisten 
und Wucherer als ein besondres Geschäft, als gesellschaftliche Funktion 
entzogen. Bank und Kredit werden dadurch aber zugleich das kräftigste 
Mittel, die kapitalistische Produktion über ihre eignen Schranken hinaus- 35 
zutreiben, und eins der wirksamsten Vehikel der Krisen und des Schwindels. 


Das Banksystem zeigt ferner durch die Substitution verschiedner Formen 
von cirkulirendem Kredit an Stelle des Geldes, daß das Geld in der 
That nichts andres ist als ein besondrer Ausdruck des gesellschaftlichen 40 
Charakters der Arbeit und ihrer Produkte, der aber als im Gegensatz zu 

596 


Sechsunddreißigstes Kapitel · Vorkapitalistisches 

der Basis der Privatproduktion stets in letzter Instanz als ein Ding, als 
besondre Waare neben andren Waaren sich darstellen muß. 

Endlich unterliegt es keinem Zweifel, daß das Kreditsystem als ein 
mächtiger Hebel dienen wird, während des Uebergangs aus der kapita- 
listischen Produktionsweise in die Produktionsweise der asso||147|ciirten 
Arbeit; jedoch nur als ein Element im Zusammenhang mit andren großen 
organischen Umwälzungen der Produktionsweise selbst. Dagegen entspringen 
die Illusionen über die wunderwirkende Macht des Kredit- und 
Bankwesens, im socialistischen Sinn, aus völliger Unkenntniß der kapi-

 talistischen Produktionsweise und des Kreditwesens als einer ihrer Formen. 
Sobald die Produktionsmittel aufgehört haben, sich in Kapital zu 
verwandeln (worin auch die Aufhebung des Privat-Grundeigenthums eingeschlossen 
ist), hat der Kredit als solcher keinen Sinn mehr, was übrigens 
selbst die St. Simonisten eingesehn haben. Solange andrerseits die 
kapitalistische Produktionsweise fortdauert, dauert das zinstragende Kapital 
als eine ihrer Formen fort, und bildet in der That die Basis ihres 
Kreditsystems. Nur derselbe Sensationsschriftsteller, Proudhon, der die 
Waarenproduktion fortbestehn lassen, und das Geld aufheben 
wollte25), war fähig, das Ungeheuer eines crédit gratuit zu erträumen, 

 diese vorgebliche Realisation des frommen Wunsches des kleinbürgerlichen 
Standpunkts. 

In der Religion saint-simonienne, Économie et Politique, heißt es p. 45: 
„Der Kredit hat zum Zweck, in einer Gesellschaft wo die einen Werkzeuge 
der Industrie besitzen ohne die Fähigkeit oder den Willen zu ihrer 

 Anwendung zu haben, und wo andre industriose Leute keine Arbeitsinstrumente 
besitzen, diese Instrumente auf die leichtest mögliche Weise 
aus den Händen der ersteren, ihrer Besitzer, zu übertragen in die Hände 
der andern, die sie zu verwenden wissen. Bemerken wir, daß nach dieser 
Definition der Kredit eine Folge der Art und Weise ist, in der das Eigenthum 
konstituirt ist." Also fällt der Kredit fort mit dieser Konstitution 
des Eigenthums. Es heißt ferner, p. 98: Die jetzigen Banken „betrachten 
sich als bestimmt, der Bewegung Folge zu geben, die die, außerhalb ihrer, 
bewirkten Geschäfte in Gang gesetzt haben, nicht aber ihnen selbst den 
Impuls zu geben; in andren Worten, die Banken erfüllen bei den travail- 
leurs, denen sie Kapitalien vorschießen, die Rolle von Kapitalisten." In 
dem Gedanken, daß die Banken selbst die Leitung übernehmen und sich 
auszeichnen sollen „durch die Zahl und die Nützlichkeit der kommanditirten 
Etablissements und der in Anregung gebrachten Arbeiten" 

25 ) Karl Marx, Philosophie de la Misère, Bruxelles et Paris. 1847. - Karl Marx, Kritik der 
Polit. Oekonomie p. 64. 

Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

(p. 101) liegt der crédit mobilier latent. Ebenso verlangt Charles Pecqueur, 
daß die Banken (was die St. Simonisten Système général des banques 
nennen) „die Produktion regieren". Ueber||148|haupt ist Pecqueur wesentlich 
St. Simonist, obgleich viel radikaler. Er will, daß „die Kreditanstalt 
... die ganze Bewegung der nationalen Produktion regiere". -5 
„Versucht eine nationale Kreditanstalt zu schaffen, die dem nichtbesitzenden 
Talent und Verdienst Mittel vorschießt, ohne jedoch diese Borger 
zwangsmäßig durch eine enge Solidarität in Produktion und Konsumtion 
unter sich zu verknüpfen, sondern im Gegentheil so, daß sie selbst ihre 
Austausche und ihre Produktionen bestimmen. Auf diesem Wege werdet 10 
ihr nur erreichen, was jetzt schon die Privatbanken erreichen, die Anarchie, 
das Mißverhältniß zwischen Produktion und Konsumtion, den 
plötzlichen Ruin der einen, und die plötzliche Bereicherung der andren; 
derart daß eure Anstalt nie weiter kommen wird als für die einen eine 
Summe von Wohlergehn zu produciren, welche gleichkommt der Summe 15 
des von den andren ertragnen Unglücks ... bloß daß ihr den von euch 
mit Vorschüssen unterstützten Lohnarbeitern die Mittel gegeben habt, 
sich unter einander dieselbe Konkurrenz zu machen, die sich jetzt ihre 
kapitalistischen Meister machen." (Ch. Pecqueur, Théorie Nouvelle 
d'Economie Soc. et Pol. Paris 1842 p. 434.) 20 
Wir haben gesehn, daß das Kaufmannskapital und das zinstragende 
Kapital die ältesten Formen des Kapitals sind. Es liegt aber in der Natur 
der Sache, daß das zinstragende Kapital in der Volksvorstellung sich als 
die Form des Kapitals par excellence darstellt. Im Kaufmannskapital 
findet eine vermittelnde Thätigkeit statt, möge sie nun als Prellerei, Ar- 25 
beit, oder wie immer ausgelegt werden. Dagegen stellt sich im zinstragenden 
Kapital der selbstreproducirende Charakter des Kapitals, der sich 
verwerthende Werth, die Produktion des Mehrwerths, als okkulte Qualität 
rein dar. Daher kommt es denn auch, daß selbst ein Theil der politischen 
Oekonomen, besonders in Ländern, wo das industrielle Kapital 30 
noch nicht vollständig entwickelt ist, wie in Frankreich, daran als an der 
Grundform des Kapitals festhalten, und z.B. die Grundrente nur als 
andre Form davon fassen, indem auch hier die Form des Verleihens 
vorherrscht. Es wird dadurch die innere Gliederung der kapitalistischen 
Produktionsweise völlig verkannt, und ganz übersehn, daß der Boden, 35 
ebenso wie das Kapital, nur an Kapitalisten verliehen wird. Statt Geld 
können natürlich Produktionsmittel in natura, wie Maschinen, Geschäftsgebäude 
u.s.w. verliehen werden. Sie stellen dann aber eine bestimmte 
Geldsumme dar, und daß außer dem Zins ein Theil für Verschleiß 
gezahlt wird, geht aus dem Gebrauchswerth, aus der specifischen 40 
Naturalform ||149| dieser Kapitalelemente hervor. Das Entscheidende ist 

598 


Sechsunddreißigstes Kapitel · Vorkapitalistisches 

hier wieder, ob sie an den unmittelbaren Producenten verliehen werden, 
was Nicht-Existenz der kapitalistischen Produktionsweise voraussetzt, 
wenigstens in der Sphäre, worin dies stattfindet; oder ob sie an den industriellen 
Kapitalisten verliehen werden, was eben die Voraussetzung 
auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise ist. Noch ungehöriger 
und begriffsloser ist es, das Verleihen von Häusern etc. für den individuellen 
Konsum hierherzuziehn. Daß die Arbeiterklasse auch in dieser 
Form beschwindelt wird, und zwar himmelschreiend, ist klare Thatsache; 
aber dies geschieht ebenso von dem Kleinhändler, der ihr die Lebens

 
mittel liefert. Es ist dies eine sekundäre Ausbeutung, die neben der ursprünglichen 
herläuft, die im Produktionsproceß selbst unmittelbar vor 
sich geht. Der Unterschied zwischen Verkaufen und Verleihen ist hier ein 
durchaus gleichgültiger und formeller, der wie schon gezeigt, nur der 
völligen Unkenntniß des wirklichen Zusammenhangs als wesentlich erscheint. 


Der Wucher wie der Handel exploitiren eine gegebne Produktionsweise, 
schaffen sie nicht, verhalten sich äußerlich zu ihr. Der Wucher sucht sie 
direkt zu erhalten, um sie stets von neuem ausbeuten zu können, ist 

 konservativ, macht sie nur miserabler. Je weniger die Produktionselemente 
als Waaren in den Produktionsproceß eintreten, und als Waaren 
aus ihm herauskommen, um so mehr erscheint ihre Herstellung aus Geld 
als ein besondrer Akt. Je unbedeutender die Rolle ist, die die Cirkulation 
in der gesellschaftlichen Reproduktion spielt, desto blühender der Wu- 
eher. 

Daß das Geldvermögen als besondres Vermögen sich entwickelt, heißt 
mit Bezug auf das Wucherkapital, daß es alle seine Forderungen in der 
Form von Geldforderungen besitzt. Es entwickelt sich um so mehr in 
einem Lande, je mehr die Masse der Produktion auf Naturalleistungen 

 etc., also auf Gebrauchswerth beschränkt. 

Insofern der Wucher das Doppelte bewirkt: Erstens überhaupt, neben 
dem Kaufmannsstand, ein selbständiges Geldvermögen zu bilden, zweitens 
die Arbeitsbedingungen sich anzueignen, d. h. die Besitzer der alten 
Arbeitsbedingungen zu ruiniren, ist er ein mächtiger Hebel zur Bildung 

 der Voraussetzungen für das industrielle Kapital. 


Zweiter Teil · Fünfter Abschnitt · Zinstragendes Kapital. Kredit (Fortsetzung) 

Zins im Mittelalter. 

„Im Mittelalter war die Bevölkerung rein ackerbauend. Und da, wie unter 
der feudalen Regierung, kann nur wenig Verkehr ||150| und daher 
auch nur wenig Profit sein. Daher waren die Wuchergesetze im Mittelalter 
gerechtfertigt. Zudem kommt in einem ackerbauenden Land jemand 5 
selten in die Lage Geld zu borgen außer wenn er zu Armuth und Elend 
heruntergekommen ist ... Heinrich VIII. beschränkt den Zins auf 10%, 
Jakob I. auf 8, Karl II. auf 6, Anna auf 5% ... In jenen Zeiten waren die 
Geldverleiher, wenn nicht rechtliche, so doch thatsächliche Monopolisten, 
und daher war es nöthig, sie wie andre Monopolisten unter Be- 10 
schränkung zu setzen ... In unsern Zeiten regulirt die Rate des Profits die 
Rate des Zinses; in jenen Zeiten regulirte die Rate des Zinses die Rate des 
Profits. Wenn der Geldverleiher dem Kaufmann eine hohe Zinsrate aufbürdete, 
mußte der Kaufmann eine höhere Profitrate auf seine Waaren 
schlagen. Daher wurde eine große Summe Geldes aus den Taschen der 15 
Käufer genommen, um sie in die Taschen der Geldverleiher zu bringen." 
(Gilbart, History and Princ. of Banking, p. 164, 165.) 

„Ich lasse mir sagen, dass man jetzt järlich auf einen jeglichen Leipt-
zischen Markt 10 Gulden, das ist 30 aufs Hundert nimmt; etliche setzen 
hinzu den Neuenburgischen Markt, dass es 40 aufs Hundert werden: obs 20 
nur sei, das weiss ich nicht. Pfui dich, wo zum Teufel will denn auch 
zuletzt das hinaus? ... Wer nun jetzt zu Leiptzig 100 Floren hat, der 
nimmt järlich 40, das heisst einen Bauer oder einen Bürger in einem Jar 
gefressen. Hat er 1000 Floren; so nimmt er järlich 400, das heisst einen 
Ritter oder reichen Edelmann in einem Jar gefressen. Hat er 10000, so 25 
nimmt er järlich 4000; das heisst einen reichen Grafen in einem Jar gefressen. 
Hat er 100000, wie es sein muss bei den grossen Händlern, so 
nimmt er järlich 40 000; das heisst einen grossen reichen Fürsten in einem 
Jar gefressen. Hat er 1000000, so nimmt er järlich 400000, das heisst 
einen grossen König in einem Jar gefressen. Und leidet darüber kein 30 
Fahr, weder an Leib noch an Wahr, Arbeit nichts, sitzt hinter dem Ofen 
und brät Aepfel: also möchte ein Stul-Räuber sitzen zu Hause, und eine 
ganze Welt in zehn Jaren fressen." (Dies ist aus „Bücher vom Kaufhandel 
und Wucher", vom Jahre 1524. Luther's Werke, Wittenberg 1589. 
6. Theil.) 35 

„Ich habe vor 15 Jahren wider den Wucher geschrieben, da er bereit so 
gewaltig eingerissen war, dass ich keine Besserung zu hoffen wüsste. Seit 
der Zeit hat er sich also erhebt, dass er nie auch kein Laster, Sünde oder 
Schande mehr sein will, sondern lässt sich rhümen für eitel Tugend und 
Ehre, als thue er den Leuten grosse Liebe und einen christlichen Dienst. 40 

600 


Sechsunddreißigstes Kapitel · Vorkapitalistisches 

Was will nun ||151| helfen rahten da Schande ist Ehre und Laster ist 
Tugend worden." (An die Pfarherrn wider den Wucher zu predigen. Wittenberg 
1540.) 

5 „Juden, Lombarden, Wucherer und Blutsauger waren unsre ersten Bankiers, 
unsre ursprünglichen Bankschacherer, ihr Charakter war fast infam 
zu nennen ... Dem gesellten sich dann die Londoner Goldschmiede 
bei. Im ganzen ... waren unsre ursprünglichen Bankiers ... eine sehr 
schlimme Gesellschaft, sie waren gierige Wucherer, steinherzige Aussau10 
ger." (J. Hardcastle, Banks and Bankers. 2 n d ed. London 1843. p. 19, 20.) 
„Das von Venedig gegebne Beispiel (der Bildung einer Bank) wurde also 
rasch nachgeahmt; alle Seestädte, und überhaupt alle Städte, die sich 
durch ihre Unabhängigkeit und ihren Handel einen Namen gemacht hatten, 
gründeten ihre ersten Banken. Die Rückkehr ihrer Schiffe, die oft 
15 lange auf sich warten ließ, führte unvermeidlich zur Gewohnheit des Kreditgebens, 
die die Entdeckung Amerikas und der Handel dorthin in der 
Folge noch weiter verstärkte." (Dies ein Hauptpunkt.) „Die Schiffsbefrachtungen 
zwangen zur Aufnahme starker Vorschüsse, was bereits im Alterthum 
in Athen und Griechenland vorgekommen. 1380 besaß die Hanse


20 Stadt Brügge eine Assekuranzkammer." (M. Augier, I.e. p. 202, 203.) 
Wie sehr das Verleihen an die Grundeigenthümer, und damit überhaupt 
an den genießenden Reichthum, selbst noch in England vorwog, 
im letzten Drittel des 17. Jahrhunderts, vor der Entwicklung des modernen 
Kreditsystems, kann man u. a. ersehn aus Sir Dudley North, nicht 

25 nur einem der ersten englischen Kaufleute, sondern auch einem der bedeutendsten 
theoretischen Oekonomen seiner Zeit: „Die in unserm Volk 
auf Zinsen ausgelegten Gelder werden noch lange nicht zum zehnten 
Theil an Geschäftsleute ausgegeben, um damit ihre Geschäfte zu betreiben; 
sie werden zum größten Theil ausgeliehen für Luxusartikel, und für 

30 die Ausgaben von Leuten, die, obwohl große Grundbesitzer, doch rascher 
Geld ausgeben, als Ihr Grundbesitz es einbringt; und da sie den 
Verkauf ihrer Güter scheuen, sie lieber verhypotheciren." (Discourses 
upon Trade. London 1691. p. 6, 7.) 
Im 18. Jahrhundert in Polen: „Warschau machte ein großes Wechsel


35 geschäft, das aber hauptsächlich den Wucher seiner Bankiers zum Grunde 
und zur Absicht hatte. Um sich Geld zu verschaffen, welches sie den 
verschwenderischen Großen zu 8 und zu mehr Procent leihen konnten, 
suchten und fanden sie außer Landes einen Wechselkredit in Blanco, d. h. 
der gar keinen Waarenhandel zu ||152| Grunde hatte, welchen der auslän


601 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

dische Trassat aber so lange geduldig acceptirte, als noch die durch 
Wechselreiterei erschaffnen Rimessen nicht ausblieben. Dafür haben diese 
durch die Bankrotte eines Tapper und andrer großgeachteter Warschauer 
Bankiers schwer gebüßt." (J. G. Büsch, Theoretisch-praktische 
Darstellung der Handlung etc. 3. Auflage. Hamburg 1808. Band II, 5 
p. 232, 233.) 

Nutzen für die Kirche vom Zinsverbot. 

„Zins zu nehmen hatte die Kirche verboten; aber nicht das Eigenthum zu 
verkaufen um sich aus der Noth zu helfen; ja auch nicht einmal, dasselbe 
dem Geldleihenden auf eine bestimmte Zeit und bis zur Wiederbezahlung 10 
abzutreten, damit derselbe seine Sicherheit darin finden, aber auch während 
des Besitzes in dessen Nutzung den Ersatz des von ihm entlehnten 
Geldes genießen möchte. ... Die Kirche selbst, oder die ihr angehörenden 
Kommunen und pia corpora zogen ihren großen Nutzen davon, zumal in 
den Zeiten der Kreuzzüge. Dies brachte einen so großen Theil des Na- 15 
tionalreichthums in den Besitz der sog. ,todten Hand', zumal da der Jude 
in diesem Wege nicht wuchern durfte, weil der Besitz eines so festen 
Unterpfandes nicht verhehlt werden konnte. ... Ohne das Verbot der 
Zinsen würden die Kirchen und Klöster nimmermehr so reich haben 
werden können." (I.e., p. 55.) | 20 

11531 SECHSTER ABSCHNITT. 

Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente. 

SIEBENUNDDREISSIGSTES KAPITEL. 

Einleitendes. 

Die Analyse des Grundeigenthums in seinen verschiednen geschichtlichen 25 
Formen liegt jenseits der Grenzen dieses Werks. Wir beschäftigen uns nur 
mit ihm, soweit ein Theil des vom Kapital erzeugten Mehrwerths dem 
Grundeigenthümer anheimfallt. Wir unterstellen also, daß die Agrikultur, 
ganz wie die Manufaktur, von der kapitalistischen Produktionsweise 
beherrscht, d.h. daß die Landwirthschaft von Kapitalisten betrieben 30 
wird, die sich von den übrigen Kapitalisten zunächst nur durch das EIe


602 


Siebenunddreißigstes Kapitel · Einleitendes 

ment unterscheiden, worin ihr Kapital und die von diesem Kapital in 
Bewegung gesetzte Lohnarbeit angelegt ist. Für uns producirt der Pächter 
Weizen u.s.w., wie der Fabrikant Garn oder Maschinen. Die Unterstellung, 
daß die kapitalistische Produktionsweise sich der Landwirth- 
schaft bemächtigt hat, schließt ein, daß sie alle Sphären der Produktion 
und der bürgerlichen Gesellschaft beherrscht, daß also auch ihre Bedingungen, 
wie freie Konkurrenz der Kapitale, Uebertragbarkeit derselben 
von einer Produktionssphäre in die andre, gleiche Höhe des Durchschnittsprofits 
u. s. w. in ihrer ganzen Reife vorhanden sind. Die von uns 
betrachtete Form des Grundeigenthums ist eine specifisch historische 
Form desselben, die durch die Einwirkung des Kapitals und der kapitalistischen 
Produktionsweise verwandelte Form, sei es des feudalen Grundeigenthums, 
sei es der als Nahrungszweig betriebnen kleinbäuerlichen 
Agrikultur, worin der Besitz von Grund und Boden als eine der Produk- 
tionsbedingungen für den unmittelbaren Producenten, und sein Eigenthum 
am Boden als die vortheilhafteste Bedingung, als Bedingung der 
Blüte seiner Produktionsweise erscheint. Wenn die kapitalistische Produktionsweise 
überhaupt die Expropriation der Arbeiter von den Arbeitsbedingungen, 
so setzt sie in der Agrikultur die Expropriation der 
ländlichen Arbeiter von Grund und Boden und ihre Unterordnung unter 
einen Kapitalisten voraus, der die Agrikultur des Profits wegen betreibt. 
Für unsre Entwicklung ist es also ein ganz gleichgültiger Einwurf, wenn 
erinnert wird, daß auch andre Formen des Grundeigenthums ||154| und 
des Ackerbaus existirt haben oder noch existiren. Es kann dies nur die 

 Oekonomen treffen, welche die kapitalistische Produktionsweise in der 
Landwirthschaft und die ihr entsprechende Form des Grundeigenthums 
nicht als historische, sondern als ewige Kategorien behandeln. 

Für uns ist die Betrachtung der modernen Form des Grundeigenthums 
nöthig, weil es überhaupt gilt, die bestimmten Produktions- und Ver-

 kehrsverhältnisse zu betrachten, die aus der Anlage des Kapitals in der 
Landwirthschaft entspringen. Ohne das wäre die Analyse desselben nicht 
vollständig. Wir beschränken uns also ausschließlich auf die Kapitalanlage 
im eigentlichen Ackerbau, d. h. in der Produktion des Hauptpflanzenstoffs, 
wovon eine Bevölkerung lebt. Wir können sagen Weizen, weil die

 
ser das Hauptnahrungsmittel der modernen, kapitalistisch entwickelten 
Völker. (Oder, statt Ackerbau, Bergwerke, weil die Gesetze dieselben.) 

Es ist eins der großen Verdienste von A. Smith, daß er entwickelt hat, 
wie die Grundrente des zur Produktion andrer landwirthschaftlichen 
Produkte angewandten Kapitals, z.B. von Flachs, Farbkräutern, selb-

 ständiger Viehzucht u.s.w., bestimmt ist durch die Grundrente, welche 
das in der Produktion des Hauptnahrungsmittels angelegte Kapital ab



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

wirft. Es ist in der That seit ihm kein Fortschritt in dieser Beziehung 
gemacht worden. Was wir beschränkend oder zufügend zu erinnern hätten, 
gehört in die selbständige Behandlung des Grundeigenthums, nicht 
hierhin. Von dem Grundeigenthum, soweit es nicht sich auf den zur Weizenproduktion 
bestimmten Boden bezieht, werden wir daher nicht ex 5 
professo sprechen, sondern hie und da nur der Illustration halber darauf 
zurückkommen. 

Der Vollständigkeit wegen ist zu bemerken, daß hier unter Grund und 
Boden auch Wasser etc. verstanden wird, soweit es einen Eigenthümer 
hat, als Zubehör von Grund und Boden sich darstellt. 10 

Das Grundeigenthum setzt das Monopol gewisser Personen voraus, 
über bestimmte Portionen des Erdkörpers als ausschließliche Sphären 
ihres Privatwillens, mit Ausschluß aller andern zu verfügen.26' Dies vorausgesetzt, 
handelt es sich darum, den ökono||155|mischen Werth, d.h. 

26 ) Nichts kann komischer sein als Hegels Entwicklung des Privatgrundeigenthums. Der 15 
Mensch als Person muß seinem Willen Wirklichkeit geben als der Seele der äußern Natur, 
daher diese Natur als sein Privateigenthum in Besitz nehmen. Wenn dies die Bestimmung 
„der Person" ist, des Menschen als Person, so würde folgen, daß jeder Mensch Grundei-
genthümer sein muß, um sich als Person zu verwirklichen. Das freie Privateigenthum an 
Grund und Boden - ein sehr modernes Produkt - ist nach Hegel nicht ein bestimmtes 20 
gesellschafliches Verhältniß, sondern ein Verhältniß des Menschen als Person zur „Natur", 
„absolutes Zueignungsrecht des Menschen auf alle Sachen" (Hegel, Philosophie des Rechts. 
Berlin 1840. S. 79.) Soviel ist zunächst klar, daß die einzelne Person sich nicht durch ihren 
„Willen" als Eigenthümer behaupten kann gegenüber dem fremden Willen, der sich ebenfalls 
in demselben Fetzen Erdkörper verleiblichen will. Es gehören dazu ganz andre Dinge 25 
als der gute Wille. Es ist ferner absolut nicht abzusehn, wo „die Person" sich die Schranke 
der Verwirklichung ihres Willens setzt, ob das Dasein ihres Willens sich in einem ganzen 
Land realisirt, oder ob sie einen ganzen Haufen Länder braucht, um durch deren Aneignung 
„die Hoheit meines Willens gegen die Sache zu manifestiren". Hier geräth Hegel denn 
auch vollständig in die Brüche. „Die Besitznahme ist ganz vereinzelter Art; ich nehme nicht 30 
mehr in Besitz, als ich mit meinem Körper berühre, aber das zweite ist sogleich, daß die 
äußern Dinge eine weitre Ausdehnung haben als ich fassen kann. Indem ich so was im 
Besitz habe, ist auch damit ein andres in Verbindung. Ich übe die Besitznahme durch die 
Hand, aber der Bereich derselben kann erweitert werden." (p. 90.) Aber mit diesem andren 
ist wieder etwas andres in Verbindung und so verschwindet die Grenze, wie weit sich mein 35 
Wille als Seele in den Boden auszugießen hat. „Wenn ich etwas besitze, so geht der Verstand 
gleich dahin über, daß nicht bloß das unmittelbar Beseßne, sondern das damit Zusammenhängende 
mein sei. Hier muß das positive Recht seine Feststellungen machen, denn aus 
dem Begriffe läßt sich nichts weiter herleiten." (p. 91.) Dies ist ein außerordentlich naives 
Geständniß „des Begriffs", und beweist daß der Begriff, der von vornherein den Schnitzer 40 
macht, eine ganz bestimmte und der bürgerlichen Gesellschaft angehörige juristische Vorstellung 
vom Grundeigenthum für absolut zu halten, von den wirklichen Gestaltungen 
dieses Grundeigenthums „nichts" begreift. Es ist zugleich das Geständniß darin enthalten, 
daß mit den wechselnden Bedürfnissen der gesellschaftlichen, d.h. ökonomischen Entwicklung 
das „positive Recht" seine Feststellungen wechseln kann und muß. 45 
604 


Siebenunddreißigstes Kapitel · Einleitendes 

die Verwerthung dieses Monopols auf Basis der kapitalistischen Produktion 
zu entwickeln. Mit der juristischen Macht dieser Personen, Portionen 
des Erdballs zu brauchen und zu mißbrauchen, ist nichts abgemacht. 
Der Gebrauch derselben hängt ganz und gar von ökonomischen Bedin- 
gungen ab, die von ihrem Willen unabhängig sind. Die juristische Vorstellung 
selbst heißt weiter nichts, als daß der Grundeigenthümer mit 
dem Boden verfahren kann, wie jeder Waarenbesitzer mit seiner Waare; 
und diese Vorstellung - die juristische Vorstellung des freien Privat-
Grundeigenthums - tritt in der alten Welt nur ein zur Zeit der Auflösung 
der organischen Gesellschaftsordnung, und in der modernen Welt nur 
mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion. In Asien ist sie nur 
stellenweis von den Europäern importirt worden. Im Abschnitt über die 
ursprüngliche Akkumulation (Buch I, Kap. XXIV), hat man gesehn, wie 
diese Produktionsweise voraussetzt, einerseits die Loslösung der unmit- 
telbaren Producenten aus der Stellung eines bloßen Zubehörs des Bodens 
(in der Form von ||156| Hörigen, Leibeignen, Sklaven etc.), andrerseits 
die Expropriation der Masse des Volks vom Grund und Boden. In sofern 
ist das Monopol des Grundeigenthums eine historische Voraussetzung, 
und bleibt fortwährende Grundlage, der kapitalistischen Produktionsweise, 
wie aller frühern Produktionsweisen, die auf Ausbeutung der Massen 
in einer oder der andern Form beruhn. Die Form aber, worin die 
beginnende kapitalistische Produktionsweise das Grundeigenthum vorfindet, 
entspricht ihr nicht. Die ihr entsprechende Form wird erst von ihr 
selbst geschaffen durch die Unterordnung der Agrikultur unter das Ka- 
pital; womit denn auch feudales Grundeigenthum, Claneigenthum, oder 
kleines Bauerneigenthum mit Markgemeinschaft, in die dieser Produktionsweise 
entsprechende ökonomische Form verwandelt wird, wie verschieden 
auch deren juristischen Formen seien. Es ist eines der großen 
Resultate der kapitalistischen Produktionsweise, daß sie einerseits die 
Agrikultur aus einem bloß empirischen und mechanisch sich forterbenden 
Verfahren des unentwickeltsten Theils der Gesellschaft in bewußte 
wissenschaftliche Anwendung der Agronomie verwandelt, soweit dies 
überhaupt innerhalb der mit dem Privateigenthum gegebnen Verhältnisse 
möglich ist;27 ) daß sie das Grundeigenthum einerseits von Herrschafts-

27 ) Ganz konservative Agrikulturchemiker, wie .. B. Johnston, geben zu, daß eine wirklich 
rationelle Agrikultur überall am Privateigenthum unüberwindliche Schranken findet. Dasselbe 
thun Schriftsteller, welche Vertheidiger ex professo des Monopols des Privateigenthums 
am Erdball sind, so z. B. Herr Charles Comte in einem zweibändigen Werk, das die 
Vertheidigung des Privateigenthums zum speciellen Zweck hat. „Ein Volk", sagt er, „kann 
den aus seiner Natur sich ergebenden Grad des Wohlstands und der Macht nicht erreichen, 
es sei denn, daß jeder Theil des Bodens, der es ernährt, die Bestimmung erhält, die am 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

und II 1571 Knechtschaftsverhältnissen völlig loslöst, andrerseits den 
Grund und Boden als Arbeitsbedingung gänzlich vom Grundeigenthum 
und Grundeigenthümer trennt, für den er weiter nichts vorstellt, als eine 
bestimmte Geldsteuer, die er vermittelst seines Monopols vom industriellen 
Kapitalisten, dem Pächter erhebt; so sehr den Zusammenhang loslöst, 5 
daß der Grundeigenthümer sein ganzes Leben in Konstantinopel zubringen 
kann, während sein Grundeigenthum in Schottland liegt. Das 
Grundeigenthum erhält so seine rein ökonomische Form, durch Abstreifung 
aller seiner frühern politischen und socialen Verbrämungen und 
Verquickungen, kurz aller jener traditionellen Zuthaten, die von den in- 10 
dustriellen Kapitalisten selbst, wie von ihren theoretischen Wortführern, 
wie wir später sehn werden, im Eifer ihres Kampfs mit dem Grundeigenthum 
als eine nutzlose und abgeschmackte Superfötation denuncirt werden. 
Die Rationalisirung der Agrikultur einerseits, die diese erst befähigt 
gesellschaftlich betrieben zu werden, die Rückführung des Grundeigen- 15 
thums ad absurdum andrerseits, dies sind die großen Verdienste der kapitalistischen 
Produktionsweise. Wie alle ihre andern historischen Fortschritte, 
erkaufte sie auch diesen zunächst durch die völlige Verelendung 
der unmittelbaren Producenten. 

Bevor wir zum Gegenstand selbst Übergehn, sind noch einige Vor- 20 
bemerkungen zur Abwehr von Mißverständnissen nöthig. 

Die Voraussetzung bei der kapitalistischen Produktionsweise ist also 
diese: die wirklichen Ackerbauer sind Lohnarbeiter, beschäftigt von einem 
Kapitalisten, dem Pächter, der die Landwirthschaft nur als ein besondres 
Exploitationsfeld des Kapitals, als Anlage seines Kapitals in ei- 25 
ner besondern Produktionssphäre betreibt. Dieser Pächter-Kapitalist 
zahlt dem Grundeigenthümer, dem Eigenthümer des von ihm exploitirten 

meisten mit dem allgemeinen Interesse im Einklang steht. Um seinen Reichthümern eine 
große Entwicklung zu geben, müßte wenn möglich ein einziger und vor allem aufgeklärter 
Wille die Verfügung über jedes einzelne Stück seines Gebiets in die Hand nehmen, und jedes 30 
Stück zur Prosperität aller andren beitragen machen. Aber die Existenz eines solchen Willens 
... würde unverträglich sein mit der Theilung des Bodens in Privatgrundstücke ... und 
mit der, jedem Besitzer gewährleisteten Fähigkeit, über sein Vermögen in fast absoluter 
Weise zu verfügen." - Johnston, Comte etc. haben bei dem Widerspruch des Eigenthums 
mit einer rationellen Agronomie nur die Nothwendigkeit im Auge, den Boden eines Landes 35 
als ein Ganzes zu bebauen. Aber die Abhängigkeit der Kultur der besondren Erdprodukte 
von den Schwankungen der Marktpreise, und der beständige Wechsel dieser Kultur mit 
diesen Preisschwankungen, der ganze Geist der kapitalistischen Produktion, der auf den 
unmittelbaren nächsten Geldgewinn gerichtet ist, widerspricht der Agrikultur, die mit den 
gesammten ständigen Lebensbedingungen der sich verkettenden Menschengenerationen zu 40 
wirthschaften hat. Ein schlagendes Beispiel davon sind die Waldungen, die nur da zuweilen 
einigermaßen dem Gesammtinteresse gemäß bewirthschaftet werden, wo sie nicht Privateigenthum, 
sondern der Staatsverwaltung unterworfen sind. 

606 


Siebenunddreißigstes Kapitel · Einleitendes 

Bodens in bestimmten Terminen, z.B. jährlich, eine kontraktlich festgesetzte 
Geldsumme (ganz wie der Borger von Geldkapital bestimmten 
Zins) für die Erlaubniß, sein Kapital in diesem besondern Produktionsfeld 
anzuwenden. Diese Geldsumme heißt Grundrente, einerlei ob sie von 
Ackerboden, Bauterrain, Bergwerken, Fischereien, Waldungen u. s. w. gezahlt 
werde. Sie wird gezahlt für die ganze Zeit, während deren kontraktlich 
der Grundeigenthümer den Boden an den Pächter verliehen, 
vermiethet hat. Die Grundrente ist also hier die Form, worin sich das 
Grundeigenthum ökonomisch realisirt, verwerthet. Wir haben ferner hier 

 alle drei Klassen, welche den Rahmen der modernen Gesellschaft konstituiren, 
zusammen und einander gegenüber - Lohnarbeiter, industrieller 
Kapitalist, Grundeigenthümer. | 

11581 Kapital kann in der Erde fixirt, ihr einverleibt werden, theils mehr 
vorübergehend, wie bei Verbesserungen chemischer Natur, Düngung 

 u.s. w., theils mehr permanent, wie bei Abzugskanälen, Bewässerungsanlagen, 
Nivellirungen, Wirthschaftsgebäuden etc. Ich habe anderswo das 
der Erde so einverleibte Kapital la terre-capital genannt.28' Es fällt unter 
die Kategorien des fixen Kapitals. Der Zins für das der Erde einverleibte 
Kapital und die Verbesserungen, die sie so als Produktionsinstrument 
erhält, kann einen Theil der Rente bilden, die dem Grundeigenthümer 
vom Pächter gezahlt wird29', aber sie konstituirt nicht die eigentliche 
Grundrente, die für den Gebrauch des Bodens als solchen gezahlt wird, 
er mag sich im Naturzustand befinden oder kultivirt sein. Bei einer systematischen 
Behandlung des Grundeigenthums, die außerhalb unsres 
Plans liegt, wäre dieser Theil der Einnahme des Grundeigenthümers ausführlich 
darzustellen. Hier genügen wenige Worte darüber. Die mehr 
temporären Kapitalanlagen, die die gewöhnlichen Produktionsprocesse 
in der Agrikultur mit sich führen, werden alle ohne Ausnahme vom 
Pächter gemacht. Diese Anlagen, wie die bloße Bebauung überhaupt, 
wenn sie einigermaßen rationell betrieben wird, also sich nicht auf die 
brutale Aussaugung des Bodens reducirt, wie etwa bei den ehemaligen 
amerikanischen Sklavenhaltern - wogegen sich jedoch die Herren Grund


28 ) Misère de Ia Philosophie, p. 165. Ich mache dort den Unterschied zwischen terre-matière 
und terre-capital. «Rien qu'à appliquer à des terres déjà transformées en moyen de production 
de secondes mises de capital on augmente la terre-capital sans rien ajouter à la 
terre-matière, c'est-à dire à l'étendue de la terre ... La terre-capital n'est pas plus éternelle 
que tout autre capital ... La terre-capital est un capital fixe, mais le capital fixe s'use aussi 
bien que les capitaux circulants.» 
29 ) Ich sage „kann", weil unter gewissen Umständen dieser Zins vom Gesetz der Grundrente 
regulirt wird, und daher, z.B. bei Konkurrenz neuer Ländereien von großer natürlicher 
Fruchtbarkeit, verschwinden kann. 

Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

eigenthümer kontraktlich sichern - verbessern den Boden30', steigern sein 
Produkt und verwandeln die Erde aus bloßer Materie in Erde-Kapital. 
Ein bebautes Feld ist mehr werth als ein unbebautes von derselben natürlichen 
Qualität. Auch die mehr permanenten, sich in längerer Zeit 
abnutzenden, der Erde einverleibten fixen Kapitale, werden zum großen 5 
Theil, in gewissen Sphären oft ausschließlich, vom Pächter gemacht. Sobald 
aber die kontraktlich festgesetzte Pachtzeit abgelaufen ist - und es 
ist dies einer der Gründe, warum mit der Entwicklung der kapitalistischen 
Produktion der Grundeigenthümer die Pachtzeit möglichst abzukürzen 
II 1591 sucht - fallen die dem Boden einverleibten Verbesserungen 10 
als untrennbares Accidens der Substanz, des Bodens, als Eigenthum dem 
Besitzer des Bodens anheim. Bei dem neuen Pachtkontrakt, den er 
schließt, fügt der Grundeigenthümer den Zins für das der Erde einverleibte 
Kapital der eigentlichen Grundrente hinzu; ob er den Boden nun 
an den Pächter vermiethet, der die Verbesserungen gemacht hat, oder an 15 
einen andern Pächter. Seine Rente schwillt so auf; oder, wenn er den 
Boden verkaufen will - wir werden gleich sehn wie dessen Preis bestimmt 
wird - ist jetzt sein Werth gesteigert. Er verkauft nicht nur den Boden, 
sondern den verbesserten Boden, das der Erde einverleibte Kapital, das 
ihm nichts gekostet hat. Es ist dies eins der Geheimnisse - ganz abgesehn 20 
von der Bewegung der eigentlichen Grundrente - der steigenden Bereicherung 
der Grundeigenthümer, des fortwährenden Anschwellens ihrer 
Renten, und des wachsenden Geldwerths ihrer Ländereien mit dem Fortschritt 
der ökonomischen Entwicklung. Sie stecken so das ohne ihr Zu-
thun hervorgebrachte Resultat der gesellschaftlichen Entwicklung in ihre 25 
Privattaschen - fruges consumere nati. Es ist dies aber zugleich eins der 
größten Hindernisse einer rationellen Agrikultur, indem der Pächter alle 
Verbesserungen und Auslagen vermeidet, deren vollständiger Rückfluß 
während der Dauer seiner Pachtzeit nicht zu erwarten steht; und als solches 
Hinderniß finden wir diesen Umstand fort und fort denuncirt eben- 30 
sowohl im vorigen Jahrhundert von James Anderson, dem eigentlichen 
Entdecker der modernen Rententheorie, der zugleich praktischer Pächter 
und für seine Zeit bedeutender Agronom war, wie in unsern Tagen von 
den Gegnern der jetzigen Verfassung des Grundeigenthums in England. 

A.A. Walton, History of the Landed Tenures of Great Britain and 35 
Ireland, London 1865, sagt darüber p. 96, 97: „Alle die Anstrengungen 
der zahlreichen landwirthschaftlichen Anstalten in unserm Lande können 
keine sehr bedeutenden oder wirklich bemerkbaren Resultate im wirklichen 
Fortschritt verbesserter Bebauung bewirken, so lange solche Ver30 
) Sieh James Anderson und Carey. 40 
608 


Siebenunddreißigstes Kapitel · Einleitendes 

besserungen in einem weit höhern Grade den Werth des Grundeigenthums 
und die Höhe der Rentrolle des Grundbesitzers vermehren, als sie 
die Lage des Pächters oder des Landarbeiters verbessern. Die Pächter im 
allgemeinen wissen genau so gut wie der Grundbesitzer, sein Rentmeister 
oder selbst der Präsident einer landwirthschaftlichen Gesellschaft, daß 
gute Drainirung, reichliche Düngung und gute Bewirthschaftung, im 
Bund mit vermehrter Anwendung von Arbeit, ||160| um das Land gründlich 
zu reinigen und umzuarbeiten, wunderbare Erfolge erzeugen werden, 
sowohl in Verbesserung des Bodens wie in gesteigerter Produktion. Aber 
alles dies erfordert beträchtliche Auslage, und die Pächter wissen ebenfalls 
sehr gut, daß wie sehr sie auch das Land verbessern oder seinen 
Werth erhöhen mögen, die Grundbesitzer auf die Dauer den Hauptvortheil 
davon in erhöhten Renten und gesteigertem Bodenwerth einernten 
werden ... Sie sind schlau genug zu bemerken, was jene Redner 
(Grundbesitzer und ihre Rentmeister bei landwirthschaftlichen Festmahlen) 
eigenthümlicher Weise stets vergessen ihnen zu sagen - nämlich daß 
der Löwenantheil aller vom Pächter gemachten Verbesserungen schließlich 
immer in die Tasche des Grundbesitzers gehn muß ... Wie sehr auch 
der frühere Pächter die Pachtung verbessert haben mag, sein Nachfolger 

 wird immer finden, daß der Grundbesitzer die Rente erhöhen wird im 
Verhältniß zu dem durch frühere Verbesserungen gesteigerten Bodenwerth." 


In der eigentlichen Agrikultur erscheint dieser Proceß noch nicht so 
klar wie bei Benutzung des Bodens als Bauterrain. Der weitaus überwie- 
gende Theil des Bodens, der in England zu Bauzwecken, aber nicht als 
freehold verkauft wird, wird von den Grundeigenthümern vermiethet für 
99 Jahre, oder auf kürzere Zeit wenn möglich. Nach Ablauf dieser Zeit 
fallen die Baulichkeiten mit dem Boden selbst dem Grundbesitzer anheim. 
„Sie (die Pächter) sind verpflichtet, bei Ablauf des Miethskontrakts 
das Haus dem großen Grundbesitzer in gutem wohnlichen Zustand zu 
überliefern, nachdem sie bis zu dieser Zeit eine übertriebne Bodenrente 
bezahlt haben. Kaum ist der Miethkontrakt abgelaufen, so kommt der 
Agent oder Inspektor des Grundbesitzers, besichtigt euer Haus, sorgt 
dafür, daß ihr es in guten Zustand setzt, nimmt dann Besitz davon und 
annexirt es an das Gebiet seines Grundherrn. Die Thatsache ist, daß 
wenn dies System in voller Wirkung noch für längre Zeit zugelassen wird, 
der gesammte Häuserbesitz im Königreich, ebensogut wie der ländliche 
Grundbesitz, in den Händen der großen Grundherrn sein wird. Das ganze 
Westend von London, nördlich und südlich von Temple Bar, gehört 
fast ausschließlich ungefähr einem halben Dutzend großer Grundherrn, 
ist vermiethet zu enormen Bodenrenten, und wo die Miethkontrakte 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

noch nicht ganz abgelaufen sind, verfallen sie rasch nach einander. Dasselbe 
gilt in größerm oder geringerm Grad von jeder Stadt im Königreich. 
Aber selbst hierbei bleibt dies gierige System der Ausschließlichkeit 
und des Monopols noch nicht stehn. Fast die ||161| gesammten Dock-
Einrichtungen unsrer Hafenstädte befinden sich in Folge desselben Pro-5 
cesses der Usurpation in den Händen der großen Land-Leviathans." 

(1.c, p. 93.) Unter diesen Umständen ist es klar, daß wenn der Census für 
England und Wales 1861 bei einer Gesammtbevölkerung von 20066224 
die Zahl der Hauseigenthümer auf 36 032 angibt, das Verhältniß der Eigenthümer 
zur Zahl der Häuser und der Bevölkerung ein ganz andres 10 
Aussehn erhalten würde, wären die großen Eigenthümer auf die eine, die 
kleinen auf die andre gestellt. 
Dies Beispiel mit dem Eigenthum an Baulichkeiten ist wichtig, 1) weil 
es klar den Unterschied zwischen der eigentlichen Grundrente und dem 
Zins des dem Boden einverleibten fixen Kapitals zeigt, der einen Zusatz 15 
zur Grundrente bilden kann. Der Zins der Baulichkeiten, wie des bei der 
Agrikultur vom Pächter dem Boden einverleibten Kapitals, fällt dem industriellen 
Kapitalisten, dem Bauspekulanten oder Pächter zu, während 
der Dauer des Miethkontrakts, und hat an und für sich nichts zu thun 
mit der Grundrente, die jährlich in bestimmten Terminen für Benutzung 20 
des Bodens gezahlt werden muß. 2) Weil es zeigt, wie mit dem Boden das 
ihm einverleibte fremde Kapital schließlich dem Grundeigenthümer anheimfällt 
und der Zins dafür seine Rente schwellt. 

Einige Schriftsteller, theils als Wortführer des Grundeigenthums gegen 
die Angriffe der bürgerlichen Oekonomen, theils in dem Streben, das 25 
kapitalistische Produktionssystem in ein System von „Harmonien" statt 
von Gegensätzen zu verwandeln, wie .. B. Carey, haben die Grundrente, 
den specifischen ökonomischen Ausdruck des Grundeigenthums, als 
identisch mit dem Zins darzustellen gesucht. Damit wäre nämlich der 
Gegensatz zwischen Grundeigenthümern und Kapitalisten ausgelöscht. 30 
Die umgekehrte Methode wurde im Beginn der kapitalistischen Produktion 
angewandt. Damals galt in der populären Vorstellung noch das 
Grundeigenthum als die primitive und respektable Form des Privateigenthums, 
während der Zins des Kapitals als Wucher verschrieen war. Dudley 
North, Locke etc. stellten daher den Kapitalzins dar als eine der 35 
Grundrente analoge Form, ganz wie Turgot die Berechtigung des Zinses 
aus der Existenz der Grundrente ableitete. - Jene neuern Schriftsteller 
vergessen - ganz abgesehn davon, daß die Grundrente rein, ohne Zusatz 
jedes Zinses für dem Boden einverleibtes Kapital, existiren kann und 
existirt - daß der Grundeigenthümer in dieser Weise nicht nur Zins erhält 40 
von fremdem Kapital, das ihm nichts kostet, sondern obendrein noch das 

610 


Siebenunddreißigstes Kapitel • Einleitendes 

fremde Kapital gratis ||162| in den Kauf. Die Rechtfertigung des Grundeigenthums, 
wie die aller andren Eigenthumsformen einer bestimmten 
Produktionsweise, ist die, daß die Produktionsweise selbst historische 
transitorische Nothwendigkeit besitzt, also auch die Produktions- und 

 Austauschverhältnisse, die aus ihr entspringen. Allerdings, wie wir später 
sehn werden, unterscheidet sich das Grundeigenthum von den übrigen 
Arten des Eigenthums dadurch, daß auf einer gewissen Entwicklungshöhe, 
selbst vom Standpunkt der kapitalistischen Produktionsweise aus, 
es als überflüssig und schädlich erscheint. 

 Die Grundrente kann in einer andern Form mit dem Zins verwechselt, 
und so ihr specifischer Charakter verkannt werden. Die Grundrente stellt 
sich dar in einer bestimmten Geldsumme, die der Grundeigenthümer 
jährlich aus der Verpachtung eines Stücks des Erdballs bezieht. Wir haben 
gesehn, wie jede bestimmte Geldeinnahme kapitalisirt werden, d. h. 

 als der Zins eines imaginären Kapitals betrachtet werden kann. Ist z.B. 
der mittlere Zinsfuß 5%, so kann also auch eine jährliche Grundrente 
von 200 £ als Zins eines Kapitals von 4000 £ betrachtet werden. Es ist die 
so kapitalisirte Grundrente, die den Kaufpreis oder Werth des Bodens 
bildet, eine Kategorie, die prima facie, ganz wie der Preis der Arbeit 
irrationell ist, da die Erde nicht das Produkt der Arbeit ist, also auch 
keinen Werth hat. Andrerseits aber verbirgt sich hinter dieser irrationellen 
Form ein wirkliches Produktionsverhältniß. Kauft ein Kapitalist 
Grund und Boden, der eine jährliche Rente von 200 £ abwirft, für 4000 £, 
so bezieht er den durchschnittlichen jährlichen Zins zu 5 % von 4000 £, 
ganz ebenso wie wenn er dies Kapital in zinstragenden Papieren angelegt 
oder es direkt zu 5% Zinsen ausgeliehen hätte. Es ist die Verwerthung 
eines Kapitals von 4000 £ zu 5 %. Unter dieser Voraussetzung würde er in 
20 Jahren den Einkaufspreis seines Guts durch dessen Einkünfte wieder 
ersetzt haben. In England wird daher der Kaufpreis von Ländereien nach 
so und so viel years' purchase berechnet, was nur ein andrer Ausdruck 
für die Kapitalisirung der Grundrente ist. Es ist in der That der Kaufpreis, 
nicht des Bodens, sondern der Grundrente die er abwirft, berechnet 
nach dem gewöhnlichen Zinsfuß. Diese Kapitalisirung der Rente setzt 
aber die Rente voraus, während die Rente nicht umgekehrt aus ihrer 

 eignen Kapitalisirung abgeleitet und erklärt werden kann. Ihre Existenz, 
unabhängig von dem Verkauf, ist vielmehr hier die Voraussetzung, von 
der ausgegangen wird. 

Es folgt daher daß, die Grundrente als konstante Größe vor|| 163laus


gesetzt, der Bodenpreis steigen oder fallen kann, umgekehrt wie der Zins

 
fuß steigt oder fallt. Fiele der gewöhnliche Zinsfuß von 5 auf 4%, so 

stellte eine jährliche Grundrente von 200 £ die jährliche Verwerthung ei



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

nes Kapitals von 5000 £ statt von 4000 £ vor, und so wäre der Preis desselben 
Grundstücks von 4000 auf 5000 £ gestiegen, oder von 20 years' 
purchase auf 25. Umgekehrt im umgekehrten Fall. Es ist dies eine von 
der Bewegung der Grundrente selbst unabhängige und nur durch den 
Zinsfuß geregelte Bewegung des Bodenpreises. Da wir aber gesehn ha-5 
ben, daß die Profitrate im Fortschritt der gesellschaftlichen Entwicklung 
eine Tendenz zum Fallen hat, und daher auch der Zinsfuß, soweit er 
durch die Profitrate geregelt wird; daß ferner, auch abgesehn von der 
Profitrate, der Zinsfuß eine Tendenz zum Fallen hat, in Folge des Wachsthums 
des verleihbaren Geldkapitals, so folgt, daß der Bodenpreis eine 10 
Tendenz zum Steigen hat, auch unabhängig von der Bewegung der 
Grundrente und des Preises der Bodenprodukte, wovon die Rente einen 
Theil bildet. 

Die Verwechslung der Grundrente selbst mit der Zinsform, die sie für 
den Käufer des Bodens annimmt - eine Verwechslung, die auf völliger 15 
Unkenntniß der Natur der Grundrente beruht - muß zu den sonderbarsten 
Trugschlüssen führen. Da das Grundeigenthum in allen alten Ländern 
für eine besonders vornehme Form des Eigenthums gilt, und der 
Ankauf desselben außerdem als besonders sichre Kapitalanlage, so steht 
der Zinsfuß, zu dem die Grundrente gekauft wird, meist niedriger als bei 20 
andern auf längre Zeit sich erstreckenden Kapitalanlagen, sodaß z. B. der 
Käufer von Grund und Boden nur 4% auf den Kaufpreis erhält, während 
er für dasselbe Kapital sonst 5% erhalten würde; oder was auf 
dasselbe hinauskommt, er zahlt mehr Kapital für die Grundrente, als er 
für dieselbe jährliche Geldeinnahme in andern Anlagen zahlen würde. 25 
Daraus schließt Herr Thiers in seiner überhaupt grundschlechten Schrift 
über La Propriété (dem Abdruck seiner 1849 in der französischen Nationalversammlung 
gehaltnen Rede gegen Proudhon) auf die Niedrigkeit 
der Grundrente, während es nur die Höhe ihres Kaufpreises beweist. 

Der Umstand, daß die kapitalisirte Grundrente als Bodenpreis oder 30 
Bodenwerth sich darstellt, und die Erde daher wie jede andre Waare 
gekauft und verkauft wird, gilt einigen Apologeten als Rechtfertigungsgrund 
des Grundeigenthums, indem der Käufer für es wie für jede andre 
Waare, ein Aequivalent gezahlt, und der größte Theil des Grundeigenthums 
in dieser Weise die Hände ||164| gewechselt habe. Derselbe Recht- 35 
fertigungsgrund gälte dann auch für die Sklaverei, indem für den Sklavenhalter, 
der den Sklaven baar bezahlt hat, der Ertrag von dessen Arbeit 
nur den Zins des in seinem Ankauf ausgelegten Kapitals darstellt. Aus 
dem Kauf und Verkauf der Grundrente die Berechtigung ihrer Existenz 
herleiten, heißt überhaupt, ihre Existenz aus ihrer Existenz rechtfertigen. 40 

612 


Siebenunddreißigstes Kapitel · Einleitendes 

So wichtig es ist für die wissenschaftliche Analyse der Grundrente 


d.h. der selbständigen, specifischen ökonomischen Form des Grundeigenthums 
auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise - sie rein und 
frei von allen sie verfälschenden und verwischenden Beisätzen zu betrach- 
ten, ebenso wichtig ist es andrerseits für das Verständniß der praktischen 
Wirkungen des Grundeigenthums, und selbst für die theoretische Einsicht 
in eine Masse Thatsachen, die dem Begriff und der Natur der 
Grundrente widersprechen, und doch als Existenzweisen der Grundrente 
erscheinen, die Elemente zu kennen, aus denen diese Trübungen der 
Theorie entspringen. 

Praktisch erscheint natürlich alles als Grundrente, was in Form von 
Pachtgeld dem Grundeigenthümer vom Pächter gezahlt wird für die Er-
laubniß, den Boden zu bewirthschaften. Aus welchen Bestandtheilen dieser 
Tribut zusammengesetzt sei, aus welchen Quellen er herrühren möge, 

 er hat das mit der eigentlichen Grundrente gemein, daß das Monopol auf 
ein Stück des Erdballs den sog. Grundeigenthümer befähigt, den Tribut 
zu erheben, die Schätzung aufzulegen. Er hat das mit der eigentlichen 
Grundrente gemein, daß er den Bodenpreis bestimmt, der wie oben gezeigt, 
nichts ist als die kapitalisirte Einnahme von der Verpachtung des 
Bodens. 

Man hat bereits gesehn, daß der Zins für das dem Boden einverleibte 
Kapital einen solchen fremdartigen Bestandtheil der Grundrente bilden 
kann, einen Bestandtheil, der mit dem Fortschritt der ökonomischen 
Entwicklung einen stets wachsenden Zusatz zum Gesammtrental eines 

 Landes bilden muß. Aber abgesehn von diesem Zins ist es möglich, daß 
sich unter dem Pachtgeld zum Theil, und in gewissen Fällen ganz und 
gar, also bei gänzlicher Abwesenheit der eigentlichen Grundrente, und 
daher bei wirklicher Werthlosigkeit des Bodens, ein Abzug sei es vom 
Durchschnittsprofit, sei es vom normalen Arbeitslohn, sei es von beiden 
zugleich versteckt. Dieser Theil, sei es des Profits, sei es des Arbeitslohns, 
erscheint hier in der Gestalt der Grundrente, weil er statt, wie es normal 
wäre, dem industriellen Kapitalisten oder dem Lohnarbeiter ||165| anheimzufallen, 
in der Form von Pachtgeld an den Grundeigenthümer gezahlt 
wird. Oekonomisch gesprochen, bildet weder der eine noch der 

 andre Theil Grundrente: aber praktisch bildet er Einnahme des Grund-
eigenthümers, eine ökonomische Verwerthung seines Monopols, ganz so 
gut wie die wirkliche Grundrente, und wirkt ebenso bestimmend auf den 
Bodenpreis wie die letztre. 

Wir sprechen hier nicht von Verhältnissen, worin die Grundrente, die 
der kapitalistischen Produktionsweise entsprechende Weise des Grundeigenthums, 
formell existirt, ohne daß die kapitalistische Produktions



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

weise selbst existirte, ohne daß der Pächter selbst ein industrieller Kapitalist, 
oder die Art seiner Bewirthschaftung eine kapitalistische wäre. 
Dies ist .. B. der Fall in Irland. Der Pächter ist hier im Durchschnitt ein 
kleiner Bauer. Was er dem Grundeigenthümer als Pacht zahlt, absorbirt 
oft nicht nur einen Theil seines Profits, d. h. seiner eignen Mehrarbeit, auf 5 
die er als Inhaber seiner eignen Arbeitsinstrumente ein Recht hat, sondern 
auch einen Theil des normalen Arbeitslohns, den er unter andren 
Verhältnissen für dieselbe Arbeitsmenge erhalten würde. Außerdem ex-
propriirt ihn der Grundeigenthümer, der hier durchaus nichts thut für die 
Verbesserung des Bodens, von seinem kleinen Kapital, das er größten- 10 
theils durch eigne Arbeit dem Boden einverleibt, ganz wie ein Wucherer 
unter ähnlichen Verhältnissen thun würde. Nur daß der Wucherer wenigstens 
sein eignes Kapital bei der Operation riskirt. Es bildet diese fortwährende 
Beraubung den Gegenstand des Zwists über die irische Landgesetzgebung, 
die wesentlich darauf hinauskommt, daß der Grundeigen- 15 
thümer, der dem Pächter aufkündigt, gezwungen werden soll, diesen zu 
entschädigen für die von ihm angebrachten Bodenverbesserungen oder 
das dem Boden einverleibte Kapital. Palmerston pflegte hierauf cynisch 
zu antworten: „Das Haus der Gemeinen ist ein Haus von Grundeigen-
thümern." 20 

Wir sprechen auch nicht von den ausnahmsweisen Verhältnissen, worin 
selbst in Ländern kapitalistischer Produktion der Grundeigenthümer 
hohes Pachtgeld erpressen kann, das in gar keinem Zusammenhang mit 
dem Produkt des Bodens steht, wie .. B. in den englischen Industriebezirken 
die Verpachtung kleiner Bodenfetzen an Fabrikarbeiter, sei es für 25 
kleine Gärten, sei es für dilettantischen Ackerbau in Nebenstunden. (Reports 
of Inspectors of Factories.) 

Wir sprechen von der Ackerbaurente in Ländern entwickelter kapitalistischer 
Produktion. Unter den englischen Pächtern .. B. befindet sich 
eine Anzahl kleiner Kapitalisten, die durch Erziehung, ||166| Bildung, 30 
Tradition, Konkurrenz und andre Umstände bestimmt und gezwungen 
sind, ihr Kapital in der Agrikultur, als Pächter anzulegen. Sie sind gezwungen, 
mit weniger als dem Durchschnittsprofit vorlieb zu nehmen, 
und einen Theil davon in der Form der Rente an den Grundeigenthümer 
abzugeben. Es ist dies die einzige Bedingung, unter der ihnen gestattet 35 
wird ihr Kapital auf den Boden, in der Agrikultur, anzulegen. Da überall 
die Grundeigenthümer bedeutenden, in England sogar überwiegenden 
Einfluß auf die Gesetzgebung ausüben, kann dieser dazu ausgebeutet 
werden, um die ganze Klasse der Pächter zu prellen. Die Korngesetze von 

1815 z.B. - eine Brotsteuer, eingestandenermaßen dem Land auferlegt, 40 
um den müßigen Grundeigenthümern die Fortdauer des während des 

614 


Siebenunddreißigstes Kapitel · Einleitendes 

Anti-Jakobinerkriegs abnorm gewachsnen Rentals zu sichern - hatten 
zwar die Wirkung, abgesehn von einzelnen ausnahmsweis fruchtbaren 
Jahren, die Preise der landwirthschaftlichen Produkte über dem Niveau 
zu halten, worauf sie bei freier Korneinfuhr gefallen wären. Aber sie 
hatten nicht das Resultat, die Preise auf der Höhe zu halten, die von den 
gesetzgebenden Grundeigenthümern in der Art als Normalpreise dekretirt 
wurden, daß sie die gesetzliche Grenze bildeten für die Einfuhr fremden 
Korns. Unter dem Eindruck dieser Normalpreise wurden aber die 
Pachtkontrakte geschlossen. Sobald die Illusion platzte, wurde ein neues 
Gesetz gemacht, mit neuen Normalpreisen, die ebensosehr bloß der ohnmächtige 
Ausdruck der habgierigen Grundeigenthumsphantasie waren 
wie die alten. In dieser Weise wurden die Pächter geprellt von 1815 bis zu 
den 30er Jahren. Daher während dieser ganzen Zeit das stehende Thema 
des agricultural distress. Daher während dieser Periode die Expropriation 

 und der Ruin einer ganzen Generation von Pächtern, und ihre Ersetzung 
durch eine neue Klasse von Kapitalisten.31' 

Eine viel allgemeinere und wichtigere Thatsache ist aber die Herab-
drückung des Arbeitslohns der eigentlichen Agrikulturarbeiter unter sein 
normales Durchschnittsniveau, sodaß ein Theil des Arbeitslohns dem 
Arbeiter abgezogen wird, einen Bestandtheil des Pachtgelds bildet, und 
so unter der Maske der Grundrente dem Grundeigenthümer statt dem 
Arbeiter zufließt. Dies ist z.B. in ||167| England und Schottland, mit 
Ausnahme einiger günstig situirten Grafschaften, allgemein der Fall. Die 
Arbeiten der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse über die Höhe 
des Arbeitslohns, die vor der Einführung der Korngesetze in England 
eingesetzt wurden - bis jetzt die werthvollsten und fast ganz unausgebeuteten 
Beiträge zur Geschichte des Arbeitslohns im 19. Jahrhundert, zugleich 
eine Schandsäule, die sich die englische Aristokratie und Bourgeoisie 
selbst aufgerichtet hat - bewiesen zur Evidenz, über allen Zweifel, daß 
die hohen Rentsätze und die ihnen entsprechende Steigerung des Bodenpreises 
während des Anti-Jakobinerkriegs theilweis nur dem Abzug vom 
Arbeitslohn und seiner Herabdrückung selbst unter das physische Minimum 
geschuldet waren; d.h dem Wegzahlen eines Theils des normalen 
Arbeitslohns an den Grundeigenthümer. Verschiedne Umstände, unter 
andrem die Depreciation des Geldes, die Handhabung der Armengesetze 
in den Ackerbaubezirken u. s. w. hatten diese Operation ermöglicht, zur 
selben Zeit wo die Einkünfte der Pächter enorm stiegen und die Grund


31 ) Siehe die Anti-Corn-Law Prize-Essays. Indeß hielten die Korngesetze immer die Preise 
auf künstlich höherm Niveau. Für die bessern Pächter war dies günstig. Sie profitirten von 
dem stationären Zustand, worin der Schutzzoll die große Masse der Pächter hielt, die sich 
mit oder ohne Grund, auf den exceptionellen Durchschnittspreis verließen. 

Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

eigenthümer sich fabelhaft bereicherten. Ja, eins der Hauptargumente für 
Einführung der Kornzölle, von Seiten so der Pächter wie der Grundeigenthümer, 
war der, daß es physisch unmöglich sei, den Arbeitslohn 
der Ackerbautaglöhner noch tiefer zu senken. Dieser Zustand hat sich im 
wesentlichen nicht verändert, und in England, wie in allen europäischen 5 
Ländern, geht nach wie vor ein Theil des normalen Arbeitslohns in die 
Grundrente ein. Als Graf Shaftesbury, damals Lord Ashley, einer der 
philantropischen Aristokraten, so außerordentlich bewegt wurde durch 
die Lage der englischen Fabrikarbeiter, und sich in der Zehnstunden-
Agitation zu ihrem parlamentarischen Wortführer aufwarf, publicirten 10 
die Wortführer der Industriellen aus Rache eine Statistik über den Lohn 
der Ackerbautaglöhner auf den ihm gehörigen Dörfern (s. Buch I, Kap. 
XXIII , 5, e: das britische Ackerbauproletariat), welche klar zeigte, wie 
ein Theil der Grundrente dieses Philantropen bloß aus dem Raub besteht, 
den seine Pächter für ihn an dem Arbeitslohn der Ackerbauarbeiter 15 
vollziehn. Diese Veröffentlichung ist auch deswegen interessant, weil die 
darin enthaltnen Thatsachen dem schlimmsten, was die Ausschüsse 1814 
und 15 enthüllten, sich kühn an die Seite stellen dürfen. So oft die Umstände 
eine momentane Steigerung des Arbeitslohns der Ackerbautaglöhner 
erzwingen, erschallt dann auch das Geschrei der Pächter, daß eine 20 
Erhöhung des Arbeitslohns auf sein normales Niveau, wie es in andren 
Industriezweigen gilt, unmöglich sei und sie ruiniren müsse ||168| ohne 
gleichzeitige Herabsetzung der Grundrente. Hierin ist also das Geständniß 
enthalten, daß unter dem Namen Grundrente ein Abzug am Arbeitslohn 
von den Pächtern gemacht und an den Grundeigenthümer weg- 25 
gezahlt wird. Von 1849-59 z.B. stieg in England der Arbeitslohn der 
Ackerbau-Arbeiter in Folge eines Zusammenflusses überwältigender 
Umstände, wie: der Exodus aus Irland, der die Zufuhr von Ackerbau-Arbeitern 
von dort abschnitt; außerordentliche Absorption von Ackerbau-
Bevölkerung durch die Fabrikindustrie; Kriegsnachfrage für Soldaten; 30 
außerordentliche Auswanderung nach Australien und den Vereinigten 
Staaten (Kalifornien), und andre Gründe, die hier nicht näher zu erwähnen 
sind. Gleichzeitig, mit Ausnahme der ungünstigen Ernten von 

1854-56, fielen die Durchschnittspreise des Getreides während dieser Periode 
um mehr als 16%. Die Pächter schrieen nach Herabsetzung der 35 
Renten. Es gelang ihnen in einzelnen Fällen. Im Durchschnitt scheiterten 
sie mit dieser Forderung. Sie nahmen Zuflucht zur Herabsetzung der 
Produktionskosten, u. a. durch massenhafte Einführung des lokomobilen 
Dampfs und neuer Maschinerie, die zum Theil Pferde ersetzte und aus 
der Wirthschaft verdrängte, zum Theil aber auch durch Freisetzung von 40 
Ackerbau-Taglöhnern eine künstliche Ueberbevölkerung und daher neu


616 


Siebenunddreißigstes Kapitel · Einleitendes 

es Sinken des Lohns hervorbrachte. Und dies geschah, trotz der allgemeinen 
relativen Abnahme der Ackerbau-Bevölkerung während dieses 
Decenniums, verglichen mit dem Wachsthum der Gesammtbevölkerung, 
und trotz der absoluten Abnahme der Ackerbau-Bevölkerung in einigen 
reinen Agrikulturdistrikten.32' Ebenso sagte Fawcett, damals Professor 
der politischen Oekonomie zu Cambridge, gestorben 1884 als Generalpostmeister, 
auf dem Social Science Congress, 12. Oktober 1865: „Die 
Ackerbautaglöhner fingen an auszuwandern, und die Pächter begannen 
sich zu beklagen, sie würden nicht im Stande sein, so hohe Renten zu 
bezahlen, wie sie zu zahlen gewohnt waren, weil die Arbeit theurer wurde 
in Folge der Auswanderung." Hier also ist die hohe Bodenrente direkt 
identificirt mit niedrigem Arbeitslohn. Und soweit die Höhe des Bodenpreises 
durch diesen die Rente vermehrenden Umstand bedingt ist, ist 
Werthsteigerung des Bodens identisch mit Entwerthung der Arbeit, Höhe 

 des Bodenpreises mit Niedrigkeit des Preises der Arbeit. | 

11691 Dasselbe gilt für Frankreich. „Der Pachtpreis steigt, weil der Preis 
des Brots, des Weins, des Fleisches, der Gemüse und des Obsts auf der 
einen Seite steigt, und auf der andern der Preis der Arbeit unverändert 
bleibt. Wenn ältere Leute die Rechnungen ihrer Väter vergleichen, was 

 uns um ungefähr 100 Jahre zurückbringt, so werden sie finden, daß damals 
der Preis eines Arbeitstags im ländlichen Frankreich genau derselbe 
war wie heute. Der Preis des Fleisches hat sich seitdem verdreifacht ... 
Wer ist das Opfer dieser Umwälzung? Ist es der Reiche, der Eigenthümer 
der Pachtung ist, oder der Arme, der sie bearbeitet? ... Die Steigerung der 
Pachtpreise ist ein Beweis eines öffentlichen Unglücks." (Du Mécanisme 

me

de la Société en France et en Angleterre. Par M. Rubichon. 2 édit. Paris 
1837. p. 101.) 
Beispiele von Rente als Folge des Abzugs einerseits vom Durchschnittsprofit, 
andrerseits vom Durchschnittsarbeitslohn: 

 Der oben citirte Morton, Landagent und landwirthschaftlicher Ingenieur, 
sagt, man habe in vielen Gegenden die Bemerkung gemacht, daß 
die Rente für große Pachtungen niedriger ist als für kleinere, weil „die 
Konkurrenz für die letztern gewöhnlich größer ist als für die erstem, und 
weil kleine Pächter, die selten im Stande sind, sich auf irgend ein andres 

 Geschäft zu werfen als die Landwirthschaft, häufig eine Rente zu zahlen 
willig sind, von der sie selbst wissen, daß sie zu hoch ist, gedrängt von der 
Nothwendigkeit ein passenderes Geschäft zu finden." (John C. Morton, 
The Resources of Estates. London 1858. p. 116.) 

32 ) John C. Morton, The Forces used in Agriculture. Vortrag in der Londoner Society of 
Arts in 1860, und begründet auf authentische Dokumente, gesammelt bei ungefähr 100 
Pächtern aus 12 schottischen und 35 englischen Grafschaften. 

Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Dieser Unterschied soll sich jedoch in England allmälig verwischen, 
womit nach seiner Ansicht die Auswanderung grade unter der Klasse der 
kleinen Pächter viel zu thun hat. Derselbe Morton gibt ein Beispiel, wo 
offenbar Abzug vom Arbeitslohn des Pächters selbst, und daher noch 
sicherer der Leute, die er beschäftigt, in die Grundrente eingeht. Nämlich 5 
bei Pachtungen unter 70-80 acres (30-34 Hektaren), die keinen zwei-
spännigen Pflug halten können. „Wenn nicht der Pächter mit seinen eignen 
Händen ebenso fleißig arbeitet wie irgend ein Arbeiter, kann er bei 
seiner Pachtung nicht bestehn. Wenn er die Ausführung der Arbeit seinen 
Leuten überläßt, und sich darauf beschränkt sie blos zu beaufsichtigen, 10 
so wird er höchst wahrscheinlich sehr bald finden, daß er außer Stande ist 
seine Rente zu zahlen." (I.e., p. 118.) Morton schließt daher, daß, wenn 
nicht die Pächter in der Gegend sehr arm sind, die Pachtungen nicht 
unter 70 acres groß sein sollten, sodaß der Pächter zwei bis drei Pferde 
halten kann. | 15 

11701 Außerordentliche Weisheit des Herrn Léonce de Lavergne, Membre 
de l'Institut et de la Société Centrale d'Agriculture. In seiner Economie 
Rurale de l'Angleterre, (citirt nach der englischen Uebersetzung, 
London 1855) macht er folgenden Vergleich des jährlichen Vortheils vom 
Rindvieh, das in Frankreich arbeitet und in England nicht, weil ersetzt 20 
durch Pferde (p. 42): 

Frankreich: Milch 4 Mill. £ England: Milch 16 Mill. £ 
Fleisch 16 " £ Fleisch 20 " £ 
Arbeit 8 " £ Arbeit -" £ 

28 Mill. £. 36 Mill. £. 25 
Nun kommt aber hier das höhere Produkt heraus, weil nach seiner eignen 
Angabe die Milch in England noch einmal so theuer ist als in Frankreich, 
während er für Fleisch dieselben Preise in beiden Ländern annimmt 
(p. 35); also wird das englische Milchprodukt reducirt auf 
8 Mill. £ und das Gesammtprodukt auf 28 Mill. £ wie in Frankreich. Es 30 
ist in der That etwas stark, wenn Herr Lavergne gleichzeitig die Produktmassen 
und die Preisdifferenzen in seiner Rechnung eingehn läßt, sodaß, 
wenn England gewisse Artikel theurer producirt als Frankreich, was 
höchstens einen größern Profit für Pächter und Grundeigenthümer bedeutet, 
dies als ein Vorzug der englischen Agrikultur erscheint. 35 
Daß Herr Lavergne nicht nur die ökonomischen Erfolge der englischen 
Landwirthschaft kennt, sondern auch an die Vorurtheile der englischen 
Pächter und Grundbesitzer glaubt, beweist er p. 48: „Ein großer Nachtheil 
ist gewöhnlich mit Getreidepflanzen verbunden ... sie erschöpfen 
den Boden, der sie trägt." Herr Lavergne glaubt nicht nur, daß andre 40 

618 


Siebenunddreißigstes Kapitel • Einleitendes 

Pflanzen das nicht thun; er glaubt, daß Futterkräuter und Wurzelkräuter 
den Boden bereichern: „Futterpflanzen ziehn die Hauptelemente ihres 
Wachsthums aus der Atmosphäre, während sie dem Boden mehr zurückgeben 
als sie ihm entziehn; sie helfen also sowohl direkt, wie durch ihre 
Verwandlung in thierischen Dünger, in doppelter Weise den Schaden ersetzen, 
den Getreidepflanzen und andre erschöpfende Ernten angerichtet 
haben; es ist daher Grundsatz, daß sie mit diesen Ernten mindestens 
wechseln sollten; hierin besteht die Norfolk Rotation." (p. 50, 51.) 

Kein Wunder, wenn Herr Lavergne, der dem englischen ländlichen 
Gemüth diese Märchen glaubt, ihm auch glaubt, daß seit Aufhebung der 
Kornzölle der Lohn der englischen Landtagelöhner seine frühere Anormalität 
verloren hat. Siehe was wir früher darüber gesagt Buch I, Kap. 
XXIII, 5, p. 701-729. Doch hören wir |¡171| auch noch Herrn John 
Bright's Rede in Brimingham, 14. December 1865. Nachdem er gespro- 
chen von den 5 Mill. Familien, die im Parlament gar nicht vertreten sind, 
fährt er fort: „Unter diesen ist 1 Mill., oder eher mehr als 1 Mill, im 
Vereinigten Königreich, die in der unglücklichen Liste der Paupers aufgeführt 
werden. Dann ist noch eine andre Million, die sich noch eben 
über dem Pauperismus hält, aber stets in Gefahr schwebt auch Paupers 
zu werden. Günstiger ist ihre Lage und ihre Aussichten nicht. Nun betrachtet 
einmal die unwissenden niedrigem Schichten dieses Theils der 
Gesellschaft. Betrachtet ihre ausgestoßne Lage, ihre Armuth, ihre Leiden, 
ihre vollendete Hoffnungslosigkeit. Selbst in den Vereinigten Staaten, 
selbst in den Südstaaten während der Herrschaft der Sklaverei, hatte 
jeder Neger den Glauben, daß ihm irgend einmal ein Jubeljahr bevorstände. 
Aber für diese Leute, für diese Masse der niedrigsten Schichten in 
unserm Lande, besteht, ich bin hier es auszusprechen, weder der Glaube 
an irgend eine Besserung noch selbst ein Sehnen darnach. Haben Sie 
neulich in den Zeitungen eine Notiz gelesen über John Cross, einen Ak- 
kerbautaglöhner in Dorsetshire? Er arbeitete 6 Tage in der Woche, hatte 
ein vortreffliches Zeugniß von seinem Beschäftiger, für den er 24 Jahre 
für 8 sh. Wochenlohn gearbeitet hatte. John Cross hatte eine Familie von 
7 Kindern aus diesem Lohn in seiner Hütte zu unterhalten. Um seine 
kränkliche Frau und ihren Säugling zu wärmen, nahm er - gesetzlich 
gesprochen, glaube ich, stahl er sie - eine hölzerne Hürde zum Werth von 
6d. Für dies Vergehn wurde er von den Friedensrichtern zu 14 oder 
20 Tagen Gefängniß verurtheilt. Ich kann Ihnen sagen, daß viele Tausende 
von Fällen wie der von John Cross im ganzen Lande zu finden sind, 
und besonders im Süden, und daß ihre Lage derart ist, daß bisher der 
aufrichtigste Forscher nicht im Stande gewesen ist das Geheimniß zu 
lösen, wie sie Leib und Seele zusammenhalten. Und nun werfen Sie Ihre 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Augen über das ganze Land und betrachten Sie diese 5 Mill. Familien 
und den verzweifelten Zustand dieser Schicht davon. Kann man nicht in 
Wahrheit sagen, daß die vom Stimmrecht ausgeschloßne Masse der Nation 
schanzt und immer wieder schanzt und fast keine Ruhe kennt? Vergleichen 
Sie sie mit der herrschenden Klasse - aber wenn ich das thue, so 5 
wird man mich des Kommunismus anklagen ... aber vergleichen Sie diese 
große sich abarbeitende und stimmrechtlose Nation mit dem Theil, den 
man als die herrschenden Klassen ansehn kann. Sehn Sie ihren Reichthum 
an, ihren Prunk, ihren Luxus. Sehn Sie ||172| ihre Mattigkeit - denn 
auch unter ihnen ist Mattigkeit, aber es ist die Mattigkeit des Ueber- 10 
drusses - und sehn Sie, wie sie von Ort zu Ort eilen, als ob es nur gelte 
neue Vergnügen zu entdecken." (Morning Star, 15. December 1865.) 

Es ist im Nachfolgenden gezeigt, wie Mehrarbeit und daher Mehrprodukt 
überhaupt mit Grundrente, diesem wenigstens auf Basis der kapitalistischen 
Produktionsweise, quantitativ und qualitativ specifisch be- 15 
stimmten Theil des Mehrprodukts verwechselt wird. Die naturwüchsige 
Basis der Mehrarbeit überhaupt, d. h. eine Naturbedingung, ohne welche 
sie nicht möglich ist, ist die, daß die Natur, - sei es in Produkten des 
Landes, pflanzlichen oder thierischen, sei es in Fischereien etc. - die nö-
thigen Unterhaltsmittel gewährt bei Anwendung einer Arbeitszeit, die 20 
nicht den ganzen Arbeitstag verschlingt. Diese naturwüchsige Produktivität 
der agrikolen Arbeit (worin hier einfach sammelnde, jagende, fischende, 
Vieh züchtende eingeschlossen) ist die Basis aller Mehrarbeit; 
wie alle Arbeit zunächst und ursprünglich auf Aneignung und Produktion 
der Nahrung gerichtet ist. (Das Thier gibt ja zugleich Fell zum War- 25 
men in kälterm Klima; außerdem Höhlenwohnungen etc.) 

Dieselbe Konfusion zwischen Mehrprodukt und Bodenrente findet 
sich anders ausgedrückt bei Herrn Dove. Ursprünglich sind Ackerbauarbeit 
und industrielle Arbeit nicht getrennt; die zweite schließt sich an die 
erste an. Die Mehrarbeit und das Mehrprodukt des ackerbauenden 30 
Stamms, der Hausgemeinde oder Familie umfaßt sowohl agrikole wie 
industrielle Arbeit. Beide gehn Hand in Hand. Jagd, Fischerei, Ackerbau 
sind unmöglich ohne entsprechende Instrumente. Weben, Spinnen etc. 
werden zuerst betrieben als agrikole Nebenarbeiten. 

Wir haben früher gezeigt, daß wie die Arbeit des einzelnen Arbeiters in 35 
nothwendige und Mehrarbeit zerfallt, so man die Gesammtarbeit der 
Arbeiterklasse derart theilen kann, daß der Theil, der die Gesammtlebensmittel 
für die Arbeiterklasse producirt (eingeschlossen die hierfür 
erheischten Produktionsmittel) die nothwendige Arbeit für die ganze Gesellschaft 
verrichtet. Die von dem ganzen übrigen Theil der Arbeiter- 40 
klasse verrichtete Arbeit kann als Mehrarbeit betrachtet werden. Aber 

620 


Siebenunddreißigstes Kapitel · Einleitendes 

die nothwendige Arbeit schließt keineswegs bloß agrikole Arbeit ein, sondern 
auch die Arbeit, die alle übrigen Produkte producirt, die in den 
Durchschnittskonsum des Arbeiters nothwendig eingehn. Auch verrichten 
die einen, gesellschaftlich gesprochen, bloß nothwendige ||173| Arbeit, 
weil die andern bloß Mehrarbeit verrichten, und umgekehrt. Es ist dies 
nur Theilung der Arbeit zwischen ihnen. Ebenso verhält es sich mit der 
Theilung der Arbeit zwischen agrikolen und industriellen Arbeitern überhaupt. 
Dem rein industriellen Charakter der Arbeit auf der einen Seite 
entspricht der rein agrikole auf der andern. Diese rein agrikole Arbeit ist 
keineswegs naturwüchsig, sondern selbst ein Produkt, und zwar ein sehr 
modernes, keineswegs überall erreichtes, der gesellschaftlichen Entwicklung, 
und entspricht einer ganz bestimmten Produktionsstufe. Ebenso 
wie ein Theil der agrikolen Arbeit sich vergegenständlicht in Produkten, 
die entweder nur dem Luxus dienen, oder Rohstoffe für Industrien bil- 
den, keineswegs aber in die Nahrung, geschweige in die Nahrung der 
Massen eingehn, so wird andrerseits ein Theil der industriellen Arbeit 
vergegenständlicht in Produkten, die zu den nothwendigen Konsumtionsmitteln 
sowohl der agrikolen wie der nichtagrikolen Arbeiter dienen. 
Es ist falsch, diese industrielle Arbeit - vom gesellschaftlichen Stand

 
punkt - als Mehrarbeit aufzufassen. Sie ist zum Theil ebenso nothwendige 
Arbeit wie der nothwendige Theil der agrikolen. Sie ist auch nur 
verselbständigte Form eines Theils der früher mit der agrikolen Arbeit 
naturwüchsig verbundnen industriellen Arbeit, nothwendige gegenseitige 
Ergänzung der jetzt von ihr getrennten rein agrikolen Arbeit. (Rein ma-

 teriell betrachtet produciren .. B. 500 mechanische Weber in viel höherm 
Grade Surplus-Gewebe, d. h. mehr als zu ihrer eignen Kleidung erheischt 
ist.) 

Es ist endlich bei der Betrachtung der Erscheinungsformen der Grundrente, 
d. h. des Pachtgeldes, das für die Benutzung des Bodens, sei es zu 

 produktiven, sei es zu konsumtiven Zwecken, unter dem Titel der Grundrente 
dem Grundbesitzer gezahlt wird, festzuhalten, daß der Preis von 
Dingen, die an und für sich keinen Werth haben, d. h. nicht das Produkt 
der Arbeit sind, wie der Boden, oder die wenigstens nicht durch Arbeit 
reproducirt werden können, wie Alterthümer, Kunstwerke bestimmter 

 Meister etc., durch sehr zufällige Kombinationen bestimmt werden kann. 
Um ein Ding zu verkaufen, dazu gehört nichts als daß es monopolisirbar 
und veräußerlich ist. 

Es sind drei Hauptirrthümer, die bei der Behandlung der Grundrente zu 
vermeiden sind und die die Analyse trüben. 


Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

1)Die Verwechslung der verschiednen Formen der Rente, die || 174| verschiednen 
Entwicklungsstufen des gesellschaftlichen Produktionsprocesses 
entsprechen. 
Welches immer die specifische Form der Rente sei, alle Typen derselben 
haben das gemein, daß die Aneignung der Rente die ökonomische 5 
Form ist, worin sich das Grundeigenthum realisirt, und daß ihrerseits die 
Grundrente ein Grundeigenthum, Eigenthum bestimmter Individuen an 
bestimmten Stücken des Erdballs voraussetzt; sei nun der Eigenthümer 
die Person, die das Gemeinwesen repräsentirt, wie in Asien, Egypten etc., 
oder sei dies Grundeigenthum nur Accidens des Eigenthums bestimmter 10 
Personen an den Personen der unmittelbaren Producenten, wie beim 
Sklaven- oder Leibeignensystem, oder sei es reines Privateigenthum von 
Nichtproducenten an der Natur, bloßer Eigenthumstitel am Boden, oder 
endlich sei es ein Verhältniß zum Boden welches, wie bei Kolonisten und 
kleinbäuerlichen Grundbesitzern, bei der isolirten und nicht social ent- 15 
wickelten Arbeit unmittelbar eingeschlossen scheint in der Aneignung 
und Produktion der Produkte bestimmter Bodenstücke durch die unmittelbaren 
Producenten. 

Diese Gemeinsamkeit der verschiednen Formen der Rente - ökonomische 
Realisirung des Grundeigenthums zu sein, der juristischen Fik- 20 
tion, kraft deren verschiedne Individuen bestimmte Theile des Erdballs 
ausschließlich besitzen - läßt die Unterschiede über sehn. 

2)Alle Grundrente ist Mehrwerth, Produkt von Mehrarbeit. Sie ist 
noch direkt Mehrprodukt in ihrer unentwickeltem Form, der Naturairente. 
Daher der Irrthum, daß die der kapitalistischen Produktionsweise 25 
entsprechende Rente, die stets Ueberschuß über den Profit, d.h. über 
einen Werttheil der Waare ist, der selbst aus Mehrwerth (Mehrarbeit) 
besteht - daß dieser besondre und specifische Bestandtheil des Mehrwerths 
dadurch erkärt sei, daß man die allgemeinen Existenzbedingungen 
von Mehrwerth und Profit überhaupt erklärt. Diese Bedingungen sind: 30 
Die unmittelbaren Producenten müssen über die Zeit hinaus arbeiten, die 
zur Reproduktion ihrer eignen Arbeitskraft, ihrer selbst erheischt ist. Sie 
müssen Mehrarbeit überhaupt verrichten. Dies ist die subjektive Bedingung. 
Aber die objektive ist, daß sie auch Mehrarbeit verrichten können; 
daß die Naturbedingungen derart sind, daß ein Theil ihrer disponiblen 35 
Arbeitszeit zu ihrer Reproduktion und Selbsterhaltung als Producenten 
hinreicht, daß die Produktion ihrer nothwendigen Lebensmittel nicht ihre 
ganze Arbeitskraft konsumirt. Die Fruchtbarkeit der Natur bildet hier 
eine Grenze, einen Ausgangspunkt, eine Basis. Andrerseits bildet die Entwick||
175|lung der gesellschaftlichen Produktivkraft ihrer Arbeit die and- 40 
re. Noch näher betrachtet, da die Produktion der Nahrungsmittel die 
622 


Siebenunddreißigstes Kapitel · Einleitendes 

allererste Bedingung ihres Lebens und aller Produktion überhaupt ist, 
muß die in dieser Produktion aufgewandte Arbeit, also die agrikole Arbeit 
im weitesten ökonomischen Sinn, fruchtbar genug sein, damit nicht 
die ganze disponible Arbeitszeit in der Produktion von Nahrungsmitteln 
für die unmittelbaren Producenten absorbirt wird; also agrikole Mehrarbeit 
und daher agrikoles Mehrprodukt möglich sei. Weiter entwickelt, 
daß die agrikole Gesammtarbeit - nothwendige und Mehrarbeit - eines 
Theils der Gesellschaft hinreicht, um die nothwendigen Nahrungsmittel 
für die ganze Gesellschaft, also auch für die nicht agrikolen Arbeiter zu 
erzeugen; daß also diese große Theilung der Arbeit zwischen Ackerbauern 
und Industriellen möglich ist, und ebenso die zwischen denen der 
Ackerbauern, die Nahrung produciren, und denen, die Rohstoffe produciren. 
Obgleich die Arbeit der unmittelbaren Nahrungsproducenten 
für sie selbst in nothwendige und Mehrarbeit zerfallt, stellt sie so, in 
Bezug auf die Gesellschaft, die nur zur Produktion der Nahrungsmittel 
erheischte nothwendige Arbeit dar. Dasselbe findet übrigens statt bei aller 
Theilung der Arbeit innerhalb der ganzen Gesellschaft, im Unterschied 
von der Theilung der Arbeit innerhalb der einzelnen Werkstatt. Es 
ist die zur Produktion besondrer Artikel - zur Befriedigung eines beson- 
dren Bedürfnisses der Gesellschaft für besondre Artikel nothwendige Arbeit. 
Ist diese Vertheilung proportioneil, so werden die Produkte der verschiednen 
Gruppen zu ihren Werthen (bei weitrer Entwicklung zu ihren 
Produktionspreisen) verkauft, oder aber zu Preisen die, durch allgemeine 
Gesetze bestimmte, Modifikationen dieser Werthe resp. Produktionspreise 
sind. Es ist in der That das Gesetz des Werths, wie es sich geltend 
macht, nicht in Bezug auf die einzelnen Waaren oder Artikel, sondern auf 
die jedesmaligen Gesammtprodukte der besondren, durch die Theilung 
der Arbeit verselbständigten gesellschaftlichen Produktionssphären; sodaß 
nicht nur auf jede einzelne Waare nur die nothwendige Arbeitszeit 
verwandt ist, sondern daß von der gesellschaftlichen Gesammtarbeitszeit 
nur das nöthige proportioneile Quantum in den verschiednen Gruppen 
verwandt ist. Denn Bedingung bleibt der Gebrauchswerth. Wenn aber 
der Gebrauchswerth bei der einzelnen Waare davon abhängt, daß sie an 
und für sich ein Bedürfniß befriedigt, so bei der gesellschaftlichen Produktenmasse 
davon, daß sie dem quantitativ bestimmten gesellschaftlichen 
Bedürfniß für jede besondre Art von Produkt ||176| adäquat, und 
die Arbeit daher im Verhältniß dieser gesellschaftlichen Bedürfnisse, die 
quantitativ umschrieben sind, in die verschiednen Produktionssphären 
proportionell vertheilt ist. (Dieser Punkt heranzuziehn bei der Verthei- 
lung des Kapitals in die verschiednen Produktionssphären.) Das gesellschaftliche 
Bedürfniß, d. h. der Gebrauchswerth auf gesellschaftlicher Po



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

tenz, erscheint hier bestimmend für die Quota der gesellschaftlichen Gesammtarbeitszeit, 
die den verschiednen besondren Produktionssphären 
anheimfallen. Es ist aber nur dasselbe Gesetz, das sich schon bei der 
einzelnen Waare zeigt, nämlich: daß ihr Gebrauchswerth Voraussetzung 
ihres Tauschwerths und damit ihres Werths ist. Dieser Punkt hat mit dem 5 
Verhältniß zwischen nothwendiger und Mehrarbeit nur soviel zu thun, 
daß mit Verletzung dieser Proportion der Werth der Waare, also auch der 
in ihm steckende Mehrwerth, nicht realisirt werden kann. Z.B. es sei 
proportioneil zu viel Baumwollgewebe producirt, obgleich in diesem Gesammtprodukt 
von Gewebe nur die unter den gegebnen Bedingungen 10 
dafür nothwendige Arbeitszeit realisirt. Aber es ist überhaupt zu viel 
gesellschaftliche Arbeit in diesem besondren Zweig verausgabt; d. h. ein 
Theil des Produkts ist nutzlos. Das Ganze verkauft sich daher nur, als ob 
es in der nothwendigen Proportion producirt wäre. Diese quantitative 
Schranke der auf die verschiednen besondren Produktionssphären ver- 15 
wendbaren Quoten der gesellschaftlichen Arbeitszeit ist nur weiter entwickelter 
Ausdruck des Werthgesetzes überhaupt; obgleich die nothwendige 
Arbeitszeit hier einen andern Sinn enthält. Es ist nur so und soviel 
davon nothwendig zur Befriedigung des gesellschaftlichen Bedürfnisses. 
Die Beschränkung tritt hier ein durch den Gebrauchswerth. Die Gesell- 20 
schaft kann, unter den gegebnen Produktionsbedingungen, nur soviel 
von ihrer Gesammtarbeitszeit auf diese einzelne Art von Produkt verwenden. 
Aber die subjektiven und objektiven Bedingungen von Mehrarbeit 
und Mehrwerth überhaupt, haben mit der bestimmten Form, sei es 
des Profits, sei es der Rente nichts zu thun. Sie gelten für den Mehrwerth 25 
als solchen, welche besondre Form er immer annehme. Sie erklären die 
Grundrente daher nicht. 

3)Gerade bei der ökonomischen Verwerthung des Grundeigenthums, 
bei der Entwicklung der Grundrente, tritt als besonders eigenthümlich 
dies hervor, daß ihr Betrag durchaus nicht durch Dazuthun ihres Emp- 30 
fangers bestimmt ist, sondern durch die von seinem Zuthun unabhängige 
Entwicklung der gesellschaftlichen Arbeit, an der er keinen Theil nimmt. 
Es wird daher leicht etwas || 177| als Eigenthümlichkeit der Rente (und des 
Agrikulturprodukts überhaupt) gefaßt, was auf Basis der Waarenproduktion, 
und näher der kapitalistischen Produktion, die in ihrem ganzen 35 
Umfang Waarenproduktion ist, allen Produktionszweigen und allen ihren 
Produkten gemeinschaftlich ist. 
Die Höhe der Bodenrente (und mit ihr der Werth des Bodens) entwikkelt 
sich im Fortgang der gesellschaftlichen Entwicklung als Resultat der 
gesellschaftlichen Gesammtarbeit. Einerseits wächst damit der Markt 40 
und die Nachfrage nach Bodenprodukten, andrerseits unmittelbar die 

624 


Siebenunddreißigstes Kapitel • Einleitendes 

Nachfrage nach Grund und Boden selbst, als konkurrirender Produktionsbedingung 
für alle möglichen, auch nicht agrikolen Geschäftszweige. 
Näher, die Rente, und damit der Werth des Bodens, um nur von der 
eigentlichen Ackerbaurente zu sprechen, entwickelt sich mit dem Markt 
für das Bodenprodukt, und daher mit dem Wachsthum der nicht agrikolen 
Bevölkerung; mit ihrem Bedürfniß und ihrer Nachfrage theils für 
Nahrungsmittel, theils für Rohstoffe. Es liegt in der Natur der kapitalistischen 
Produktionsweise, daß sie die ackerbauende Bevölkerung fortwährend 
vermindert im Verhältniß zur nichtackerbauenden, weil in der 
Industrie (im engern Sinn) das Wachsthum des konstanten Kapitals, im 
Verhältniß zum variablen, verbunden ist mit dem absoluten Wächsthum, 
obgleich der relativen Abnahme, des variablen Kapitals; während in der 
Agrikultur das variable Kapital absolut abnimmt, das zur Exploitation 
eines bestimmten Bodenstücks erfordert ist; also nur wachsen kann, so

 
weit neuer Boden bebaut wird, dies aber wieder voraussetzt noch größres 
Wachsthum der nicht agrikolen Bevölkerung. 

In der That liegt hier nicht eine dem Ackerbau und seinen Produkten 
eigenthümliche Erscheinung vor. Vielmehr gilt dasselbe auf Basis der 
Waarenproduktion und ihrer absoluten Form, der kapitalistischen Pro

 
duktion, für alle andren Produktionszweige und Produkte. 

Diese Produkte sind Waaren, Gebrauchswerthe, die einen Tauschwerth 
und zwar einen realisirbaren, in Geld verwandelbaren Tauschwerth besitzen 
nur in dem Umfang, worin andre Waaren ein Aequivalent für sie 
bilden, andre Produkte ihnen als Waaren und als Werthe gegenübertre-

 ten; in dem Umfang also, worin sie nicht producirt werden als unmittelbare 
Subsistenzmittel für ihre Producenten selbst, sondern als Waaren, 
als Produkte, die nur durch Verwandlung in Tauschwerth (Geld), durch 
ihre Veräußerung, zu Gebrauchswerthen werden. Der Markt für diese 
Waaren entwickelt sich durch die ||178| gesellschaftliche Theilung der Ar

 
beit; die Scheidung der produktiven Arbeiten verwandelt ihre respektiven 
Produkte wechselseitig in Waaren, in Aequivalente für einander, macht 
sie sich wechselseitig als Markt dienen. Es ist dies durchaus nichts den 
Agrikulturprodukten Eigenthümliches. 

Die Rente kann sich als Geldrente nur entwickeln auf Basis der Waa-

 renproduktion, näher der kapitalistischen Produktion, und sie entwickelt 
sich in demselben Maß, worin die agrikole Produktion Waarenproduktion 
wird; also in demselben Maß, worin sich die nichtagrikole Produktion 
ihr gegenüber selbständig entwickelt; denn in demselben Maß wird 
das Ackerbauprodukt Waare, Tauschwerth und Werth. In demselben 
Maß, wie sich mit der kapitalistischen Produktion die Waarenproduktion 
entwickelt, und daher die Produktion von Werth, entwickelt sich die Pro



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

duktion von Mehrwerth und Mehrprodukt. Aber in demselben Maß, wie 
letztre sich entwickelt, entwickelt sich die Fähigkeit des Grundeigenthums, 
einen wachsenden Theil dieses Mehrwerths, vermittelst seines 
Monopols an der Erde, abzufangen, daher den Werth seiner Rente zu 
steigern, und den Preis des Bodens selbst. Der Kapitalist ist noch selbst-5 
thätiger Funktionär in der Entwicklung dieses Mehrwerths und Mehrprodukts. 
Der Grundeigenthümer hat nur den so ohne sein Zuthun 
wachsenden Antheil am Mehrprodukt und Mehrwerth abzufangen. Dies 
ist das Eigenthümliche seiner Stellung, nicht aber dies, daß der Werth der 
Bodenprodukte und daher des Bodens immer wächst in dem Maß wie der 10 
Markt sich dafür erweitert, die Nachfrage zunimmt und mit ihr die Waarenwelt, 
die dem Bodenprodukt gegenübersteht, also in andren Worten 
die Masse der nicht agrikolen Waarenproducenten und der nicht agrikolen 
Waarenproduktion. Da dies aber ohne sein Zuthun geschieht, erscheint 
es bei ihm als etwas specifisches, daß Werthmasse, Masse des 15 
Mehrwerths und Verwandlung eines Theils dieses Mehrwerths in Bodenrente 
von dem gesellschaftlichen Produktionsproceß, von der Entwicklung 
der Waarenproduktion überhaupt abhängt. Daher will .. B. Dove 
hieraus die Rente entwickeln. Er sagt, die Rente hängt ab nicht von der 
Masse des agrikolen Produkts sondern von seinem Werth; dieser aber 20 
hängt ab von der Masse und der Produktivität der nicht agrikolen Bevölkerung. 
Dies gilt aber von jedem andern Produkt, daß es sich nur als 
Waare entwickelt theils mit der Masse, theils mit der Mannigfaltigkeit, 
der Reihe andrer Waaren, die Aequivalente dafür bilden. Es ist dies 
schon bei der allgemeinen Darstellung des Werths gezeigt worden. 25 
Einer 111791 seits hängt die Tauschfähigkeit eines Produkts überhaupt ab 
von der Vielfachheit der Waaren die außer ihm existiren. Andrerseits 
hängt davon im besondren ab die Masse, worin es selbst als Waare producirt 
werden kann. 

Kein Producent, der Industrielle sowenig wie der Ackerbauer, isolirt 30 
betrachtet, producirt Werth oder Waare. Sein Produkt wird nur Werth 
und Waare in bestimmtem gesellschaftlichen Zusammenhang. Erstens, 
soweit es als Darstellung gesellschaftlicher Arbeit erscheint, also seine 
eigne Arbeitszeit als Theil der gesellschaftlichen Arbeitszeit überhaupt; 
zweitens: dieser gesellschaftliche Charakter seiner Arbeit erscheint als ein 35 
seinem Produkt aufgeprägter gesellschaftlicher Charakter, in seinem 
Geldcharakter und in seiner durch den Preis bestimmten allgemeinen 
Austauschbarkeit. 

Wenn also einerseits, statt die Rente zu erklären, Mehrwerth oder in 
noch bornirterer Fassung Mehrprodukt überhaupt erklärt wird, so wird 40 
hier andrerseits das Versehen begangen, einen Charakter, der allen Pro


626 


Achtunddreißigstes Kapitel · Differentialrente. Allgemeines 

dukten als Waaren und Werthen zukommt, den Ackerbauprodukten ausschließlich 
zuzuschreiben. Noch mehr wird dies verflacht, wenn von der 
allgemeinen Bestimmung des Werths auf die Realisirung eines bestimmten 
Waarenwerths zurückgegangen wird. Jede Waare kann ihren Werth nur 

5 realisiren im Cirkulationsproceß, und ob und wie weit sie ihn realisirt 
hängt von den jedesmaligen Marktbedingungen ab. 

Es ist also nicht das Eigenthümliche der Grundrente, daß die Agrikulturprodukte 
sich zu Werthen und als Werthe entwickeln, d. h. daß sie 
als Waaren den andern Waaren, und die nicht agrikolen Produkte ihnen 

10 als Waaren gegenübertreten, oder daß sie sich als besondre Ausdrücke 
gesellschaftlicher Arbeit entwickeln. Das Eigenthümliche ist, daß mit den 
Bedingungen, worin sich die Agrikulturprodukte als Werthe (Waaren) 
entwickeln, und mit den Bedingungen der Realisation ihrer Werthe, auch 
die Macht des Grundeigenthums sich entwickelt, einen wachsenden Theil 

15 dieser ohne sein Zuthun geschaffnen Werthe sich anzueignen, ein wachsender 
Theil des Mehrwerths sich in Grundrente verwandelt. 

ACHTUNDDREISSIGSTES KAPITEL. 

Die Differentialrente: Allgemeines. 

Bei Analyse der Bodenrente wollen wir zunächst von der Voraussetzung 

20 ausgehn, daß Produkte, die eine solche Rente zahlen, ||180| bei denen ein 
Theil des Mehrwerths, also auch ein Theil des Gesammtpreises sich in 
Rente auflöst - für unsern Zweck reicht es hin, Ackerbauprodukte oder 
auch Bergwerksprodukte zu berücksichtigen - daß also Boden- oder 
Bergwerksprodukte, wie alle andren Waaren, zu ihren Produktions


25 preisen verkauft werden. D.h. ihre Verkaufspreise sind gleich ihren 
Kostelementen (dem Werth des aufgezehrten konstanten und variablen 
Kapitals) plus einem Profit, bestimmt durch die allgemeine Profitrate, 
berechnet auf das vorgeschoßne Gesammtkapital, verbrauchtes und 
nichtverbrauchtes. Wir nehmen also an, daß die durchschnittlichen Ver


30 kaufspreise dieser Produkte gleich ihren Produktionspreisen sind. Es fragt 
sich dann, wie unter dieser Voraussetzung sich eine Grundrente entwickeln, 
d. h. ein Theil des Profits sich in Grundrente verwandeln, daher ein 
Theil des Waarenpreises dem Grundeigenthümer anheimfallen kann. 
Um den allgemeinen Charakter dieser Form der Grundrente zu zeigen, 

35 unterstellen wir, die Fabriken in einem Lande würden in überwiegender 
Anzahl durch Dampfmaschinen getrieben, eine bestimmte Minderzahl 
jedoch durch natürliche Wasserfalle. Unterstellen wir, der Produktions


627 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

preis in jenen Industriezweigen sei 115 für eine Masse von Waaren, worin 
ein Kapital von 100 verzehrt ist. Die 15% Profit sind berechnet nicht nur 
auf das konsumirte Kapital von 100, sondern auf das Gesammtkapital, 
das in der Produktion dieses Waarenwerths angewandt ist. Dieser Pro-
duktionsprocess, wie früher erörtert, ist bestimmt, nicht durch den indi-5 
viduellen Kostpreis jedes einzelnen producirenden Industriellen, sondern 
durch den Kostpreis, den die Waare durchschnittlich kostet unter den 
Durchschnittsbedingungen des Kapitals in der ganzen Produktionssphäre. 
Es ist in der That der Markt-Produktionspreis; der durchschnittliche 
Marktpreis im Unterschied zu seinen Oscillationen. Es ist über- 10 
haupt in der Gestalt des Marktpreises und weiter in der Gestalt des regulirenden 
Marktpreises oder Markt-Produktionspreises, daß sich die 
Natur des Werths der Waaren darstellt, sein Bestimmtsein nicht durch die 
zur Produktion eines bestimmten Waarenquantums, oder einzelner Waaren 
individuell, für einen bestimmten einzelnen Producenten nothwendige 15 
Arbeitszeit, sondern durch die gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit; 
durch die Arbeitszeit, die erheischt ist, unter dem gegebnen Durchschnitt 
der gesellschaftlichen Produktionsbedingungen das gesellschaftlich erheischte 
Gesammtquantum der auf dem Markt befindlichen Waarenspecies 
zu erzeugen. | 20 

11811 Da die bestimmten Zahlenverhältnisse hier vollständig gleichgültig 
sind, wollen wir ferner annehmen, daß der Kostpreis in den Fabriken, 
die durch Wasserkraft getrieben werden, nur 90 statt 100 betrage. Da der 
den Markt regulirende Produktionspreis der Masse dieser Waaren =115, 
mit einem Profit von 15 %, so werden die Fabrikanten, die ihre Maschi- 25 
nen mit Wasserkraft treiben, ebenfalls zu 115 verkaufen, d. h. zu dem den 
Marktpreis regulirenden Durchschnittspreis. Ihr Profit betrüge daher 25 
statt 15; der regulirende Produktionspreis erlaubte ihnen einen Surplusprofit 
von 10% zu machen, nicht weil sie ihre Waare über, sondern weil 
sie sie zu dem Produktionspreis verkaufen, weil ihre Waaren producirt 30 
werden, oder ihr Kapital fungirt, unter ausnahmsweis günstigen Bedingungen, 
Bedingungen die über dem Durchschnittsniveau der in dieser 
Sphäre herrschenden ständen. 

Zweierlei zeigt sich sofort: 

Erstens: Der Surpiusprofit der Producenten, die den natürlichen Was- 35 
serfall als Triebkraft anwenden, verhält sich zunächst wie aller Surplusprofit 
(und wir haben diese Kategorie bereits entwickelt bei Darstellung 
der Produktionspreise), der nicht zufälliges Resultat von Transaktionen 
im Cirkulationsproceß, von zufälligen Schwankungen der Marktpreise 
ist. Dieser Surplusprofit also ist ebenfalls gleich der Differenz zwischen 40 
dem individuellen Produktionspreis dieser begünstigten Producenten, 

628 


Achtunddreißigstes Kapitel · Differentialrente. Allgemeines 

und dem allgemeinen gesellschaftlichen, den Markt regulirenden Produktionspreis 
dieser ganzen Produktionssphäre. Diese Differenz ist gleich 
dem Ueberschuß des allgemeinen Produktionspreises der Waare über ihren 
individuellen Produktionspreis. Die zwei regulirenden Grenzen dieses 
Ueberschusses sind auf der einen Seite der individuelle Kostpreis und 
daher der individuelle Produktionspreis, auf der andern der allgemeine 
Produktionspreis. Der Werth der mit dem Wasserfall producirten Waare 
ist kleiner, weil zu ihrer Produktion ein kleineres Gesammtquantum Arbeit 
erfordert ist, nämlich weniger Arbeit, die in vergegenständlichter 
Form, als Theil des konstanten Kapitals eingeht. Die hier angewandte 
Arbeit ist produktiver, ihre individuelle Produktivkraft ist größer, als die 
in der Masse derselben Art Fabriken angewandten Arbeit. Ihre größre 
Produktivkraft zeigt sich darin, daß sie, um dieselbe Masse Waaren zu 
produciren, ein geringres Quantum konstantes Kapital braucht, ein ge- 
ringres Quantum vergegenständlichter Arbeit, als die andren; daneben 
außerdem ein geringeres Quantum lebendiger Arbeit, da das Wasserrad 
nicht geheizt zu werden braucht. Diese größre ||182| individuelle Produktivkraft 
der angewandten Arbeit vermindert den Werth, aber auch den 
Kostpreis und damit den Produktionspreis der Waare. Für den Indu- 
striellen stellt sich dies so dar, daß für ihn der Kostpreis der Waare geringer 
ist. Er hat weniger vergegenständlichte Arbeit zu zahlen und ebenso 
weniger Arbeitslohn für weniger angewandte lebendige Arbeitskraft. 
Da der Kostpreis seiner Waare geringer, ist auch sein individueller Produktionspreis 
geringer. Der Kostpreis für ihn ist 90 statt 100. Also wäre 
auch sein individueller Produktionspreis statt 115 nur 1031A (100: 115 
= 90 : 1031A). Die Differenz zwischen seinem individuellen Produktionspreis 
und dem allgemeinen ist begrenzt durch die Differenz zwischen 
seinem individuellen Kostpreis und dem allgemeinen. Dies ist eine der 
Größen, die die Grenzen für sein Surplusprodukt bilden. Die andre ist die 
Größe des allgemeinen Produktionspreises, worin die allgemeine Profitrate 
als einer der regelnden Faktoren eingeht. Würden die Kohlen 
wohlfeiler, so nähme die Differenz zwischen seinem individuellen und 
dem allgemeinen Kostpreis ab, und daher sein Surplusprofit. Müßte er 
die Waare zu ihrem individuellen Werth, oder dem durch ihren indivi- 
duellen Werth bestimmten Produktionspreis verkaufen, so fiele die Differenz 
fort. Sie ist einerseits das Resultat davon, daß die Waare zu ihrem 
allgemeinen Marktpreis verkauft wird, zum Preis wozu die Konkurrenz 
die Einzelpreise ausgleicht, andrerseits davon, daß die größre individuelle 
Produktivkraft der von ihm in Bewegung gesetzten Arbeit nicht den Ar

 
beitern zu gute kommt sondern, wie alle Produktivkraft der Arbeit, ihrem 
Anwender; daß sie sich als Produktivkraft des Kapitals darstellt. 


Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Da die eine Schranke dieses Surplusprofits die Höhe des allgemeinen 
Produktionspreises ist, wovon die Höhe der allgemeinen Profitrate einer 
der Faktoren, so kann er nur entspringen aus der Differenz zwischen dem 
allgemeinen und dem individuellen Produktionspreis, daher aus der Differenz 
zwischen der individuellen und der allgemeinen Profitrate. Ein 
Ueberschuß über diese Differenz unterstellt den Verkauf von Produkt 
über, nicht zu, dem durch den Markt geregelten Produktionspreis. 

Zweitens: Bisher unterscheidet sich der Surplusprofit des Fabrikanten, 
der den natürlichen Wasserfall statt des Dampfs als Triebkraft anwendet, 
in keiner Art von allem andern Surplusprofit. Aller normale, d. h. nicht 
durch zufällige Verkaufsgeschäfte oder durch Schwankungen des Marktpreises 
hervorgebrachte Surplusprofit ist bestimmt durch die Differenz 
zwischen dem individuellen ||183| Produktionspreis der Waaren dieses besondren 
Kapitals und dem allgemeinen Produktionspreis, der die Marktpreise 
der Waaren des Kapitals dieser Produktionssphäre überhaupt regelt, 
oder die Marktpreise der Waaren des in dieser Produktionssphäre 
angelegten Gesammtkapitals. 

Aber jetzt kommt der Unterschied. 

Welchem Umstand verdankt der Fabrikant im vorliegenden Fall seinen 
Surplusprofit, den Ueberschuß, den der durch die allgemeine Profitrate 
regulirte Produktionspreis ihm persönlich abwirft? 

In erster Instanz einer Naturkraft, der Triebkraft des Wasserfalls, der 
von Natur sich vorfindet, und der nicht wie die Kohle, welche Wasser in 
Dampf verwandelt, selbst Produkt der Arbeit ist, daher Werth hat, durch 
ein Aequivalent bezahlt werden muß, kostet. Es ist ein natürlicher Produktionsagent, 
in dessen Erzeugung keine Arbeit eingeht. 

Aber das ist nicht alles. Der Fabrikant, der mit der Dampfmaschine 
arbeitet, wendet auch Naturkräfte an, die ihm nichts kosten, die aber die 
Arbeit produktiver machen, und sofern sie dadurch die Herstellung der 
für die Arbeiter erheischten Lebensmittel verwohlfeilern, den Mehrwerth 
und daher den Profit erhöhen; die also ganz so gut vom Kapital mono-
polisirt werden wie die gesellschaftlichen Naturkräfte der Arbeit, die aus 
Kooperation, Theilung etc. entspringen. Der Fabrikant zahlt die Kohlen, 
aber nicht die Fähigkeit des Wassers, seinen Aggregatzustand zu ändern, 
in Dampf überzugehn, nicht die Elasticität des Dampfs u.s.w. Diese 
Monopolisirung der Naturkräfte, d.h. der durch sie bewirkten Steigerung 
der Arbeitskraft, ist allem Kapital gemeinsam, das mit Dampfmaschinen 
arbeitet. Sie mag den Theil des Arbeitsprodukts, der Mehrwerth 
darstellt, erhöhen gegen den Theil, der sich in Arbeitslohn verwandelt. 
Soweit sie dies thut, erhöht sie die allgemeine Profitrate, aber sie schafft 
keinen Surplusprofit, der eben im Ueberschuß des individuellen Profits 


Achtunddreißigstes Kapitel · Differentialrente. Allgemeines 

über den Durchschnittsprofit besteht. Daß die Anwendung einer Naturkraft, 
des Wasserfalls, hier Surplusprofit schafft, kann also nicht allein 
aus der Thatsache entspringen, daß die gesteigerte Produktivkraft der 
Arbeit hier der Anwendung einer Natur kraft geschuldet ist. Es müssen 

 weitere modificirende Umstände eintreten. 

Umgekehrt. Die bloße Anwendung von Naturkräften in der Industrie 
mag auf die Höhe der allgemeinen Profitrate, weil auf die Masse der zur 
Produktion nothwendiger Lebensmittel erheischten Arbeit einwirken. Sie 
schafft aber an und für sich keine Ab||1841weichung von der allgemeinen 
Profitrate, und gerade um eine solche handelt es sich hier. Ferner: Der 
Surplusprofit, den sonst ein individuelles Kapital in einer besondren Produktionssphäre 
realisirt - denn die Abweichungen der Profitraten zwischen 
den besondren Produktionssphären gleichen sich fortwährend zur 
Durchschnittsprofitrate aus - entspringt, von den nur zufälligen Abwei- 
chungen abgesehn, aus einer Verminderung des Kostpreises, also der Produktionskosten, 
die entweder dem Umstand geschuldet ist, daß Kapital 
in größren als den durchschnittlichen Massen angewandt wird, und sich 
daher die faux frais der Produktion vermindern, während die allgemeinen 
Ursachen der Steigerung der Produktivkraft der Arbeit (Kooperation, 
Theilung etc.) in höherm Grade, mit mehr Intensität, weil auf größrem 
Arbeitsfeld, wirken können; oder aber dem Umstand daß, abgesehn vom 
Umfang des fungirenden Kapitals, beßre Arbeitsmethoden, neue Erfindungen, 
verbesserte Maschinen, chemische Fabrikgeheimnisse etc., kurz 
neue, verbesserte, über dem Durchschnittsniveau stehende Produktionsmittel 
und Produktionsmethoden angewandt werden. Die Verminderung 
des Kostpreises und der daraus entfließende Surplusprofit entspringen 
hier aus der Art und Weise, wie das fungirende Kapital angelegt wird. Sie 
entspringen entweder daraus, daß es in ausnahmsweis großen Massen in 
einer Hand koncentrirt ist - ein Umstand, der sich aufhebt, sobald gleich 

 große Kapitalmassen durchschnittlich angewandt werden - oder daß 
Kapital von bestimmter Größe in besonders produktiver Weise fungirt ein 
Umstand, der wegfallt, sobald sich die exceptionelle Produktionsweise 
verallgemeinert, oder von noch mehr entwickelter überflügelt wird. 

Die Ursache des Surplusprofits entspringt hier also aus dem Kapital 

 selbst (worin die davon in Bewegung gesetzte Arbeit einbegriffen); sei es 
aus einem Größenunterschied des angewandten Kapitals, sei es aus 
zweckmäßigerer Anwendung desselben; und an und für sich steht nichts 
im Wege, daß alles Kapital in derselben Produktionssphäre in derselben 
Weise angelegt wird. Die Konkurrenz zwischen den Kapitalen strebt im 
Gegentheil, diese Unterschiede mehr und mehr auszugleichen; die Bestimmung 
des Werths durch die gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

setzt sich durch in der Verwohlfeilerung der Waaren und dem Zwang, die 
Waaren unter denselben günstigen Verhältnissen herzustellen. Es verhält 
sich aber anders mit dem Surplusprofit des Fabrikanten, der den Wasserfall 
anwendet. Die gesteigerte Produktivkraft der von ihm angewandten 
Arbeit entspringt weder aus dem Kapital und der Arbeit selbst, noch 5 
aus II 1851 bloßer Anwendung einer von Kapital und Arbeit unterschied-
nen, aber dem Kapital einverleibten Naturkraft. Sie entspringt aus der 
größren naturwüchsigen Produktivkraft der Arbeit, gebunden an die Benutzung 
einer Naturkraft, aber nicht einer Naturkraft, die allem Kapital 
in derselben Produktionssphäre zur Verfügung steht, wie z.B. die EIa- 10 
sticität des Dampfs; deren Anwendung sich also nicht von selbst versteht, 
sobald überhaupt Kapital in dieser Sphäre angelegt wird. Sondern einer 
monopolisirbaren Naturkraft, die wie der Wasserfall nur denen zur Verfügung 
steht, die über besondre Stücke des Erdbodens und seine Appartenentien 
zu verfügen haben. Es hängt durchaus nicht vom Kapital 15 
ab, diese Naturbedingung größrer Produktivkraft der Arbeit ins Leben 
zu rufen, in der Art wie jedes Kapital Wasser in Dampf verwandeln kann. 
Sie findet sich nur lokal in der Natur vor, und ist da, wo sie sich nicht 
vorfindet, nicht herstellbar durch bestimmte Auslage von Kapital. Sie ist 
nicht gebunden an, durch Arbeit herstellbare Produkte wie Maschinen, 20 
Kohlen etc., sondern an bestimmte Naturverhältnisse bestimmter Theile 
des Bodens. Der Theil der Fabrikanten, der die Wasserfalle besitzt, 
schließt den Theil, der sie nicht besitzt, von der Anwendung dieser Naturkraft 
aus, weil der Boden und noch mehr der mit Wasserkraft begabte 
Boden beschränkt ist. Es schließt dies nicht aus, daß, obgleich die Masse 25 
der natürlichen Wasserfalle in einem Lande beschränkt ist, die Masse der 
zur Industrie vernutzbaren Wasserkraft vermehrt werden kann. Der Wasserfall 
kann künstlich abgeleitet werden, um seine Triebkraft vollständig 
auszunutzen; den Fall gegeben, kann das Wasserrad verbessert werden, 
um möglichst viel von der Wasserkraft zu verwenden; wo das gewöhnli- 30 
che Rad für die Wasserzufuhr nicht paßt, können Turbinen angewandt 
werden etc. Der Besitz dieser Naturkraft bildet ein Monopol in der Hand 
ihres Besitzers, eine Bedingung hoher Produktivkraft des angelegten Kapitals, 
die nicht durch den Produktionsproceß des Kapitals selbst hergestellt 
werden kann33); diese Naturkraft, die so monopolisirbar ist, haftet 35 
immer an der Erde. Eine solche Naturkraft gehört nicht zu den allgemeinen 
Bedingungen der fraglichen Produktionssphäre, und nicht zu den 
Bedingungen derselben, die allgemein herstellbar sind. 

33 ) Siehe über den Extraprofit die ,,Inquiry" (gegen Malthus). 
632 


Achtunddreißigstes Kapitel · Differentialrente. Allgemeines 

Denken wir uns nun die Wasserfalle, mit dem Boden, zu dem sie gehören, 
in der Hand von Subjekten, die als Inhaber dieser Theile des 
Erdballs gelten, als Grundeigenthümer, so schließen ||186| sie die Anlage 
des Kapitals am Wasserfall und seine Benutzung durch das Kapital aus. 

 Sie können die Benutzung erlauben oder versagen. Aber das Kapital aus 
sich kann den Wasserfall nicht schaffen. Der Surplusprofit, der aus dieser 
Benutzung des Wasserfalls entspringt, entspringt daher nicht aus dem 
Kapital, sondern aus der Anwendung einer monopolisirbaren und monopolisirten 
Naturkraft durch das Kapital. Unter diesen Umständen ver- 
wandelt sich der Surplusprofit in Grundrente, d.h. er fällt dem Eigenthümer 
des Wasserfalls zu. Zahlt der Fabrikant diesem 10 £ jährlich für 
seinen Wasserfall, so beträgt sein Profit 15£; 15% auf die 100£ worauf 
dann seine Produktionskosten sich belaufen; und er steht sich ganz ebensogut, 
möglicherweise besser, als alle andren Kapitalisten seiner Produk- 
tionssphäre, die mit Dampf arbeiten. Es würde nichts an der Sache ändern, 
wenn der Kapitalist selbst den Wasserfall eignete. Er würde nach 
wie vor den Surplusprofit von 10 £ nicht als Kapitalist, sondern als Eigenthümer 
des Wasserfalls beziehn, und eben weil dieser Ueberschuß 
nicht aus seinem Kapital als solchem, sondern aus der Verfügung über 

 eine von seinem Kapital trennbare, monopolisirbare, in ihrem Umfang 
beschränkte Naturkraft entspringt, verwandelt er sich in Grundrente. 

Erstens: Es ist klar, daß diese Rente immer Differentialrente ist, denn 
sie geht nicht bestimmend ein in den allgemeinen Produktionspreis der 
Waare, sondern setzt ihn voraus. Sie entspringt stets aus der Differenz 

 zwischen dem individuellen Produktionspreis des Einzelkapitals, dem die 
monopolisirte Naturkraft zur Verfügung steht, und dem allgemeinen Produktionspreis 
des in der fraglichen Produktionssphäre überhaupt angelegten 
Kapitals. 

Zweitens: Diese Grundrente entspringt nicht aus der absoluten Erhö-

 hung der Produktivkraft des angewandten Kapitals, resp. der von ihm 
angeeigneten Arbeit, die überhaupt nur den Werth der Waaren vermindern 
kann; sondern aus der größren relativen Fruchtbarkeit bestimmter, 
in einer Produktionssphäre angelegter Einzelkapitale, verglichen mit den 
Kapitalanlagen, die von diesen ausnahmsweisen, naturgeschaffnen 
Gunstbedingungen der Produktivkraft ausgeschlossen sind. Wenn z.B. 
die Benutzung des Dampfs, obgleich die Kohlen Werth haben und die 
Wasserkraft nicht, überwiegende Vortheile gewährte, die bei Benutzung 
der Wasserkraft ausgeschlossen wären, sie mehr als kompensirten, so 
würde die Wasserkraft nicht angewandt und könnte keinen Surplusprofit, 

 daher keine Rente erzeugen. | 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

11871 Drittens: Die Naturkraft ist nicht die Quelle des Surplusprofits, 
sondern nur eine Naturbasis desselben, weil die Naturbasis der aus-
nahmsweis erhöhten Produktivkraft der Arbeit. So ist der Gebrauchswerth 
überhaupt Träger des Tauschwerths, aber nicht seine Ursache. Derselbe 
Gebrauchswerth, könnte er ohne Arbeit verschafft werden, hätte 5 
keinen Tauschwerth, behielte aber nach wie vor seine natürliche Nützlichkeit 
als Gebrauchswerth. Andrerseits aber hat ein Ding keinen 
Tauschwerth ohne Gebrauchswerth, also ohne solchen natürlichen Träger 
der Arbeit. Glichen sich nicht die verschiednen Werthe zu Produktionspreisen, 
und die verschiednen individuellen Produktionspreise zu 10 
einem allgemeinen, den Markt regulirenden Produktionspreis aus, so 
würde die bloße Steigerung der Produktivkraft der Arbeit durch den Gebrauch 
des Wasserfalls nur den Preis der mit dem Wasserfall producirten 
Waaren erniedrigen, ohne den in diesen Waaren steckenden Profittheil zu 
erhöhen, ganz wie sich andrerseits diese gesteigerte Produktivkraft der 15 
Arbeit überhaupt nicht in Mehrwerth verwandeln würde, appropriirte 
nicht das Kapital die Produktivkraft, natürliche und gesellschaftliche, der 
von ihm angewandten Arbeit als seine eigne. 

Viertens: Das Grundeigenthum am Wasserfall hat mit der Schöpfung 
des Theils des Mehrwerths (Profits) und daher des Preises der Waare 20 
überhaupt, die mit Hülfe des Wasserfalls producirt wird, an und für sich 
nichts zu schaffen. Dieser Surplusprofit existirte auch, wenn kein Grundeigenthum 
existirte, wenn .. B. das Land, wozu der Wasserfall gehörte, 
vom Fabrikanten als herrenloses Land benutzt würde. Das Grundeigenthum 
schafft also nicht den Werththeil, der sich in Surplusprofit verwan- 25 
delt, sondern es befähigt nur den Grundeigenthümer, den Eigenthümer 
des Wasserfalls, diesen Surplusprofit aus der Tasche des Fabrikanten in 
seine eigne zu locken. Es ist die Ursache, nicht der Schöpfung dieses 
Surplusprofits, sondern seiner Verwandlung in die Form der Grundrente, 
daher der Aneignung dieses Theils des Profits, resp. des Waarenpreises, 30 
durch den Grund- oder Wasserfallseigenthümer. 

Fünftens: Es ist klar, daß der Preis des Wasserfalls, also der Preis, den 
der Grundeigenthümer erhielte, verkaufte er ihn an eine dritte Person 
oder auch an den Fabrikanten selbst, zunächst nicht in den Produktionspreis 
der Waaren eingeht, obgleich in den individuellen Kostpreis des 35 
Fabrikanten; denn die Rente entspringt hier aus dem, unabhängig vom 
Wasserfall regulirten, Produktionspreis der mit Dampfmaschinen producirten 
Waaren derselben Art. Ferner aber ist dieser Preis des Wasserfalls 
überhaupt ein irratio||1881neuer Ausdruck, hinter dem sich ein reelles 
ökonomisches Verhältniß versteckt. Der Wasserfall, wie die Erde 40 
überhaupt, wie alle Naturkraft, hat keinen Werth, weil er keine in ihm 

634 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

vergegenständlichte Arbeit darstellt, und daher auch keinen Preis, der 
normaliter nichts ist als der in Geld ausgedrückte Werth. Wo kein Werth 
ist, kann eo ipso auch nichts in Geld dargestellt werden. Dieser Preis ist 
nichts als die kapitalisirte Rente. Das Grundeigenthum befähigt den Ei5 
genthümer, die Differenz zwischen dem individuellen Profit und dem 
Durchschnittsprofit abzufangen; der so abgefangne Profit, der sich jährlich 
erneuert, kann kapitalisirt werden und erscheint dann als Preis der 
Naturkraft selbst. Ist der Surplusprofit, den die Benutzung des Wasserfalls 
dem Fabrikanten abwirft, 10 £ jährlich, und der Durchschnittszins 
10 5%, so stellen diese 10 £ jährlich den Zins eines Kapitals von 200 £ dar; 
und diese Kapitalisation der jährlichen 10 £, die der Wasserfall seinen 
Eigenthümer befähigt dem Fabrikanten abzufangen, erscheint dann als 
Kapitalwerth des Wasserfalls selbst. Daß nicht dieser selbst Werth hat, 
sondern sein Preis bloßer Reflex des abgefangnen Surplusprofits ist, ka15 
pitalistisch berechnet, zeigt sich gleich darin, daß der Preis von 200 £ nur 
das Produkt des Surplusprofits von 10 £ mit 20 Jahren darstellt, während 
unter sonst gleichbleibenden Umständen derselbe Wasserfall für unbestimmte 
Zeit, 30, 100, . Jahre den Eigenthümer befähigt jährlich diese 
10 £ abzufangen, und während andrerseits, wenn eine neue, nicht auf 

20 Wasserkraft anwendbare Produktionsmethode den Kostpreis der mit der 
Dampfmaschine producirten Waaren von 100 auf 90 £ erniedrigte, der 
Surplusprofit, und damit die Rente, und damit der Preis des Wasserfalls 
verschwände. 

Nachdem wir so den allgemeinen Begriff der Differentialrente festge25 
setzt, gehn wir nun zur Betrachtung derselben in der eigentlichen Agrikultur 
über. Was von ihr gesagt wird, gilt im Ganzen auch für Bergwerke. 

NEUNUNDDREISSIGSTES KAPITEL. 

Erste Form der Differentialrente (Differentialrente I). 

Ricardo hat vollständig Recht in folgenden Sätzen: 

30 "Rent" (d.h. Differentialrente; er unterstellt, daß überhaupt keine 
Rente existirt außer Differentialrente) "is always the difference between 
the produce obtained by the employment of two equal quantities of capital 
and labour." (Principles p. 59.) „Auf ||189| derselben Bodenquantität", 
hätte er hinzufügen müssen, soweit es sich um Grundrente und nicht 
35 um Surplusprofit überhaupt handelt. 
In andern Worten: Surplusprofit, wenn normal und nicht durch zufällige 
Begebenheiten im Cirkulationsproceß erzeugt, wird immer producirt 

635 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

als Differenz zwischen dem Produkt von zwei gleichen Mengen Kapital 
und Arbeit, und dieser Surplusprofit verwandelt sich in Bodenrente, 
wenn zwei gleiche Mengen Kapital und Arbeit auf gleichen Bodenflächen 
mit ungleichen Resultaten beschäftigt werden. Es ist übrigens keineswegs 
unbedingt erforderlich, daß dieser Surplusprofit aus den ungleichen Re-5 
sultaten gleicher Mengen von beschäftigtem Kapital entspringt. Es können 
auch in den verschiednen Anlagen ungleich große Kapitale beschäftigt 
sein; dies ist sogar meist die Voraussetzung; aber gleiche proportioneile 
Theile, also z.B. 100£ von jedem, geben ungleiche Resultate; d.h. 
die Profitrate ist verschieden. Dies ist die allgemeine Voraussetzung für 10 
das Dasein des Surplusprofits in einer beliebigen Sphäre der Kapitalanlage 
überhaupt. Das zweite ist die Verwandlung dieses Surplusprofits in 
die Form der Grundrente (überhaupt der Rente, als einer vom Profit 
unterschiednen Form); es muß immer untersucht werden, wann, wie, unter 
welchen Umständen diese Verwandlung stattfindet. 15 

Ricardo hat ferner Recht mit Bezug auf den folgenden Satz, sofern er 
auf Differentialrente eingeschränkt wird: 

"Whatever diminishes the inequality in the produce obtained on the 
same or on new land, tends to lower rent; and whatever increases that 
inequality, necessarily produces an opposite effect, and tends to raise it." 20 
(P- 74.) 

Unter diese Ursachen aber gehören nicht nur die allgemeinen (Fruchtbarkeit 
und Lage) sondern 1) die Steuervertheilung, je nachdem sie 
gleichmäßig wirkt oder nicht; das letztre ist immer der Fall, wenn sie, wie 
in England, nicht centralisirt ist und wenn die Steuer auf den Boden und 25 
nicht auf die Rente erhoben wird; 2) die Ungleichheiten, die aus der 
verschiednen Entwicklung der Agrikultur in verschiednen Landestheilen 
hervorgehn, indem sich dieser Industriezweig, seines traditionellen Charakters 
wegen, schwerer nivellirt als die Manufaktur, und 3) die Ungleichheit, 
worin Kapital unter die Pächter vertheilt ist. Da die Besitzer- 30 
greifung der Agrikultur durch die kapitalistische Produktionsweise, die 
Verwandlung der selbstwirthschaftenden Bauern in Lohnarbeiter, in der 
That die letzte Eroberung dieser Produktionsweise über||190|haupt ist, so 
sind diese Ungleichheiten hier größer als in irgend einem andern Industriezweig. 
35 

Nach diesen Vorbemerkungen will ich erst ganz kurz zusammenstellen 
die Eigenthümlichkeiten meiner Entwicklung im Unterschied der von 
Ricardo etc. 

636 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

Wir betrachten zuerst die ungleichen Ergebnisse gleicher Mengen von 
Kapital, angewandt auf verschiedne Ländereien von gleichem Umfang; 
oder, bei ungleichem Umfang, die Ergebnisse berechnet auf gleich große 
Bodenflächen. 

 Die zwei allgemeinen, vom Kapital unabhängigen Ursachen dieser ungleichen 
Ergebnisse sind 1) die Fruchtbarkeit. (Es ist zu diesem Punkt 

1)auseinanderzusetzen, was alles und welche verschiednen Momente in 
der natürlichen Fruchtbarkeit der Ländereien einbegriffen sind.) 2) die 
Lage der Ländereien. Die letztre ist entscheidend bei Kolonien, und überhaupt 
entscheidend für die Reihenfolge, worin Ländereien nach einander 
in Bebauung genommen werden können. Ferner ist es klar, daß diese 
zwei verschiednen Gründe der Differentialrente, Fruchtbarkeit und Lage, 
in entgegengesetzter Richtung wirken können. Ein Boden kann sehr gut 
gelegen und sehr wenig fruchtbar sein, und umgekehrt. Dieser Umstand 
ist wichtig, denn er erklärt uns, warum bei der Urbarmachung des Bodens 
eines gegebnen Landes ebensowohl von besserm Land zu schlechterem, 
wie umgekehrt vorgeschritten werden kann. Endlich ist klar, daß 
der Fortschritt der socialen Produktion überhaupt einerseits nivellirend 
wirkt auf die Lage als Grund der Differentialrente, indem er lokale 
Märkte schafft und durch Herstellung der Kommunikations- und Transportmittel 
Lage schafft; andrerseits die Unterschiede der lokalen Lagen 
der Ländereien steigert, durch die Trennung der Agrikultur von der Manufaktur 
und durch Bildung großer Centren der Produktion nach der 
einen, wie durch relative Vereinsamung des Landes nach andrer Seite hin. 
Zunächst aber lassen wir diesen Punkt, die Lage, außer Acht und betrachten 
bloß den der natürlichen Fruchtbarkeit. Abgesehn von klimatischen 
etc. Momenten, besteht der Unterschied der natürlichen Fruchtbarkeit 
im Unterschied der chemischen Zusammensetzung der Bodenoberfläche, 
d.h. in ihrem verschiednen Gehalt an den Nahrungsstoffen 
der Pflanzen. Indeß, gleichen chemischen Gehalt, und in diesem Sinn 
gleiche natürliche Fruchtbarkeit zweier Bodenflächen vorausgesetzt, wird 
die wirkliche, effektive Fruchtbarkeit verschieden sein, je nachdem sich 
diese Nahrungsstoffe in ||191| einer Form befinden, worin sie mehr oder 
minder assimilirbar, unmittelbar verwerthbar für die Nahrung der Pflan- 
zen sind. Es wird also theils von der chemischen, theils von der mechanischen 
Entwicklung der Agrikultur abhängen, wie weit auf natürlich 
gleich fruchtbaren Ländereien, dieselbe natürliche Fruchtbarkeit disponibel 
gemacht werden kann. Die Fruchtbarkeit, obgleich objektive Eigenschaft 
des Bodens, schließt daher ökonomisch immer Relation ein, 

 Relation zum gegebnen chemischen und mechanischen Entwicklungsstand 
der Agrikultur, und ändert sich daher mit diesem Entwicklungs



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

stand. Sei es in Folge chemischer Mittel (z.B. Anwendung bestimmter 
flüssiger Dünger auf steifem Thonboden, oder auch Brennen von schwerem 
Thonboden) oder mechanischer Mittel (z.B. besondrer Pflüge für 
schweren Boden) können die Hindernisse beseitigt werden, welche gleich 
fruchtbaren Boden thatsächlich unergiebiger machten (auch die Draini-5 
rung gehört dazu). Oder selbst die Reihenfolge in der Bebauung der Bodenarten 
kann dadurch wechseln, wie dies .. B. zwischen leichtem Sandboden 
und schwerem Thonboden für eine Entwicklungsperiode der englischen 
Agrikultur der Fall war. Dies zeigt wieder, wie historisch - im 
successiven Lauf der Bebauung - ebensowohl von mehr fruchtbarem zu 1 o 
weniger fruchtbarem Boden übergegangen werden kann, wie umgekehrt. 
Dasselbe kann geschehn durch künstlich hervorgebrachte Verbesserung 
in der Zusammensetzung des Bodens, oder durch bloße Aenderung in der 
Agrikulturmethode. Endlich kann dasselbe Resultat hervorgehn aus Veränderung 
in der Hierarchie der Bodenarten in Folge verschiedner Ver- 15 
hältnisse des Untergrundes, sobald dieser ebenfalls in den Kulturbereich 
gezogen, und zur Ackerkrume geschlagen wird. Dies ist bedingt theils 
durch Anwendung neuer Agrikulturmethoden (wie Futterkräuter), theils 
durch mechanische Mittel, die entweder den Untergrund zum Obergrund 
machen, oder ihn damit vermischen, oder den Untergrund bebauen, ohne 20 
ihn in die Höhe zu werfen. 

Alle diese Einflüsse auf die Differentialfruchtbarkeit verschiedner Ländereien 
kommen darauf hinaus, daß für die ökonomische Fruchtbarkeit 
der Stand der Produktivkraft der Arbeit, hier die Fähigkeit der Agrikultur, 
die natürliche Fruchtbarkeit des Bodens sofort ausbeutbar zu ma- 25 
chen - eine Fähigkeit, die in verschiednen Entwicklungsstufen verschieden 
ist - ebenso sehr ein Moment der sogenannten natürlichen Fruchtbarkeit 
des Bodens ist, wie seine chemische Zusammensetzung und seine 
andren natürlichen Eigenschaften. | 

11921 Wir setzen also eine gegebne Entwicklungsstufe der Agrikultur 30 
voraus. Wir setzen ferner voraus, daß die Hierarchie der Bodenarten mit 
Beziehung auf diese Entwicklungsstufe berechnet ist, wie es natürlich für 
gleichzeitige Kapitalanlagen auf den verschiednen Ländereien stets der 
Fall ist. Dann kann die Differentialrente sich in aufsteigender oder absteigender 
Reihenfolge darstellen, denn obgleich die Reihenfolge gegeben 35 
ist für die Totalität der wirklich bebauten Ländereien, hat stets eine successive 
Bewegung stattgefunden, worin sie gebildet wurde. 

Unterstelle 4 Bodenarten, A, B, C, D. Unterstelle ferner den Preis eines 
Quarters Weizen = 3 £ oder 60 sh. Da die Rente bloße Differentialrente 
ist, ist dieser Preis von 60 sh. per Quarter für den schlechtesten Boden 40 
gleich den Produktionskosten, d.h. gleich Kapital plus Durchschnittsprofit. 


638 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

A sei dieser schlechteste Boden und gebe für 50 sh. Auslage 1 Quarter 
= 60 sh.; also 10 sh. Profit, oder 20%. 
B gebe für dieselbe Auslage 2 Quarters = 120 sh. Es wäre dies 70 sh. 
Profit, oder ein Surplusprofit von 60 sh. 
C gebe bei gleicher Auslage 3qrs. = 180sh.; Gesammtprofit = 130sh. 
Surplusprofit = 120 sh. 

D gebe 4qrs. = 240 sh. = 180sh. Surplusprofit. 

Wir hätten dann folgende Reihenfolge. 

Tabelle I. 

 BodenProdukt 
KapitalProfit 
Rente 
art Quar- Schilvorschuß 
Quar- SchilQuar- 
Schilters 
linge ters linge ters linge 
A 1 60 50 1A io 
B 2 120 50 VA 70 1 60 
C 3 180 50 2Ve 130 2 120 
D 4 240 50 3½ 190 3 180 
Total 10 qs. 600 sh. 6qs. 360 sh. 

Die respektiven Renten waren für D = 190sh.-10sh. oder die Differenz 

zwischen D und A; für C = 130-10 sh. oder die Differenz zwischen C und 
A; für B = 70sh.-10sh., oder die Differenz zwischen B und A; und die 
Gesammtrente für B, C, D = 6qrs. = 360 sh., gleich der Summe der 
Differenzen von D und A, C und A, B und A. 

Diese Reihenfolge, die ein gegebnes Produkt in einem gegebnen Zustand 
darstellt, kann ebensowohl, abstrakt betrachtet (und wir haben 

 schon die Gründe angegeben, warum dies auch in der ||193| Wirklichkeit 
der Fall sein kann) in absteigender Reihenfolge (von D bis A herabsteigend, 
von fruchtbarem zu stets unfruchtbarerem Boden) wie in aufsteigender 
Stufenfolge (von A nach D heraufsteigend, von relativ unfruchtbarem 
zu immer fruchtbarerem Boden), endlich wechselnd, bald 

 ab-, bald aufsteigend, z.B. von D auf C, von C auf A, von A auf B 
hervorgebracht sein. 

Der Proceß bei der absteigenden Folge war der: der Preis des Quarters 
steigt allmälig von sage 15 sh. auf 60. Sobald die von D producirten 4 qrs. 
(worunter man sich Millionen denken kann), nicht mehr ausreichten, 

 stieg der Weizenpreis soweit, daß die fehlende Zufuhr von C geschafft 
werden konnte. D.h. der Preis mußte auf 20sh. per qr. gestiegen sein. 
Sobald der Weizenpreis auf 30 sh. per qr. stieg, konnte B, sobald er auf 60 
stieg, konnte A in Bebauung genommen werden, ohne daß das darauf 
verwandte Kapital sich mit einer geringem Profitrate als 20 % zu be



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

gnügen hatte. Es bildete sich so eine Rente für D, zuerst von 5 sh. per qr. 
= 20 sh. für die 4qrs. die es producirt; dann von 15sh. per qr. = 60sh., 
dann von 45 sh. per qr. = 180sh. für 4qrs. 

War die Profitrate von D ursprünglich ebenfalls = 20 %, so war sein 
Gesammtprofit auf die 4qrs. auch nur 10 sh., was aber mehr Korn vor-5 
stellte bei einem Kornpreis von 15 sh. als bei dem von 60 sh. Da aber das 
Korn in die Reproduktion der Arbeitskraft eingeht, und von jedem 
Quarter ein Theil Arbeitslohn ersetzen muß und ein andrer konstantes 
Kapital, so war unter dieser Voraussetzung der Mehrwerth höher, also 
auch, bei sonst gleichbleibenden Umständen, die Profitrate. (Die Sache 10 
über die Profitrate noch besonders und mehr im Detail zu untersuchen.) 

War dagegen die Reihenfolge umgekehrt, fing der Proceß von A an, so 
stieg, sobald neues Ackerland in Bebauung gesetzt werden mußte, erst 
der Preis des Quarters über 60 sh.; da aber die nöthige Zufuhr von B 
geliefert wurde, die nöthige Zufuhr von 2qrs., fiel er wieder auf 60 sh.; 15 
indem zwar B das qr. zu 30 sh. producirte, es aber zu 60 verkaufte, weil 
seine Zufuhr gerade nur hinreichte die Nachfrage zu decken. So bildete 
sich eine Rente, zunächst von 60 sh. für B, und in derselben Weise für C 
und D; immer vorausgesetzt daß, obgleich sie beide relativ das qr. zu 20 
und zu 15 sh. wirklichem Werth lieferten, der Marktpreis auf 60 sh. bleibt, 20 
weil die Zufuhr des einen qr., welches A liefert, nach wie vor nothwendig 
ist, um den Gesammtbedarf zu befriedigen. In diesem Fall würde das 
Steigen der Nachfrage über den Bedarf, ||194| den erst A, dann A und B 
befriedigten, nicht bewirkt haben, daß B, C, D successive angebaut werden 
konnten, sondern daß überhaupt das Feld der Urbarmachung aus- 25 
gedehnt wurde, und zufällig die fruchtbareren Ländereien erst später in 
seinen Bereich fielen. 

In der ersten Reihe würde mit der Zunahme des Preises die Rente 
steigen und die Profitrate abnehmen. Diese Abnahme könnte durch entgegenwirkende 
Umstände ganz oder theilweis paralysirt werden; auf die- 30 
sen Punkt ist später näher einzugehn. Es darf nicht vergessen werden, 
daß die allgemeine Profitrate nicht durch den Mehrwerth in allen Produktionssphären 
gleichmäßig bestimmt ist. Es ist nicht der agrikole Profit, 
der den industriellen bestimmt, sondern umgekehrt. Doch darüber 
später. 35 

In der zweiten Reihe bliebe die Profitrate auf das ausgelegte Kapital 
dieselbe; die Masse des Profits würde sich in weniger Korn darstellen; 
aber der relative Preis des Korns, verglichen mit andren Waaren, wäre 
gestiegen. Nur würde die Zunahme des Profits, wo eine solche stattfindet, 
statt in die Taschen der industriellen Pächter zu fließen und sich als wach- 40 
sender Profit darzustellen, sich vom Profit abzweigen in der Form der 

640 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

Rente. Der Kornpreis bliebe aber unter der gemachten Voraussetzung 
stationär. 

Entwicklung und Wachsthum der Differentialrente blieben dieselben, 
sowohl bei gleichbleibenden, wie bei steigenden Preisen, und sowohl bei 
dem kontinuirlichen Progreß von schlechterm zu besserm Boden, wie bei 
kontinuirlichem Regreß von besserm zu schlechterm Boden. 

Bisher haben wir angenommen 1) daß der Preis in der einen Reihenfolge 
steigt, in der andern stationär bleibt, und 2) daß beständig vom 
besserm zum schlechterm oder umgekehrt von schlechterm zu besserm 

 Boden fortgegangen wird. 

Nehmen wir aber an, der Getreidebedarf steige von den ursprünglichen 
10 auf 17qrs.; ferner, der schlechteste Boden A werde verdrängt durch 
einen andern Boden A, der mit den Produktionskosten von 60 sh. (50 sh. 
Kost plus lOsh. für 20% Profit) 1Vi qr. liefert, dessen Produktionspreis 

 für den qr. also = 45 sh.; oder auch, der alte Boden A habe sich in Folge 
fortgesetzter rationeller Bebauung verbessert oder sei bei gleichbleibenden 
Kosten produktiver bebaut worden, .. B. durch Einführung von 
Klee etc., sodaß sein Produkt bei gleichbleibendem Kapitalvorschuß auf 
1 Vi qrs. steigt. Nehmen wir ferner an, die Bodenarten B, C, D lieferten 

 nach wie vor dasselbe Produkt, aber es seien neue Boden||195|arten A' 
von einer Fruchtbarkeit zwischen A und B, ferner B', B" von einer 
Fruchtbarkeit zwischen B und C in Anbau gekommen; in diesem Falle 
würden folgende Phänomene stattfinden. 

Erstens: Der Produktionspreis des qr. Weizen oder sein regulirender 

 Marktpreis wäre gefallen von 60 auf 45 sh. oder um 25%. 

Zweitens: Es wäre gleichzeitig von fruchtbarerem zu unfruchtbarerem 
Boden und von weniger fruchtbarem zu fruchtbarerem fortgegangen 
worden. Der Boden A' ist fruchtbarer als A, aber unfruchtbarer als die 
bisher bebauten B, C, D; und B', B" sind fruchtbarer als A, A' und B, 

 aber unfruchtbarer als C und D. Es wäre also die Reihenfolge in Kreuz-
und Querzügen gegangen; es wäre nicht zu absolut unfruchtbarerem Boden 
fortgegangen worden gegenüber A etc., aber zu relativ unfruchtbarerem, 
verglichen mit den bisher fruchtbarsten Bodenarten C und D; es 
wäre andrerseits nicht zu absolut fruchtbarerem Boden fortgegangen 

 worden, aber zu relativ fruchtbarerem gegenüber den bisher unfruchtbarsten 
A, resp. A und B. 

Drittens: Die Rente auf B wäre gefallen; ebenso die Rente von C und 
D; aber das Gesammtrental in Korn wäre gestiegen von 6 qrs. auf 7¾; 
die Masse der bebauten und Rente tragenden Ländereien hätte zugenom-

 men und die Masse des Produkts von 10 qrs. auf 17. Der Profit, wenn 
gleichbleibend für A, wäre in Korn ausgedrückt gestiegen; aber die Pro



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

fitrate selbst hätte steigen können, weil der relative Mehrwerth. In diesem 
Fall wären wegen Verwohlfeilerung der Lebensmittel der Arbeitslohn, 
also die Auslage an variablem Kapital gefallen, also auch die Gesammtauslage. 
In Geld wäre das Gesammtrental gefallen von 360 sh. auf 345. 

Wir wollen die neue Reihenfolge hierherstellen.

Tabelle II. 

BodenProdukt 
KapitalProfit 
Rente Produktionsart 
QuarSchilauslage 
QuarSchilQuarSchilpreis 
ters linge ters linge ters linge per Quarter 
A VA 60 50 2A 10 --45 sh. 
A' Vh 75 50 5A 25 Vi 15 36 
B 2 90 50 % 40 2A 30 30 
B' 2Y3 105 50 VA 55 1 45 252 /7 » 
." 22A 120 50 VA 70 VA 60 22V2 ·· 
C 3 135 50 VA 85 VA 75 20 
D 4 180 50 TA 130 I1A 120 15 
Total 17 TA 345 

Waren endlich nur die Bodenarten A, B, C, D, nach wie vor kultivirt, 
aber ihre Ertragfähigkeit derart gesteigert worden, daß ||196| A statt 

lqrs. 2, B statt 2qrs. 4, C statt 3qrs. 7, und D statt 4qrs. 10 producirt 20 
hätte, sodaß also dieselben Ursachen verschieden auf die verschiednen 
Bodenarten gewirkt hätten, so wäre die Gesammtproduktion gestiegen 
von lOqrs. auf 23. Nehmen wir an, daß die Nachfrage in Folge des 
Steigens der Bevölkerung und des Sinkens des Preises diese 23qrs. ab-
sorbirt hätte, so ergäbe sich folgendes Resultat: 25 

Tabelle III. 

Boden- Produkt Kapital- Produktions- Profit Rente 
art QuarSchilauslage 
preis QuarSchilQuarSchilters 
linge per Quarter ters linge ters linge 

A 2 60 50 30 1A 10 0 0 
B 4 120 50 15 VA 70 2 60 
C 7 210 50 84A 5XA 160 5 150 
D 10 300 50 6 8½ 250 8 240 

Total 23 15 450 

Die Zahlenverhältnisse sind hier, wie bei den übrigen Tabellen willkür- 35 
lieh, aber die Annahmen sind durchaus rationell. 

642 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

Die erste und Hauptannahme ist, daß die Verbesserung in der Agrikultur 
auf verschiedne Bodenarten ungleichmäßig wirkt, und hier auf die 
besten Bodenarten C und D mehr wirkt als auf A und B. Die Erfahrung 
hat gezeigt, daß dies in der Regel sich so verhält, wenn auch der umge-

 kehrte Fall eintreten kann. Wirkte die Verbesserung mehr auf den 
schlechtem Boden als auf den bessern, so wäre die Rente auf den letztren 
gefallen statt zu steigen. - Mit dem absoluten Wachsen der Fruchtbarkeit 
aller Bodenarten ist in der Tabelle aber zugleich vorausgesetzt das Wachsen 
der höhern relativen Fruchtbarkeit bei den bessern Bodenarten C 

 und D, daher Wachsen der Differenz des Produkts bei gleicher Kapitalanlage, 
und daher Wachsen der Differentialrente. 

Die zweite Voraussetzung ist, daß mit dem wachsenden Gesammtprodukt 
der Gesammtbedarf Schritt hält. Erstens braucht man sich das 
Wachsthum nicht als plötzlich erfolgt zu denken, sondern allmälig, bis 

 die Reihe III hergestellt wird. Zweitens ist es falsch, daß der Konsum 
nothwendiger Lebensmittel nicht wächst mit ihrer Verwohlfeilerung. Die 
Abschaffung der Korngesetze in England (siehe Newman) hat das Gegentheil 
bewiesen, und die entgegengesetzte Vorstellung ist nur daher entstanden, 
daß große und plötzliche Unterschiede in den Ernten, die bloß 

 dem Wetter geschuldet sind, in den Getreidepreisen bald unverhältniß-
mäßigen Fall, bald unverhältnißmäßiges Steigen hervor||197|bringen. 
Wenn hier die plötzliche und kurzlebige Verwohlfeilerung nicht Zeit bekommt, 
ihre volle Wirkung auf Ausdehnung der Konsumtion auszuüben, 
so ist das Gegentheil der Fall, wo die Verwohlfeilerung aus dem Sinken 
des regulirenden Produktionspreises selbst hervorgeht, also von Dauer 
ist. Drittens: Ein Theil des Getreides kann als Branntwein oder Bier verzehrt 
werden. Und der steigende Konsum dieser beiden Artikel ist keineswegs 
in enge Grenzen gebunden. Viertens hängt die Sache theils vom 
Wachsthum der Bevölkerung ab, theils kann das Land ein Korn-Exportland 
sein, wie England bis über die Mitte des 18. Jahrhunderts hinaus 
noch war, sodaß der Bedarf nicht durch die Grenzen der bloß nationalen 
Konsumtion regulirt ist. Endlich kann Vermehrung und Verwohlfeilerung 
der Produktion von Weizen die Folge haben, daß statt Roggen oder Hafer 
Weizen Hauptnahrungsmittel der Volksmasse wird, also schon dadurch 
der Markt dafür wächst, wie bei abnehmendem Produkt und zunehmendem 
Preis der umgekehrte Fall eintreten kann. - Unter diesen 
Voraussetzungen also und bei den angenommenen Zahlenverhältnissen 
gibt die Reihe III das Resultat, daß der Preis per qr. Fällt von 60 auf 
30 sh., also um 50%, daß die Produktion, verglichen mit Reihe I, wächst 

 von 10 auf 23 qrs., also um 130%; daß die Rente auf Boden B stationär 
bleibt, auf C sich verdoppelt, und auf D sich mehr als verdoppelt, und 
daß das Gesammtrental steigt von 18 auf 22 £, also um 221A %. 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Es ergibt sich aus der Vergleichung der drei Tabellen (wovon Reihe I 
doppelt zu nehmen ist, von A zu D aufsteigend und von D zu A herabsteigend), 
die entweder als gegebne Abstufungen in einem gegebnen Zustand 
der Gesellschaft aufgefaßt werden können - .. B. neben einander in 
drei verschiednen Ländern - oder als aufeinander folgend in verschied-5 
nen Zeitabschnitten der Entwicklung desselben Landes, es ergibt sich: 

1)Daß die Reihe, wenn fertig - welches immer der Gang ihres BiIdungsprocesses 
gewesen sein mag - immer so erscheint, daß sie absteigend 
ist; denn bei Betrachtung der Rente wird man immer zuerst ausgehn 
von dem Boden, der das Maximum von Rente trägt, und erst zuletzt zu 1 o 
dem kommen, der keine Rente trägt. 
2)Der Produktionspreis des schlechtesten, keine Rente tragenden Bodens 
ist stets der regulirende Marktpreis, obgleich letztrer bei Tabelle I, 
wenn sie sich in aufsteigender Reihe bildete, nur dadurch stationär bliebe, 
daß immer besserer Boden bebaut würde. In diesem Falle ist der Preis 15 
des auf dem besten Boden produ||198|cirten Korns in soweit regulirend, 
als es von dem davon producirten Quantum abhängt, wie weit der Boden 
A regulirend bleibt. Würden B, C, D über den Bedarf produciren, so 
hörte A auf regulirend zu sein. Dies schwebt Storch vor, wenn er die 
beste Bodenart zur regulirenden macht. In dieser Art regulirt der ame- 20 
rikanische Getreidepreis den englischen. 
3)Die Differentialrente entspringt aus dem, für den jedesmal gegebnen 
Entwicklungsgrad der Kultur gegebnen Unterschied in der natürlichen 
Fruchtbarkeit der Bodenart (hier noch abgesehn von der Lage), also aus 
dem beschränkten Umfang der besten Ländereien, und dem Umstand, 25 
daß gleiche Kapitale angelegt werden müssen auf ungleiche Bodenarten, 
die also für dasselbe Kapital ungleiches Produkt abwerfen. 
4)Das Vorhandensein einer Differentialrente und einer graduirten Differentialrente 
kann hervorgehn ebensogut in absteigender Stufenleiter, 
durch Fortgang von besserem Boden zu schlechterem, wie umgekehrt 30 
von schlechterem zu besserem, oder durch Kreuz- und Querzüge in abwechselnder 
Richtung. (Reihe I kann sich bilden durch Fortgang sowohl 
von D zu A wie von A zu D. Reihe II umfaßt Bewegungen beider Art.) 
5)Je nach ihrer Bildungsweise kann die Differentialrente bei stationärem, 
steigendem und fallendem Preis des Bodenprodukts sich ausbil- 35 
den. Bei fallendem Preis kann die Gesammtproduktion und das Gesammtrental 
steigen, und sich Rente auf bisher rentelosen Ländereien 
bilden, obgleich der schlechteste Boden A durch bessern verdrängt oder 
selbst besser geworden ist, und obwohl die Rente auf andren beßren, und 
selbst den besten Bodenarten fällt (Tabelle II); dieser Proceß kann auch 40 
mit einem Fallen des Gesammtrentais (in Geld) verbunden sein. Endlich 
644 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

kann bei fallenden Preisen, die einer allgemeinen Verbesserung der Kultur 
geschuldet sind, sodaß das Produkt und der Produktenpreis des 
schlechtesten Bodens fällt, die Rente auf einen Theil der bessern Bodenarten 
gleichbleiben oder fallen, aber auf den besten Bodenarten wachsen. 
Die Differentialrente jedes Bodens, verglichen mit dem schlechtesten 
Boden, hängt allerdings vom Preis z.B. des qr. Weizen ab, wenn die 
Differenz der Produktenmasse gegeben ist. Aber wenn der Preis gegeben 
ist, hängt sie ab von der Größe der Differenz der Produktenmasse, und 
wenn bei steigender absoluter Fruchtbarkeit alles Bodens diejenige der 
bessern Bodensorten relativ mehr steigt als die der schlechtem, so wächst 
damit auch die Größe dieser Differenz. So ist (Tabelle I) bei einem Preise | 
11991 von 60 sh. die Rente auf D bestimmt durch sein différentielles Produkt 
gegen A, also durch den Ueberschuß von 3 qrs.; die Rente ist daher 
= 3 . 60 = 180 sh. Aber in Tabelle III, wo der Preis = 30 sh., ist sie bestimmt 

 durch die Masse des überschüssigen Produkts von D über A = 8 qrs.; 
aber 8 . 30 = 240 sh. 

Es fällt hiermit die erste falsche Voraussetzung der Differentialrente 
fort, wie sie noch bei West, Malthus, Ricardo herrscht, daß sie nämlich 
nothwendig Fortgang zu stets schlechterm Boden voraussetzt oder stets 

 abnehmende Fruchtbarkeit der Agrikultur. Sie kann, wie wir gesehn haben, 
stattfinden bei Fortgang zu stets besserm Boden; sie kann stattfinden, 
wenn ein besserer Boden, statt des frühern schlechtem, die unterste 
Stelle einnimmt; sie kann mit steigendem Fortschritt in der Agrikultur 
verbunden sein. Ihre Bedingung ist nur Ungleichheit der Bodenarten. 

 Soweit die Entwicklung der Produktivität in Betracht kommt, unterstellt 
sie, daß die Steigerung der absoluten Fruchtbarkeit des Gesammtareais 
diese Ungleichheit nicht aufhebt, sondern sie entweder vermehrt oder 
stationär läßt oder nur vermindert. 

Von Anfang bis Mitte des 18. Jahrhunderts herrschte in England, trotz 

 des fallenden Preises von Gold oder Silber, fortwährendes Sinken der 
Getreidepreise neben gleichzeitigem (die ganze Periode betrachtet) Wachsen 
der Rente, des Rentals, des Umfangs der bebauten Ländereien, der 
agrikolen Produktion und der Bevölkerung. Dies entspricht der Tabelle I 
kombinirt mit Tabelle II in aufsteigender Linie, aber so, daß der schlech-

 teste Boden A entweder verbessert oder aus der Bebauung mit Getreide 
hinausgeworfen wird; was jedoch nicht bedeutet, daß er nicht zu andern 
landwirthschaftlichen oder industriellen Zwecken benutzt wurde. 

Von Anfang des 19. Jahrhunderts an (Datum näher anzugeben) bis 
1815 fortwährendes Steigen der Getreidepreise, mit beständigem Wachsen 
der Rente, des Rentals, des Umfangs der bebauten Ländereien, der 
agrikolen Produktion und der Bevölkerung. Dies entspricht Tabelle I in 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

absteigender Linie. (Es ist hier Citat anzuführen über die Bebauung 
schlechterer Ländereien in jener Zeit.) 

Zu Petty's und Davenants Zeit, Klagen der Landleute und Grundbesitzer 
über die Verbesserungen und Urbarmachungen; Fallen der Rente 
auf den bessern Ländereien, Steigen des Gesammtrentais durch Erwei-5 
terung des Rente tragenden Bodens. 

(Zu diesen drei Punkten weitere Citate nachher zu geben; ebenso über 
die Differenz in der Fruchtbarkeit der verschiednen bebauten Boden-
theile in einem Lande.) | 

12001 Es ist bei der Differentialrente überhaupt zu bemerken, daß der 10 
Marktwerth immer über dem Gesammtproduktionspreis der Produktenmasse 
steht. Nehmen wir z.B. Tabelle I. Die 10qrs. Gesammtprodukt 
werden verkauft zu 600 sh., weil der Marktpreis durch den Produktionspreis 
von A bestimmt ist, der 60 sh. per qr. beträgt. Der wirkliche Produktionspreis 
aber ist: 15 

A 1 qrs. = 60 sh. 1 qr. = 60 sh 
B 2 qrs. = 60 sh. 1 qr. = 30 sh 
C 3 qrs. = 60 sh. 1 qr. = 20 sh 
D 4 qrs. = 60 sh. 1 qr. = 15 sh 
10 qrs. = 240 sh. Durchschnitt 1 qr. = 24 sh 

Der wirkliche Produktionspreis der 10 qrs. ist 240 sh.; sie werden verkauft 
zu 600, 250 % zu theuer. Der wirkliche Durchschnittspreis für 1 qr. ist 
24sh.; der Marktpreis 60 sh., ebenfalls 250% zu theuer. 

Es ist dies die Bestimmung durch den Marktwerth, wie er sich auf 
Basis der kapitalistischen Produktionsweise vermittelst der Konkurrenz 25 
durchsetzt; diese erzeugt einen falschen socialen Werth. Dies entspringt 
aus dem Gesetz des Marktwerths, dem die Bodenprodukte unterworfen 
werden. Die Bestimmung des Marktwerths der Produkte, also auch der 
Bodenprodukte, ist ein gesellschaftlicher Akt, wenn auch ein gesellschaftlich 
unbewußt und unabsichtlich vollzogner, der mit Nothwendigkeit auf 30 
dem Tauschwerth des Produkts beruht, nicht auf dem Boden und den 
Differenzen seiner Fruchtbarkeit. Denkt man sich die kapitalistische 
Form der Gesellschaft aufgehoben und die Gesellschaft als bewußte und 
planmäßige Association organisirt, so stellten die 10 qrs. ein Quantum 
selbständiger Arbeitszeit vor, gleich dem, das in 240 sh. enthalten ist. Die 35 
Gesellschaft würde also dies Bodenprodukt nicht erkaufen zu dem 
2 Vi fachen der wirklichen Arbeitszeit, die darin steckt; die Basis einer 
Klasse von Grundeigenthümern fiele damit weg. Es würde dies ganz 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

ebenso wirken, wie eine Verwohlfeilerung des Produkts zu gleichem Betrag 
durch fremde Einfuhr. So richtig es daher ist zu sagen, daß - die jetzige 
Produktionsweise beibehalten, aber vorausgesetzt, daß die Differentialrente 
dem Staat zufiele - die Preise der Bodenprodukte bei sonst gleich5 
bleibenden Umständen dieselben bleiben würden, so falsch ist es zu sagen, 
daß der Werth der Produkte derselbe bliebe bei Ersetzung der kapitalistischen 
Produktion durch Association. Die Dieselbigkeit des Marktpreises 
für Waaren derselben Art ist die Weise, worin sich der gesellschaftliche 
Charakter des Werths, auf Basis der ||201| kapitalistischen 

10 Produktionsweise, und überhaupt der auf Waarenaustausch zwischen 
Einzelnen beruhenden Produktion durchsetzt. Was die Gesellschaft, als 
Konsument betrachtet, zu viel zahlt für die Bodenprodukte, was ein Minus 
der Realisirung ihrer Arbeitszeit in Bodenproduktion bildet, bildet 
jetzt das Plus für einen Theil der Gesellschaft, die Grundeigenthümer. 

15 Ein zweiter Umstand, wichtig für das unter II im nächsten Kapitel 
darzustellende, ist dieser: 

Es handelt sich nicht nur um die Rente per Acre oder per Hektare, 
überhaupt um den Unterschied zwischen Produktionspreis und Marktpreis, 
oder zwischen individuellem und allgemeinem Produktionspreis 

20 per Acre, sondern es kommt auch darauf an, wie viel Acres von jeder 
Bodenart in Kultur sind. Die Wichtigkeit betrifft hier unmittelbar nur die 
Größe des Rentals, d.h. der Totalrente der ganzen bebauten Fläche; es 
dient uns aber zugleich als Uebergang zur Entwicklung des Steigens der 
Rate der Rente, obgleich die Preise weder steigen, noch die Differenzen in 

25 der relativen Fruchtbarkeit der Bodenarten bei fallenden Preisen. Wir 
hatten oben: 

Tabelle I. 

Bodenart Acres ProduktionsProdukt 
Kornrente Geldrente 
kosten 
A 1 3£ 1 qr. 0 0 
B 1 3" 2 qrs. 1 qr. 3£ 
C 1 3" 3 " 2 qrs. 6" 
D 1 3» 4 " 3 » 9» 
Summa 4 Acres 10 qrs. 6 qrs. 18£ 

35 Nehmen wir nun an, die Zahl der bebauten Acres verdoppeln sich in 
jeder Klasse, so haben wir: 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Tabelle Ia. 

Bodenart Acres Produktions- Produkt Kornrente Geldrente 
kosten 

A 2 6£ 2 qrs. 0 0 
B 2 6" 4 » 2 qrs. 6£ 5 
C 2 6" 6 » 4 » 12» 
D 2 6» 8 » 6 » 18» 

Summa 8 Acres 20 qrs. 12 qrs. 36 £ 

Wir wollen noch zwei Fälle annehmen, den ersten, daß die Pro-| 
|202|duktion sich auf den beiden geringsten Bodenarten ausdehnt, also 10 
wie folgt: 

Tabelle Ib. 

Prod.-Kosten 
Bodenart Acres pr. insge-Produkt Kornrente Geldrente 
Acre sammt 

A 4 3£ 12£ 4 qrs. 0 0 
B 4 3» 12» 8 » 4 qrs. 12£ 
C 2 3» 6» 6 » 4 » 12» 
D 2 3» 6» 8 » 6 » 18» 

Summa 12 Acres 36£ 26 qrs. 14 qrs. 42 £ 

und schließlich ungleiche Ausdehnung der Produktion und des bebauten 
Gebiets auf den vier Bodenklassen: 

Tabelle Ic 

Prod.-Kosten 
Bodenart Acres pr. insge-Produkt Kornrente Geldrente 25 
Acre sammt 

A 1 3£ 3£ lqr. 0 0 
B 2 3» 6» 4 qrs. 2 qrs. 6£ 
C 5 3" 15» 15 » 10 » 30 » 
D 4 3» 12» 16 » 12 » 36 » 30 

Summa 12 Acres 36£ 36 qrs. 24 qrs. 72 £ 

Zunächst bleibt in allen diesen Fällen I, la, lb, Ic die Rente per acre 
dieselbe; denn in der That ist das Ergebniß derselben Kapitalmasse auf je 
1 Acre derselben Bodenart unverändert geblieben; es ist nur unterstellt, 

648 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

was in jedem Lande in jedem gegebnen Augenblick der Fall ist, nämlich 
daß die verschiednen Bodenarten in bestimmten Verhältnissen an dem 
gesammten bebauten Boden participiren; und was in zwei Ländern, verglichen 
mit einander, oder in demselben Lande in verschiednen Zeitpunk

 
ten, beständig der Fall ist, daß das Verhältniß wechselt, worin der bebaute 
Gesammtboden sich unter sie vertheilt. 

Vergleichen wir Ia mit I, so sehn wir, daß wenn der Anbau der Ländereien 
der vier Klassen in gleicher Proportion wächst, mit der Verdopplung 
der bebauten Acres sich die Gesammtproduktion verdoppelt, und 

 ebenso Korn- und Geldrente. 

Vergleichen wir aber Ib und Ic nacheinander mit I, so findet in beiden 
Fällen eine Verdreifachung in der der Kultur unterworfnen Bodenfläche 
statt. Sie steigt in beiden Fällen von 4 Acres auf 12, aber in Ib nehmen 
Klasse a und b, von denen a keine Rente, und b die geringste Differen-

 tialrente trägt, den bedeutendsten ||203| Antheil am Zuwachs, nämlich 
von den 8 neubebauten Acres fallen je 3, zusammen 6, auf a und b, 
während nur je 1, zusammen 2, auf c und d fallen. In andren Worten: 
3A des Zuwachses fallen auf a und b, und nur 1A auf c und d. Dies vorausgesetzt, 
entspricht in Ib verglichen mit I, dem verdreifachten Umfang der 
Kultur kein verdreifachtes Produkt, denn das Produkt steigt von 10 nicht 
auf 30, sondern nur auf 26. Andrerseits, da ein bedeutender Theil des 
Zuwachses auf A stattfand, das keine Rente abwirft, und von dem Zuwachs 
auf die bessern Ländereien der Haupttheil auf Klasse B, so steigt 
die Kornrente nur von 6 auf 14 qrs. und die Geldrente von 18 auf 42 £. 

 Vergleichen wir dagegen Ic mit I, wo der nicht Rente zahlende Boden 
gar nicht an Umfang wächst, der der Minimalrente nur schwach, während 
der Hauptzuwachs auf C und D fällt, so finden wir, daß mit der 
verdreifachten bebauten Bodenfläche die Produktion von 10 auf 36 qrs. 
gestiegen ist, also auf mehr als das Dreifache; die Kornrente von 6 auf 

 24 qrs., oder auf das Vierfache; und ebenso die Geldrente von 18 auf 
72 £. 

In allen diesen Fällen bleibt der Natur der Sache nach der Preis des 
Bodenprodukts stationär; in allen Fällen wächst das Gesammtrental mit 
der Ausdehnung der Kultur, soweit diese nicht ausschließlich auf dem 

 schlechtesten, keine Rente zahlenden Boden stattfindet. Aber dies Wachsen 
ist verschieden. Im Verhältniß, wie die Ausdehnung auf den bessern 
Bodenarten stattfindet und also die Produktenmasse nicht nur im Verhältniß 
zur Ausdehnung des Bodens, sondern rascher wächst, wächst 
Korn- und Geldrente. Im Verhältniß wie der schlechteste Boden und die 

 ihm nächststehenden Bodenarten vorzugsweise an der Ausdehnung theil



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

nehmen (wobei unterstellt, daß der schlechteste Boden konstante Klasse) 
steigt das Gesammtrental nicht im Verhältniß zur Ausdehnung der Kultur. 
Zwei Länder also gegeben, wo der keine Rente abwerfende Boden A 
von derselben Beschaffenheit ist, steht das Rental im umgekehrten Verhältniß 
zum aliquoten Theil, den die schlechteste und die minder guten 5 
Bodenarten im Gesammtareal des bebauten Bodens ausmachen, und daher 
auch im umgekehrten Verhältniß zur Masse des Produkts bei gleicher 
Kapitalanlage auf gleich große Gesammtflächen. Das Verhältniß zwischen 
der Quantität des schlechtesten bebauten Bodens und der des bessern, 
innerhalb der Gesammtbodenfläche eines Landes, wirkt also um- 10 
gekehrt auf das Gesammtrental ein, wie das Verhältniß zwischen der 
Qualität des bebauten schlechtesten Bodens zu der des bessern und | 

|204| besten auf die Rente per Acre wirkt, und daher, bei sonst gleichen 
Umständen, auch auf das Rental. Die Verwechslung dieser beiden Momente 
hat zu allerlei verkehrten Einwürfen gegen die Differentialrente 15 
Anlaß gegeben. 

Das Gesammtrental wächst also durch bloße Ausbreitung der Kultur, 
und durch die damit verbundne ausgedehntere Anwendung von Kapital 
und Arbeit auf den Boden. 

Aber der wichtigste Punkt ist dieser: Obgleich nach der Voraussetzung 20 
das Verhältniß der Renten der verschiednen Bodenarten, per Acre gerechnet, 
dasselbe bleibt, und daher auch die Rentrate, betrachtet mit 
Beziehung auf das für jeden Acre ausgelegte Kapital, so zeigt sich folgendes: 
Vergleichen wir Ia mit I - den Fall wo die Zahl der bebauten 
Acres sich proportioneil vermehrt hat und die Kapitalanlage auf densel- 25 
ben - so finden wir, daß wie die Gesammtproduktion proportioneil zur 
vergrößerten Anbaufläche gewachsen ist, d. h. beide sich verdoppelt haben, 
dasselbe mit dem Rental der Fall ist. Es ist gestiegen von 18 auf 
36 £, ganz wie die Zahl der acres von 4 auf 8. 

Nehmen wir die Gesammtfläche von 4 Acres, so betrug das Gesammt- 30 
rental darauf 18 £, also die Durchschnittsrente, eingerechnet den Boden, 
der keine Rente trägt, 41½ £. So könnte z.B. ein Grundeigenthümer rechnen, 
dem alle 4 Acres gehörten; und so wird die Durchschnittsrente auf 
ein ganzes Land statistisch berechnet. Das Gesammtrental von 18 £ ergibt 
sich bei Anwendung eines Kapitals von 10 £. Das Verhältniß dieser 35 
beiden Zahlen nennen wir die Rentrate; hier also 180%. 

Dieselbe Rentrate ergibt sich bei Ia, wo 8 statt 4 Acres bebaut sind, 
aber alle Bodenarten im gleichen Verhältniß am Zuwachs theilgenommen 
haben. Das Gesammtrental von 36 £ ergibt bei 8 Acres und 20 £ angewandtem 
Kapital eine Durchschnittsrente von 4 V2 £ per Acre und eine 40 
Rentrate von 180%. 

650 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

Betrachten wir dagegen Ib, wo der Zuwachs hauptsächlich auf den 
beiden geringem Bodenarten stattgefunden, so haben wir eine Rente von 
42 £ auf 12 Acres, also eine Durchschnittsrente von 4½ £ per Acre. Das 
ausgelegte Gesammtkapital ist 30 £, also die Rentrate = 140%. Die 

 Durchschnittsrente per Acre hat also abgenommen um 1 £, und die Rentrate 
ist gefallen von 180 auf 140%. Es findet hier also, bei Wachsen des 
Gesammtrentais von 18 £ auf 42 £, Sinken der Durchschnittsrente statt, 
sowohl per Acre wie aufs Kapital berechnet; ebenso wie die Produktion 
wächst, aber nicht proportional. Es findet dies statt, obgleich die Rente | 

 12051 auf allen Bodenarten, sowohl per Acre wie auf das ausgelegte Kapital 
berechnet, dieselbe bleibt. Es findet dies statt, weil 2A des Zuwachses 
auf Boden A, der keine Rente trägt, und auf Boden B fallen, der nur die 
Minimalrente trägt. 

Hätte im Fall I b die Gesammtausdehnung nur auf Boden A stattge-

 funden, so hätten wir 9 Acres auf A, 1 auf B, 1 auf C und 1 auf D. Das 
Gesammtrental wäre nach wie vor 18 £, die Durchschnittsrente per Acre 
auf die 12 Acres also 11A £; und 18 £ Rente auf 30 £ ausgelegtes Kapital, 
also eine Rentrate von 60 %. Die mittlere Rente, sowohl per Acre berechnet 
wie auf das angewandte Kapital, hätte sehr abgenommen, während 

 das Gesammtrental nicht gewachsen wäre. 

Vergleichen wir endlich Ic mit I und Ib. Verglichen mit I hat sich die 
Bodenfläche verdreifacht, und ebenso das ausgelegte Kapital. Das Gesammtrental 
ist 72 £ auf 12 Acres, also 6£ per Acre gegen 4 Vi £ im Fall I. 
Die Rentrate auf das ausgelegte Kapital (72 £ : 30 £) ist 240% statt 180%. 

 Das Gesammtprodukt ist gestiegen von 10 auf 36 qrs. 

Verglichen mit Ib, wo die Gesammtzahl der bebauten Acres, das angewandte 
Kapital und die Differenzen zwischen den bebauten Bodenarten 
dieselben, aber die Vertheilung anders, ist das Produkt 36 qrs. statt 26 qrs., 
die Durchschnittsrente per Acre 6 £ statt 31A, und die Rentrate mit Bezug 

 auf das vorgeschoßne gleichgroße Gesammtkapital 240% statt 140%. 

Einerlei ob wir die verschiednen Zustände in Tabelle la, lb, Ic als 
gleichzeitig nebeneinander bestehende Zustände in verschiednen Ländern, 
oder als successive Zustände in demselben Land betrachten, ergibt 
sich aus dieser Darstellung: Bei stationärem Preis des Getreides, weil 

 gleichbleibendem Ertrag des schlechtesten, rentelosen Bodens; bei gleichbleibender 
Differenz in der Fruchtbarkeit der verschiednen bebauten Bodenklassen; 
bei gleich großem respektivem Produkt daher von gleichgroßer 
Kapitalanlage auf gleiche aliquote Theile (Acres) der in jeder Bodenklasse 
bebauten Flächen; bei konstantem Verhältniß daher zwischen 
den Renten per Acre jeder Bodenart und bei gleicher Rentrate auf das in 
jedem Bodentheil derselben Art angelegte Kapital: Erstens wächst das 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Rental stets mit Erweiterung der bebauten Fläche und daher mit vermehrter 
Kapitalanlage, mit Ausnahme des Falls, wo der ganze Zuwachs 
auf den rentelosen Boden käme. Zweitens kann sowohl die Durchschnittsrente 
per Acre (Gesammtrental dividirt durch Gesammtzahl der 
bebauten Acres) wie die Durchschnitts-Ren trate (Gesammtrental ||206| di- 5 
vidirt durch das ausgelegte Gesammtkapital) sehr bedeutend variiren; 
und zwar beide in derselben Richtung, aber unter sich selbst wieder in 
verschiednen Proportionen. Läßt man den Fall außer Acht, wo der Zuwachs 
nur auf dem rentelosen Boden A stattfindet, so ergibt sich, daß die 
Durchschnittsrente per Acre und die Durchschnittsrentrate auf das in der 10 
Agrikultur angelegte Kapital abhängen von den proportioneilen Antheilen, 
welche die verschiednen Bodenklassen in der bebauten Gesammtfläche 
ausmachen; oder was auf dasselbe hinauskommt, von der Vertheilung 
des angewandten Gesammtkapitals auf die Bodenarten von verschiedner 
Fruchtbarkeit. Ob viel oder wenig Land angebaut ist, und 15 
daher (mit Ausnahme des Falls, wo der Zuwachs nur auf A kommt) das 
Gesammtrental größer oder kleiner ist, die Durchschnittsrente per Acre 
oder die Durchschnittsrentrate aufs angewandte Kapital bleibt dieselbe, 
so lange die Proportionen der Betheiligung der verschiednen Bodenarten 
an der Gesammtfläche konstant bleiben. Trotz des Steigens, und selbst 20 
des bedeutenden Steigens des Gesammtrentais mit Erweiterung der Kultur 
und wachsender Kapitalanlage, fällt die Durchschnittsrente per Acre 
und die Durchschnittsrentrate aufs Kapital, wenn die Ausdehnung der 
rentelosen und der nur geringe Differentialrente tragenden Ländereien 
mehr wächst als die der bessern, höhere Rente tragenden. Umgekehrt 25 
steigt die Durchschnittsrente per Acre und die Durchschnittsrentrate aufs 
Kapital, im Maß wie die bessern Ländereien einen verhältnißmäßig größern 
Antheil der Gesammtfläche ausmachen, und daher verhältnißmäßig 
mehr Kapitalanlage auf sie fällt. 

Betrachtet man also die Durchschnittsrente per Acre oder Hektare des 30 
gesammten bebauten Bodens, wie es meist geschieht in statistischen Werken, 
indem man entweder verschiedne Länder in derselben Epoche, oder 
verschiedne Epochen in demselben Lande vergleicht, so sieht man, daß 
die Durchschnittshöhe der Rente per Acre, und daher auch das Gesammtrental, 
in gewissen (wenn auch keineswegs gleichen, sondern viel- 35 
mehr rascheren Schritt gehenden) Proportionen entspricht, nicht der relativen, 
sondern der absoluten Fruchtbarkeit der Agrikultur in einem 
Lande, d. h. der Masse der Produkte, die es durchschnittlich auf gleicher 
Fläche liefert. Denn je größern Antheil der Gesammtfläche die bessern 
Bodenarten ausmachen, desto größer ist die Produktenmasse bei gleicher 40 
Kapitalanlage und auf gleich großer Bodenfläche; und desto größer ist 

652 


Neununddreißigstes Kapitel • Differentialrente I 

die Durchschnittsrente per Acre. Umgekehrt, umgekehrt. So scheint die 
Rente nicht durch das Verhältniß der Differential || 2071 fruchtbarkeit, sondern 
durch die absolute Fruchtbarkeit bestimmt, und damit das Gesetz 
der Differentialrente aufgehoben. Es werden daher gewisse Phänomene 
5 geleugnet, oder auch wohl durch nicht existirende Unterschiede in den 
Durchschnitts-Getreidepreisen und der Differentialfruchtbarkeit der bebauten 
Ländereien zu erklären gesucht, Phänomene, die einfach ihren 
Grund darin haben, daß das Verhältniß des Gesammtrentais, sei es zur 
Gesammtfläche des angebauten Bodens, sei es zu dem im Boden angelo 
legten Gesammtkapital, bei gleicher Fruchtbarkeit des rentelosen Bodens, 
daher gleichen Produktionspreisen, und bei gleicher Differenz zwischen 
den verschiednen Bodenarten, nicht nur bestimmt ist durch die 
Rente per Acre oder durch die Rentrate aufs Kapital, sondern ebenso 
sehr durch die verhältnißmäßige Anzahl der Acres jeder Bodenart in der 
15 Gesammtzahl der bebauten Acres; oder was auf dasselbe hinauskommt, 
durch die Vertheilung des angewandten Gesammtkapitals unter die verschiednen 
Bodenarten. Dieser Umstand ist bisher, sonderbarer Weise 
ganz übersehn worden. Jedenfalls zeigt sich, und dies ist für den Fortgang 
unsrer Untersuchung wichtig, daß die verhältnißmäßige Höhe der 
20 Durchschnittsrente per Acre, und die Durchschnittsrentrate, oder das 
Verhältniß des Gesammtrentais zu dem im Boden angelegten Gesammtkapital, 
steigen oder fallen kann bei gleichbleibenden Preisen, gleichbleibender 
Differenz in der Fruchtbarkeit der bebauten Ländereien, und 
gleichbleibender Rente per Acre, resp. Rentrate für das per Acre ange


25 legte Kapital in jeder, wirklich Rente tragenden, Bodenklasse, resp. für 
alles wirklich Rente tragende Kapital, durch bloße extensive Ausdehnung 
der Kultur. 

Es sind noch folgende Zusätze zu machen, die zum Theil auch auf II 
30 passen, mit Bezug auf die unter I betrachtete Form der Differentialrente. 
Erstens: Man hat gesehn, wie die Durchschnittsrente per Acre oder die 
Durchschnittsrentrate aufs Kapital steigen kann bei Ausbreitung der 
Kultur, stationären Preisen und gleichbleibender Differentialfruchtbarkeit 
der bebauten Ländereien. Sobald aller Boden in einem Land ange35 
eignet ist, Kapitalanlage auf den Boden, Kultur und Bevölkerung eine 
bestimmte Höhe erreicht haben - Umstände, die alle vorausgesetzt sind, sobald 
die kapitalistische Produktionsweise zur herrschenden wird und sich 
auch der Agrikultur bemächtigt, - ist der Preis des nichtbebauten Bodens 
der verschiednen Qualitäten (bloß die Differentialrente vorausge


653 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

setzt) bestimmt durch ||208| den Preis der bebauten Ländereien von gleicher 
Bonität und äquivalenter Lage. Der Preis ist derselbe - nach Abzug 
der hinzukommenden Kosten der Urbarmachung - obgleich dieser Boden 
keine Rente trägt. Der Preis des Bodens ist zwar nichts als die kapitalisirte 
Rente. Aber auch bei den bebauten Ländereien werden im 5 
Preise nur künftige Renten bezahlt, .. B. zwanzigjährige Renten auf einen 
Schlag vorausbezahlt, wenn der maßgebende Zinsfuß 5 % ist. Sobald Boden 
verkauft wird, wird er als Rente tragender verkauft, und der prospektive 
Charakter der Rente (die hier als Bodenfrucht, was sie nur dem 
Schein nach ist, betrachtet wird) unterscheidet den unbebauten Boden 10 
nicht vom bebauten. Der Preis der unbebauten Ländereien, wie ihre Rente, 
deren zusammengezogne Formel er darstellt, ist rein illusorisch, solange 
die Ländereien nicht wirklich verwendet werden. Aber er ist so a 
priori bestimmt und wird realisirt, sobald sich Käufer finden. Wenn daher 
die wirkliche Durchschnittsrente eines Landes durch sein wirkliches 15 
durchschnittliches jährliches Rental und sein Verhältniß zu der gesammten 
bebauten Fläche bestimmt ist, so ist der Preis des nicht bebauten 
Bodentheils bestimmt durch den Preis des bebauten, und ist daher nur 
ein Reflex der Kapitalanlage und ihrer Resultate in den bebauten Ländereien. 
Da mit Ausnahme des schlechtesten Bodens alle Bodenarten 20 
Rente tragen (und diese Rente, wie wir unter II sehn werden, mit der 
Masse des Kapitals und der ihr entsprechenden Intensität der Kultur 
steigt), bildet sich so der nominelle Preis für die nicht bebauten Boden-
theile, und werden sie so zu einer Waare, einer Quelle des Reichthums für 
ihre Besitzer. Es erklärt dies zugleich, warum der Bodenpreis des ge- 25 
sammten Gebiets, auch des nichtbebauten wächst. (Opdyke.) Die Landspekulation, 
.. B. in den Vereinigten Staaten, beruht nur auf diesem Reflex, 
den das Kapital und die Arbeit auf den unbebauten Boden werfen. 

Zweitens. Der Fortgang in der Ausdehnung des bebauten Bodens 

überhaupt findet entweder statt zu schlechterm Boden, oder auf den ver- 30 
schiednen gegebnen Bodenarten in verschiednen Verhältnissen, je nachdem 
sie sich vorfinden. Der Fortgang zu schlechterm Boden geschieht 
natürlich nie aus freier Wahl, sondern kann - kapitalistische Produktionsweise 
vorausgesetzt - nur Folge steigender Preise, und bei jeder Produktionsweise, 
nur Folge der Nothwendigkeit sein. Dies jedoch nicht 35 
unbedingt. Schlechter Boden wird relativ besserm vorgezogen wegen der 
Lage, die bei aller Ausbreitung der Kultur in jungen Ländern entscheidend 
ist; dann ||209| aber auch weil, obgleich die Bodenformation eines 
gewissen Strichs im ganzen zu dem fruchtbareren gehört, dennoch im 
einzelnen besserer und geringerer Boden bunt durcheinander gewürfelt 40 
sind, und der geringre Boden, schon seines Zusammenhangs mit dem 

654 


Neununddreißigstes Kapitel · Differentialrente I 

bessern halber, der Kultur unterworfen werden muß. Bildet der 
schlechtre Boden Einschlüsse in den bessern, so gibt ihm der beßre den 
Vortheil der Lage gegen fruchtbareres Land, das nicht im Zusammenhang 
mit dem bereits der Kultur unterworfnen oder zu unterwerfenden 
steht. 

So war der Staat Michigan einer der ersten der westlichen Staaten, der 
kornausführend wurde. Sein Boden ist im ganzen arm. Aber seine Nachbarschaft 
zum Staate New-York und seine Wasserverbindungen vermittelst 
der Seen und des Erie-Kanals gaben ihm zunächst den Vorzug vor 

 den von Natur fruchtbareren, weiter westlich gelegnen Staaten. Das Beispiel 
dieses Staats, im Vergleich zum Staat New-York zeigt uns auch den 
Uebergang von besserm zu schlechterm Boden. Der Boden des Staates 
New-York, namentlich der westliche Theil, ist ungleich fruchtbarer, besonders 
für den Weizenbau. Durch Raubbau wurde dieser fruchtbare 

 Boden unfruchtbar gemacht, und nun erschien der Boden von Michigan 
fruchtbarer. 

„1836 wurde Weizenmehl in Buffalo nach dem Westen verschifft, 
hauptsächlich von der Weizenregion von New-York und Ober-Canada. 
Gegenwärtig, nach nur 12 Jahren, werden ungeheure Vorräthe von Wei-

 zen und Mehl vom Westen hergebracht, den Erie-See entlang, und auf 
dem Erie-Kanal, in Buffalo und dem benachbarten Hafen Blackrock, 
nach Osten verschifft. Besonders wurde der Export von Weizen und Mehl 
stimulirt durch die europäische Hungersnoth von 1847. Dadurch wurde 
der Weizen im westlichen New-York wohlfeiler, und der Weizenbau we-

 niger einträglich gemacht; dies veranlaßte die New-Yorker Farmers sich 
mehr auf Viehzucht und Milchwirthschaft, Obstbau u. s. w. zu werfen, 
auf Zweige, worin nach ihrer Ansicht der Nordwesten außer Stande sein 
wird, direkt mit ihnen zu konkuriren." (J.W. Johnston, Notes on North 
America. London 1851. I. p. 222.) 

Drittens. Es ist eine falsche Voraussetzung, daß der Boden in Kolonien 
und überhaupt in jungen Ländern, die Korn zu wohlfeileren Preisen ausführen 
können, deßwegen nothwendig von größerer natürlicher Fruchtbarkeit 
ist. Das Getreide wird hier nicht nur unter seinem Werth, sondern 
unter seinem Produktionspreis verkauft, nämlich unter dem durch die 

 Durchschnittsprofitrate in den altern Ländern bestimmten Produktionspreis. 
I 

|210| Wenn wir, wie Johnston sagt (p. 223) „gewohnt sind mit diesen 
neuen Staaten, von denen solche große Zufuhren von Weizen jährlich 
nach Buffalo kommen, die Vorstellung großer natürlicher Fruchtbarkeit 

 und endloser Gebiete reichen Bodens zu verknüpfen", so hängt dies ab 
zunächst von ökonomischen Zuständen. Die ganze Bevölkerung eines 


Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

solchen Landes, wie .. B. Michigan, ist anfangs fast ausschließlich mit der 
Landwirthschaft beschäftigt, und namentlich mit deren Massenprodukten, 
die allein sie gegen Industriewaaren und tropische Produkte austauschen 
kann. Ihr ganzes überschüssiges Produkt erscheint daher in der 
Gestalt von Korn. Es unterscheidet dies von vornherein die auf Grund-5 
läge des modernen Weltmarkts gegründeten Kolonialstaaten von denen 
früherer und speciell der antiken Zeit. Sie erhalten fertig, durch den Weltmarkt, 
Produkte, die sie unter andern Umständen selbst schaffen müßten, 
Kleidung, Werkzeuge etc. Nur auf solcher Grundlage konnten die 
südlichen Staaten der Union Baumwolle zu ihrem Hauptprodukt ma- 10 
chen. Die Theilung der Arbeit auf dem Weltmarkt erlaubt ihnen das. 
Wenn sie daher, ihre Neuheit und die relativ schwache Zahl ihrer Bevölkerung 
betrachtet, ein sehr großes überschüssiges Produkt zu produciren 
scheinen, so ist dies nicht der Fruchtbarkeit ihres Bodens geschuldet, 
auch nicht der Fruchtbarkeit ihrer Arbeit, sondern der einseitigen Form 15 
ihrer Arbeit, und daher des überschüssigen Produkts, worin diese sich 
darstellt. 

Ferner aber hat relativ weniger fruchtbarer Ackerboden, der aber erst 
neu bebaut wird und noch durch keine Kultur beleckt war, bei nicht 
durchaus ungünstigen klimatischen Verhältnissen, wenigstens in den 20 
obern Schichten soviel leichtlösliche Pflanzennährstoffe aufgehäuft, daß 
er für längre Zeit Ernten ohne Düngung gibt, und zwar bei schon ganz 
oberflächlicher Bebauung. Bei den westlichen Prairien kommt hinzu, daß 
sie kaum irgend welche Urbarmachungskosten erheischen, sondern die 
Natur sie urbar gemacht hat.33[al ) In minder fruchtbaren Gebieten dieser 25 
Art kommt der Ueberschuß heraus, nicht durch die hohe Fruchtbarkeit 
des Bodens, ||211| also durch den Ertrag per Acre, sondern durch die 
Masse der Acres, die in oberflächlicher Weise bebaut werden kann, da 
dieser Boden dem Bebauer nichts, oder, mit altern Ländern verglichen, 
nur verschwindend wenig kostet. Z.B. wo der Metairie-Vertrag existirt, 30 
wie in Theilen von New-York, Michigan, Canada etc. Eine Familie bebaut 
oberflächlich, sage 100 Acres, und obgleich das Produkt per Acre 
nicht groß, gewährt das von 100 Acres einen bedeutenden Ueberschuß 

33M) (Es ist grade die rasch anwachsende Bebauung solcher Prairie- oder Steppengegenden, 
die neuerdings den vielberühmten Malthusschen Satz, daß die „Bevölkerung auf die Sub- 35 

sistenzmittel drückt" zum Kinderspott gemacht, und im Gegensatz dazu den Agrarierjammer 
erzeugt hat, wonach der Ackerbau und mit ihm Deutschland zu Grunde geht, wenn 
man sich nicht die auf die Bevölkerung drückenden Lebensmittel gewaltsam vom Halse 
hält. Der Anbau dieser Steppen, Prairien, Pampas, Llanos etc. ist aber erst in den Anfangen 
begriffen; seine umwälzende Wirkung auf die europäische Landwirthschaft wird sich also 40 
noch ganz anders fühlbar machen als bisher. - F. E.) 

656 


Neununddreißigstes Kapitel • Differentialrente I 

zum Verkauf. Dazu kommt noch die fast kostenlose Viehhaltung auf 
natürlichen Weiden, ohne künstliche Graswiesen. Was hier entscheidet, 
ist nicht die Qualität, sondern die Quantität des Bodens. Die Möglichkeit 
dieser oberflächlichen Bebauung wird natürlich mehr oder minder rasch 
erschöpft im umgekehrten Verhältniß zur Fruchtbarkeit des neuen Bodens, 
und im direkten Verhältniß zur Ausfuhr seines Produkts. „Und 
dennoch wird solch ein Land ausgezeichnete erste Ernten geben, selbst 
von Weizen; wer den ersten Rahm vom Boden abschöpft, wird einen 
reichlichen Ueberschuß von Weizen zu Markte senden können." (I.e., 

 p.224.) In Ländern älterer Kultur machen die Eigenthumsverhältnisse, 
der durch den Preis des bebauten Bodens bestimmte Preis des unbebauten 
u.s.w., derartige extensive Wirthschaft unmöglich. 
Daß deßwegen weder, wie Ricardo sich dies vorstellt, dieser Boden 
sehr fruchtbar sein muß, noch nur Bodenarten gleicher Fruchtbarkeit 

 bebaut werden, ersieht man aus folgendem: Im Staat Michigan wurden 
1848 mit Weizen besät 465 900 Acres und producirten 4739 300 Busheis, 
oder im Durchschnitt 10 Vs Busheis per Acre; dies ergibt nach Abzug des 
Saatkorns weniger als 9 Bushel per Acre. Von den 29 Counties des Staats 
producirten 2 durchschnittlich 7 Bush., 3-8, 2-9, 7-10, 6-11, 3-12, 
4-13 Bush., und nur eine 16, und eine andre 18 Bush, per Acre. (I.e., 
p. 226.) 

Für die praktische Kultur fällt höhere Fruchtbarkeit des Bodens zusammen 
mit höherer sofortiger Ausnutzbarkeit dieser Fruchtbarkeit. Die 
letztre kann bei einem von Natur armen Boden größer sein als bei einem 

 von Natur reichen; es ist aber die Sorte Boden, wozu der Kolonist zunächst 
greifen wird, und bei Ermanglung von Kapital greifen muß. 

Endlich: Die Ausdehnung der Kultur auf größre Bodenflächen - abgesehn 
von dem eben betrachteten Fall, wo zu schlechterem Boden Zuflucht 
genommen werden muß als dem bisher bebauten - auf den verschied

 
nen Bodenarten von A bis D, also z.B. die ||212| Bebauung größerer 
Flächen von B und C, setzt keineswegs vorheriges Steigen der Getreidepreise 
voraus, sowenig wie die jährlich vorangehende Erweiterung 
z.B. der Baumwollspinnerei ein fortwährendes Steigen der Garnpreise 
erheischt. Obgleich bedeutendes Steigen oder Fallen der Marktpreise auf 
den Produktionsumfang einwirkt, so findet doch, hiervon abgesehn, auch 
bei den Durchschnittspreisen, deren Stand auf die Produktion weder 
hemmend noch ausnahmsweis ermunternd wirkt, in der Agrikultur (wie 
in allen andren Produktionszweigen, die kapitalistisch betrieben werden) 
fortwährend jene relative Ueberproduktion statt, die an sich identisch ist 

 mit der Akkumulation, und die bei andrer Produktionsweise direkt durch 
die Vermehrung der Bevölkerung, und in Kolonien durch fortwährende 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Einwanderung bewirkt wird. Der Bedarf wächst beständig, und in dieser 
Voraussicht wird fortwährend neues Kapital in neuem Boden angelegt; 
obgleich je nach Umständen für verschiedne Bodenprodukte. Es ist die 
Bildung neuer Kapitale, die dies an und für sich mit sich bringt. Was aber 
den einzelnen Kapitalisten betrifft, so mißt er den Umfang seiner Pro-5 
duktion durch den seines disponiblen Kapitals, soweit er es noch selbst 
überwachen kann. Was er im Auge hat ist, soviel Platz wie möglich auf 
dem Markt einzunehmen. Wird überproducirt, so schiebt er die Schuld 
nicht sich, sondern seinen Konkurrenten zu. Der einzelne Kapitalist kann 
seine Produktion ausdehnen, ebensowohl indem er einen größern aliquo-1o 
ten Theil des gegebnen Markts sich aneignet, als indem er den Markt 
selbst erweitert. 

VIERZIGSTES KAPITEL. 

Zweite Form der Differentialrente (Differentialrente II). 

Wir haben bisher die Differentialrente nur betrachtet als das Resultat der 15 
verschiednen Produktivität gleicher Kapitalanlagen auf gleichen Bodenflächen 
von verschiedner Fruchtbarkeit, sodaß die Differentialrente bestimmt 
war durch die Differenz zwischen dem Ertrag des Kapitals, das 
im schlechtesten, rentelosen Boden angelegt ist, und dem des Kapitals, 
das im bessern angelegt ist. Wir hatten hier die Kapitalanlagen neben 20 
einander auf verschiednen Bodenflächen, sodaß jeder Neuanlage von 
Kapital extensivere Bebauung des Bodens, Erweiterung der bebauten 
Bodenfläche entsprach. Aber schließlich war die Differentialrente der Sache 
nach nur das Resultat der verschiednen Produktivität gleicher Kapitale, 
||213| die auf den Grund und Boden angelegt werden. Kann es nun 25 
einen Unterschied machen, wenn Kapitalmassen mit verschiedner Produktivität 
nach einander auf demselben Bodenstück, und wenn sie neben 
einander auf verschiednen Bodenstücken angelegt werden, vorausgesetzt 
nur, daß die Resultate dieselben sind? 

Zunächst ist nicht zu leugnen daß, soweit die Bildung von Surplus- 30 
profit in Betracht kommt, es einerlei ist, ob 3£ Produktionskosten auf 
den Acre von A gelegt, 1 qr. ergeben, sodaß 3 £ der Produktionspreis und 
der regulirende Marktpreis für 1 qr. sind, während 3 £ Produktionskosten 
auf den Acre von B 2 qrs., und damit einen Surplusprofit von 3£, ebenso 
Produktionskosten von 3£ auf den Acre von C 3 qrs. und 6£ Surplus- 35 
profit, endlich 3£ Produktionskosten auf den Acre von D 4 qrs. und 9£ 
Surplusprofit ergeben; oder ob dasselbe Resultat dadurch erreicht wird, 

658 


Vierzigstes Kapitel · Differentialrente II 

daß diese 12 £ Produktionskosten, resp. 10 £ Kapital, mit diesen selben 
Erfolgen in derselben Reihenfolge auf einen und denselben Acre angewandt 
sind. Es ist jedesmal ein Kapital von 10£, von dessen successive 
angelegten Werttheilen von je 2 Vi £, ob sie angelegt werden auf 4 Acres 

 von verschiedner Fruchtbarkeit neben einander, oder auf einen und denselben 
Acre nach einander, in Folge ihres verschiednen Produkts ein 
Theil keinen Surplusprofit abwirft, während die andren Theile einen Surplusprofit, 
im Verhältniß der Differenz ihres Ertrags über den jener rentelosen 
Anlage geben. 

 Die Surplusprofite und verschiednen Raten von Surplusprofit für verschiedne 
Werththeile von Kapital werden in beiden Fällen gleichmäßig 
gebildet. Und die Rente ist nichts als eine Form dieses Surplusprofits, der 
ihre Substanz bildet. Aber jedenfalls finden bei der zweiten Methode 
Schwierigkeiten statt für die Verwandlung des Surplusprofits in Rente, 

 für diese Formveränderung, die die Uebertragung der Surplusprofite 
vom kapitalistischen Pächter auf den Eigenthümer des Bodens einschließt. 
Daher das hartnäckige Sträuben der englischen Pächter gegen 
eine officielle Agrikulturstatistik. Daher der Kampf zwischen ihnen und 
den Grundeigenthümern wegen der Feststellung der wirklichen Ergeb- 
nisse ihrer Kapitalanlage. (Morton.) Es wird nämlich die Rente bei Pachtung 
der Ländereien festgesetzt, wonach dann die aus der successiven 
Anlage von Kapital entspringenden Surplusprofite in die Tasche des 
Pächters fließen, so lange der Pachtkontrakt dauert. Daher der Kampf 
der Pächter um lange Pachtkontrakte, und umgekehrt die Vermehrung 

 der jährlich kündbaren Kontrakte (tenancies at will) durch die Ueber-
macht der Landlords. | 

|214| Es ist daher von vornherein klar: wenn es auch für das Gesetz der 
Bildung der Surplusprofite nichts ändert, ob gleiche Kapitale mit ungleichen 
Resultaten neben einander auf gleichgroßen Bodenstrecken, oder ob 

 sie nach einander auf demselben Bodentheil angelegt werden, so macht es 
dennoch einen bedeutenden Unterschied für die Verwandlung der Surplusprofite 
in Grundrente. Die letztere Methode schließt diese Verwandlung 
in einerseits engere, andrerseits schwankendere Grenzen ein. Daher 
in Ländern intensiver Kultur (und ökonomisch verstehn wir unter intensiver 
Kultur nichts als die Koncentration von Kapital auf denselben 
Bodentheil, statt seiner Vertheilung auf neben einander liegende Bodenstrecken) 
das Geschäft des Taxators, wie Morton dies in seinen „Resources 
of Estates" entwickelt, eine sehr wichtige, komplicirte und 
schwierige Profession wird. Bei mehr permanenten Bodenverbesserungen 
fällt, bei Ablauf des Pachtkontrakts, die künstlich erhöhte Differentialfruchtbarkeit 
des Bodens mit seiner natürlichen zusammen, und daher 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

die Abschätzung der Rente mit der zwischen Bodenarten verschiedner 
Fruchtbarkeit überhaupt. Dagegen, soweit die Bildung von Surplusprofit 
durch die Höhe des Betriebskapitals bestimmt ist, wird die Höhe der 
Rente bei gewisser Größe des Betriebskapitals auf die Durchschnittsrente 
des Landes geschlagen und daher darauf gesehn, daß der neue Pächter 5 
über hinreichendes Kapital verfügt, um die Kultur in derselben intensiven 
Weise fortzusetzen. 

Bei der Betrachtung der Differentialrente II sind nun folgende Punkte 
noch hervorzuheben: 10 

Erstens: Ihre Basis und ihr Ausgangspunkt, nicht nur historisch, sondern 
soweit es ihre Bewegung in jedem gegebnen Zeitpunkt betrifft, ist 
die Differentialrente I, d. h. die gleichzeitige Bebauung, neben einander, 
von Bodenarten verschiedner Fruchtbarkeit und Lage; also die gleichzeitige 
Anwendung, neben einander, von verschiednen Bestandtheilen des 15 
agrikolen Gesammtkapitals auf Bodenstrecken verschiedner Qualität. 

Historisch versteht sich dies von selbst. In Kolonien haben die Kolonisten 
nur wenig Kapital anzulegen; die Hauptproduktionsagenten sind 
Arbeit und Erde. Jedes einzelne Familienhaupt sucht für sich und die 
Seinigen ein unabhängiges Beschäftigungsfeld, neben denen seiner Mit- 20 
kolonisten, herauszuarbeiten. Dies muß überhaupt bei der eigentlichen 
Agrikultur auch schon bei vorkapitalistischen Produktionsweisen der 
Fall sein. Bei Schaf||215|weide und überhaupt Viehzucht als selbständigen 
Produktionszweigen findet mehr oder minder gemeinschaftliche Exploitation 
des Bodens statt, und ist sie von vornherein extensiv. Die ka- 25 
pitalistische Produktionsweise geht aus von frühern Produktionsweisen, 
worin die Produktionsmittel, thatsächlich oder rechtlich, das Eigenthum 
des Bebauers selbst sind, mit einem Wort vom handwerksmäßigen Betrieb 
der Agrikultur. Der Natur der Sache nach entwickelt sich aus diesem 
erst allmälig die Koncentration der Produktionsmittel und ihre Ver- 30 
Wandlung in Kapital gegenüber den in Lohnarbeiter verwandelten unmittelbaren 
Producenten. Soweit die kapitalistische Produktionsweise 
hier charakteristisch auftritt, geschieht dies anfänglich zuerst besonders 
in Schafweide und Viehzucht; sodann aber nicht in Koncentration des 
Kapitals auf relativ kleinem Bodenumfang, sondern in Produktion auf 35 
größrem Maßstab, sodaß an Pferdehaltung und andren Produktionskosten 
gespart wird; in der That aber nicht durch Anwendung von mehr 
Kapital auf demselben Boden. Es liegt ferner in den Naturgesetzen des 
Feldbaus, daß bei einer gewissen Höhe der Kultur und ihr entsprechen


660 


Vierzigstes Kapitel • Differentialrente II 

der Erschöpfung des Bodens das Kapital, hier zugleich in dem Sinn 
schon producirter Produktionsmittel, das entscheidende Element der Bodenkultur 
wird. Solange das bebaute Land eine relativ kleine Strecke 
bildet im Verhältniß zum unbebauten, und die Bodenkraft noch nicht 
erschöpft ist (und dies ist der Fall bei Vorwalten der Viehzucht und der 
Fleischnahrung in der Periode vor dem Ueberwiegen des eigentlichen 
Ackerbaus und der Pflanzennahrung), tritt die beginnende neue Produktionsweise 
der Bauernproduktion gegenüber namentlich durch den Umfang 
der Bodenfläche, die für Rechnung Eines Kapitalisten bebaut wird, 
also selbst wieder durch extensive Anwendung des Kapitals auf räumlich 
größrer Bodenfläche. Es ist also von vornherein festzuhalten, daß die 
Differentialrente I die geschichtliche Grundlage ist, von der ausgegangen 
wird. Andrerseits tritt die Bewegung der Differentialrente II in jedem 
gegebnen Augenblick nur ein auf einem Gebiet, das selbst wieder die 

 buntscheckige Grundlage der Differentialrente I bildet. 

Zweitens. Bei der Differentialrente in der Form II treten, zur Verschiedenheit 
der Fruchtbarkeit, hinzu die Unterschiede in der Vertheilung des 
Kapitals (und der Kreditfähigkeit) unter den Pächtern. In der eigentlichen 
Manufaktur bildet sich bald für jeden Geschäftszweig ein eignes 

 Minimum des Geschäftsumfangs, und dementsprechend ein Minimum 
des Kapitals, unter dem ein ||216| einzelnes Geschäft nicht mit Erfolg 
betrieben werden kann. Es bildet sich ebenso in jedem Geschäftszweig ein 
dies Minimum überschreitendes, normales Durchschnittsmaß von Kapital, 
worüber die Masse der Producenten verfügen muß und verfügt. Was 
darüber ist, kann Extraprofit bilden; was darunter, erhält nicht den 
Durchschnittsprofit. Die kapitalistische Produktionsweise ergreift nur 
langsam und ungleichmäßig die Landwirthschaft, wie man in England 
sehn kann, dem klassischen Lande der kapitalistischen Produktionsweise 
in der Agrikultur. Soweit keine freie Korneinfuhr existirt, oder ihre Wir

 
kung, weil ihr Umfang, nur beschränkt ist, bestimmen die Producenten, 
die auf schlechtem! Boden, also mit ungünstigeren als den Durchschnitts-
Produktionsbedingungen arbeiten, den Marktpreis. Ein großer Theil der 
in der Landwirthschaft angewandten und überhaupt ihr zur Verfügung 
stehenden Gesammtmasse von Kapital befindet sich in ihren Händen. 

 Es ist richtig, daß .. B. der Bauer auf seine kleine Parcelle viel Arbeit 
verwendet. Aber isolirte und der objektiven, sowohl gesellschaftlichen 
wie materiellen Bedingungen der Produktivität beraubte, von ihnen entblößte 
Arbeit. 

Dieser Umstand bewirkt, daß die wirklichen kapitalistischen Pächter 
fähig sind, sich einen Theil des Surplusprofits anzueignen; dies würde 
wegfallen, wenigstens soweit dieser Punkt in Betracht kommt, wäre die 


Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

kapitalistische Produktionsweise in der Landwirthschaft ebenso gleichmäßig 
entwickelt wie in der Manufaktur. 

Betrachten wir zunächst bloß die Bildung des Surplusprofits bei Differentialrente 
II, ohne uns noch um die Bedingungen zu kümmern, unter 
denen die Verwandlung dieses Surplusprofits in Grundrente vorgehn 5 
kann. 

Es ist dann klar, daß die Differentialrente II nur ein verschiedner Ausdruck 
der Differentialrente I ist, aber der Sache nach mit ihr zusammenfallt. 
Die verschiedne Fruchtbarkeit der verschiednen Bodenarten wirkt 
bei Differentialrente I nur soweit sie bewirkt, daß auf den Boden ange- 10 
legte Kapitale ungleiche Resultate, Produkte geben, entweder bei gleicher 
Größe der Kapitale oder ihrer proportioneilen Größe nach betrachtet. 
Ob diese Ungleichheit stattfindet für verschiedne Kapitale, die auf demselben 
Bodenstück nach einander angelegt sind oder für solche, die auf 
mehrere Stücke von verschiednen Bodenarten verwandt wurden, kann an 15 
der Differenz der Fruchtbarkeit, oder ihres Produkts, und daher an der 
Bildung der Differentialrente für die fruchtbarer angelegten Kapitaitheile 
keinen Unterschied machen. Es ist nach wie vor ||217| der Boden, der bei 
gleicher Kapitalanlage verschiedne Fruchtbarkeit zeigt, nur daß hier derselbe 
Boden für ein in verschiednen Portionen successiv angelegtes Ka- 20 
pital thut, was bei I verschiedne Bodenarten für verschiedne gleich große, 
auf sie angelegte Theile des gesellschaftlichen Kapitals thun. 

Wenn dasselbe Kapital von 10£, was in Tabelle I in der Gestalt selbständiger 
Kapitale von je 21A £ von verschiednen Pächtern auf je einen 
Acre der vier Bodenarten A, B, C und D angelegt ist, statt dessen auf 25 
einen und denselben Acre von D successiv angelegt wäre, sodaß die erste 
Anlage 4qrs., die zweite 3, die dritte 2, die letzte 1 qr. gäbe (oder auch in 
umgekehrter Reihenfolge) so würde der Preis des einen qr. = 3 £, den der 
mindestergiebige Kapitaltheil liefert, keine Differentialrente abwerfen, 
sondern den Produktionspreis bestimmen, solange noch Zufuhr von Wei- 30 
zen nöthig, dessen Produktionspreis 3£ ist. Und da der Voraussetzung 
nach kapitalistisch producirt wird, also der Preis von 3£ den Durchschnittsprofit 
einschließt, den ein Kapital von 21A £ überhaupt abwirft, 
so werden die drei andern Portionen von je 2 V2 £ Surplusprofite abwerfen, 
je nach der Differenz dieses Produkts, da dies Produkt nicht zu 35 
seinem Produktionspreis, sondern zum Produktionspreis der unergiebigsten 
Anlage von 21A £ verkauft wird; einer Anlage, die keine Rente abwirft, 
und bei der der Preis des Produkts nach dem allgemeinen Gesetz 
der Produktionspreise regulirt ist. Die Bildung der Surplusprofite wäre 
dieselbe wie in Tabelle I. 40 

662 


Vierzigstes Kapitel • Differential rente II 

Es zeigt sich hier wiederum, daß die Differentialrente II die Differentialrente 
I voraussetzt. Das Minimum von Produkt, das ein Kapital von 
2 Vi £ abwirft, d. h. auf dem schlechtesten Boden abwirft, ist hier angenommen 
als 1 qr. Gesetzt also, der Pächter der Bodenart D verwendet 

 außer den 2Vif, die ihm 4qrs. abwerfen und wofür er 3qrs. Differentialrente 
zahlt, auf denselben Boden 2 Vi f, die ihm nur 1 qr. abwerfen, 
wie das gleiche Kapital auf dem schlechtesten Boden A. In diesem Fall 
wäre dies rentelose Kapitalanlage, da ihm nur der Durchschnittsprofit 
abgeworfen würde. Es wäre kein Surplusprofit da, um sich in Rente zu 
verwandeln. Andrerseits hätte aber auch dieser abnehmende Ertrag der 
zweiten Kapitalanlage auf D keine Wirkung auf die Profitrate. Es wäre 
dasselbe, als ob 2 V2 f auf einen weitern Acre der Bodenart A neu angelegt 
worden, ein Umstand, der in keiner Weise den Surplusprofit, also 
auch nicht die Differentialrente der Bodenarten A, B, C, D afficirt. Für 
den Pächter aber wäre diese zusätzliche ||218| Anlage von 2Vif auf D 
geradeso vortheilhaft gewesen, wie ihm der Voraussetzung nach die Anlage 
der ursprünglichen 2 1 A f auf den Acre D ist, obgleich diese 4 qrs. 
abwirft. Geben ihm ferner zwei weitre Kapitalanlagen von je 2 Vi f die 
erste 3, die zweite 2 qrs. zusätzliches Produkt, so hätte wieder Abnahme 
stattgefunden, verglichen mit dem Ertrag der ersten Anlage von 2 Vi f auf 
D, die 4 qrs. gab, daher einen Surplusprofit von 3 qrs. Aber es wäre nur 
eine Abnahme in der Höhe des Surplusprofits, und würde weder den 
Durchschnittsprofit, noch den regulirenden Produktionspreis afficiren. 
Dies wäre nur der Fall, wenn die zuschüssige Produktion, welche diese 
fallenden Surplusprofite abwirft, die Produktion von A überflüssig machte 
und damit den Acre A außer Bebauung würfe. In diesem Fall wäre mit 
der abnehmenden Fruchtbarkeit der zusätzlichen Kapitalanlage auf dem 
Acre D ein Fallen des Produktionspreises verbunden, .. B. von 3 f auf 
1 Vi f, wenn der Acre B der rentelose, den Marktpreis regulirende Boden 

 würde. 

I
I
Das Produkt auf D wäre jetzt = 4+1 + 3 + 2= 10 qrs., während es früher 
= 4 qrs. war. Der durch B regulirte Preis des qr. wäre aber gefallen auf 
1Af. Die Differenz zwischen D und B wäre = 10-2 = 8 qrs., zu lVif 
per qr. = 12f, während die Geldrente auf D früher = 9£ war. Dies ist zu 

 merken. Auf den Acre gerechnet, wäre die Höhe der Rente gestiegen um 
33V3%, trotz der abnehmenden Rate der Surplusprofite auf die zwei zusätzlichen 
Kapitale von je 2 Vi f. 

Man sieht hieraus, zu welchen sehr komplicirten Kombinationen die 
Differentialrente überhaupt, und namentlich in Form II zusammen mit 
Form I, Anlaß gibt, während z.B. Ricardo sie ganz einseitig, und als 
einfache Sache behandelt. Man hat .. B. wie oben Sinken des reguliren



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

den Marktpreises und zugleich Wachsen der Rente auf den fruchtbaren 
Ländereien, sodaß sowohl absolutes Produkt wie absolutes Surplusprodukt 
wächst. (Bei der Differentialrente I in absteigender Linie kann das 
relative Surplusprodukt und daher die Rente per Acre wachsen, obgleich 
das absolute Surplusprodukt per Acre konstant bleibt oder selbst ab-5 
nimmt.) Aber zugleich nimmt die Fruchtbarkeit der nach einander auf 
denselben Boden gemachten Kapitalanlagen ab, obgleich ein großer 
Theil davon auf die fruchtbareren Ländereien fällt. Von einem Gesichtspunkt 
aus betrachtet - sowohl was Produkt wie Produktionspreise angeht 
- ist die Produktivität der Arbeit gestiegen. Von einem andern aus 10 
betrachtet hat sie abgenommen, weil die Rate ||219| des Surplusprofits 
und das Surplusprodukt per Acre für die verschiednen Kapitalanlagen 
auf demselben Boden abnimmt. 

Die Differentialrente II, bei abnehmender Fruchtbarkeit der successiven 
Kapitalanlagen, wäre nur dann nothwendig mit Vertheuerung des 15 
Produktionspreises und absoluter Abnahme der Produktivität verbunden, 
wenn diese Kapitalanlagen nur auf den schlechtesten Boden A geschehn 
könnten. Wenn der Acre von A, der mit 2 V2 £ Kapitalanlage 1 qr. 
zum Produktionspreis von 3 £ ergab, bei weitrer Anlage von 2 V2 £, also 
Gesammtanlage von 5£, insgesammt nur 1 V2 qrs. liefert, so ist der Pro- 20 
duktionspreis dieser 1 V2 qrs. = 6 £, also der eines qr. = 4 £. Jede Abnahme 
der Produktivität bei wachsender Kapitalanlage wäre hier relative Verminderung 
des Produkts per Acre, während sie auf den bessern Bodenarten 
nur Verminderung des überschüssigen Surplusprodukts ist. 

Die Natur der Sache aber bringt es mit sich, daß mit Entwicklung der 25 
intensiven Kultur, d.h. mit successiven Kapitalanlagen auf demselben 
Boden, es vorzugsweise die bessern Bodenarten sind, wo dies stattfindet 
oder in höherm Grade stattfindet. (Wir sprechen nicht von den permanenten 
Verbesserungen, wodurch bisher unbrauchbarer Boden in brauchbaren 
verwandelt wird.) Die abnehmende Fruchtbarkeit der successiven 30 
Kapitalanlagen muß also hauptsächlich in der beschriebnen Weise wirken. 
Der bessere Boden wird dazu gewählt, weil er die meiste Aussicht 
bietet, daß sich das darauf verwandte Kapital rentirt, indem er die meisten 
natürlichen Elemente der Fruchtbarkeit enthält, die es sich nur handelt 
nutzbar zu machen. 35 

Als nach Aufhebung der Korngesetze die Kultur in England noch intensiver 
gemacht wurde, wurde eine Masse früheres Weizenland zu andren 
Zwecken, namentlich zu Viehweide verwandt, dagegen die für Weizen 
passendsten fruchtbaren Landstrecken drainirt und sonst verbessert; 
das Kapital für Weizenkultur wurde so auf ein engeres Gebiet koncen- 40 
trirt. 

664 


Vierzigstes Kapitel · Differentialrente II 

In diesem Fall - und alle möglichen Surplusraten, die zwischen dem 
höchsten Surplusprodukt des besten Landes und dem Produkt des rentelosen 
Bodens A liegen, fallen hier zusammen nicht mit relativer, sondern 
mit absoluter Vermehrung des Surplusprodukts per Acre - stellt der neu

 
gebildete Surplusprofit (eventuell Rente) nicht in Rente verwandelten 
Theil von früherm Durchschnittsprofit dar (Theil von dem Produkt worin 
sich früher der Durchschnittsprofit darstellte) sondern zuschüssigen 
Surplusprofit, der sich aus dieser Form in Rente verwandelte. | 

12201 Dagegen nur in dem Fall, wo die Nachfrage nach Getreide so 

 wüchse, daß der Marktpreis über den Produktionspreis von A stiege, und 
deßwegen auf A, B oder irgend einer andren Klasse das Surplusprodukt 
nur zu einem höheren Preise als 3£ geliefert werden könnte, nur in diesem 
Fall wäre mit der Abnahme des Ergebnisses einer zusätzlichen Kapitalanlage 
auf irgend eine der Klassen A, B, C, D, Steigen des Produk- 
tionspreises und des regulirenden Marktpreises verbunden. Soweit dies 
für längre Zeit sich festsetzte und nicht Kultur von zusätzlichem Boden A 
(von wenigstens der Qualität A) ins Leben riefe, oder sonstige Einwirkungen 
eine wohlfeilere Zufuhr herbeiführten, würde bei sonst gleichbleibenden 
Umständen der Arbeitslohn in Folge der Brodvertheurung 

 steigen und die Profitrate dementsprechend fallen. In diesem Falle wäre 
es gleichgültig, ob die gestiegne Nachfrage befriedigt würde durch Heranziehung 
von schlechterm Boden als A, oder durch zuschüssige Kapitalanlage, 
einerlei auf welche der vier Bodenarten. Die Differentialrente 
würde steigen in Verbindung mit fallender Profitrate. 

 Dieser eine Fall, worin die abnehmende Fruchtbarkeit der auf den 
bereits in Kultur befindlichen Bodenarten nachträglich zugesetzten Kapitale 
zu Steigerung des Produktionspreises, Fall der Profitrate, und Bildung 
erhöhter Differentialrente führen kann - denn diese würde unter 
den gegebnen Umständen auf allen Bodenarten ganz so steigen, als ob 

 schlechterer Boden als A jetzt den Marktpreis regulirte - ist von Ricardo 
zum einzigen Fall, zum normalen Fall gestempelt worden, worauf er die 
ganze Bildung der Differentialrente II reducirt. 

Es wäre dies auch der Fall, wenn nur die Bodenart A bebaut wäre, und 
successive Kapitalanlagen auf derselben nicht mit proportionellem Zuwachs 
des Produkts verbunden wären. 
Hier wird also bei Differentialrente II die Differentialrente I ganz aus 
dem Gedächtniß verloren. 

Mit Ausnahme dieses Falls, wo entweder die Zufuhr auf den bebauten 
Bodenarten nicht genügt, und daher der Marktpreis fortwährend über 
dem Produktionspreis steht, bis neuer zusätzlicher, schlechterer Boden in 
Anbau genommen ist, oder bis das Gesammtprodukt des auf die ver



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

schiednen Bodenarten angelegten zusätzlichen Kapitals nur zu höherm 
Produktionspreis als dem bisher geltenden geliefert werden kann - mit 
Ausnahme dieses Falls läßt die proportionelle Abnahme in der Produktivität 
der zusätzlichen Kapitale den regulirenden Produktions||221 (preis 
und die Profitrate unberührt. Im übrigen sind drei fernere Fälle möglich: 5 

a)Wirft das zusätzliche Kapital auf irgend einer der Bodenarten A, B, 
C, D nur die durch den Produktionspreis von A bestimmte Profitrate ab, 
so wird dadurch kein Surplusprofit, also auch keine mögliche Rente gebildet; 
so wenig als wenn zusätzlicher Boden A bebaut worden wäre. 
b)Wirft das zusätzliche Kapital höheres Produkt ab, so wird selbst- 10 
verständlich neuer Surplusprofit (potentielle Rente) gebildet, wenn der 
regulirende Preis derselbe bleibt. Dies ist nicht nothwendig der Fall, nämlich 
dann nicht, wenn diese zusätzliche Produktion den Boden A außer 
Bebauung und damit aus der Reihe der konkurrirenden Bodenarten 
wirft. In diesem Fall fällt der regulirende Produktionspreis. Die Pro- 15 
fitrate würde steigen, wenn hiermit Fallen des Arbeitslohns verbunden 
wäre, oder wenn das wohlfeilere Produkt als Element in das konstante 
Kapital eingeht. Hätte die erhöhte Produktivität des zusätzlichen Kapitals 
auf den besten Bodenarten C und D stattgefunden, so hinge es ganz 
ab von der Höhe der gesteigerten Produktivität und der Masse der neu- 20 
zugesetzten Kapitale, wie weit Bildung von vermehrtem Surplusprofit 
(also von vermehrter Rente) verbunden wäre mit dem Fall des Preises 
und dem Steigen der Profitrate. Diese letztre kann steigen auch ohne Fall 
des Arbeitslohns, durch Verwohlfeilerung der Elemente des konstanten 
Kapitals. 25 
c)Findet die zusätzliche Kapitalanlage mit abnehmenden Surplusprofiten 
statt, doch so daß ihr Produkt einen Ueberschuß läßt über das 
Produkt desselben Kapitals auf Boden A, so findet, wenn die vermehrte 
Zufuhr nicht den Boden A außer Bebauung wirft, unter allen Umständen 
Neubildung von Surplusprofiten statt, die auf D, C, ., A gleichzeitig 30 
stattfinden kann. Wird dagegen der schlechteste Boden A aus der Bebauung 
verdrängt, so fällt der regulirende Produktionspreis, und es hängt 
von dem Verhältniß zwischen dem verminderten Preis eines qr. und der 
vermehrten Zahl der den Surplusprofit bildenden qrs. ab, ob der in Geld 
ausgedrückte Surplusprofit und daher die Differentialrente steigt oder 35 
fällt. Aber jedenfalls zeigt sich hier das merkwürdige, daß mit abnehmenden 
Surplusprofiten successiver Kapitalanlagen der Produktionspreis 
fallen kann, statt steigen zu müssen, wie es auf den ersten Blick scheint. 
Diese zusätzlichen Kapitalanlagen mit abnehmenden Mehrerträgen entsprechen 
ganz dem Fall, in welchem auf Bodenarten, deren ||222| Frucht- 40 
barkeit zwischen A und ., B und C, C und D .. B. vier neue selbständige 

666 


Vierzigstes Kapitel · Differentialrente II 

Kapitale von je 2A £ angelegt würden, die resp. 11A qr., 21A, 22A und 
3 qrs. abwürfen. Es würden sich auf allen diesen Bodenarten für alle vier 
zusätzlichen Kapitale Surplusprofite, potentielle Renten bilden, obgleich 
die Rate des Surplusprofits, verglichen mit dem der gleichen Kapitalan-

 läge auf den jedesmal bessern Boden, abgenommen hätte. Und es wäre 
ganz gleich, ob diese vier Kapitale auf D etc. angelegt, oder vertheilt 
würden zwischen D und A. 

Wir kommen jetzt zu einem wesentlichen Unterschied zwischen den 
beiden Formen der Differentialrente. 

 Bei gleichbleibendem Produktionspreis und gleichbleibenden Differenzen 
kann bei Differentialrente I mit dem Rental die Durchschnittsrente 
per Acre steigen oder die Durchschnittsrentrate aufs Kapital; aber der 
Durchschnitt ist nur eine Abstraktion. Die wirkliche Rentenhöhe, per 
Acre oder aufs Kapital gerechnet, bleibt hier dieselbe. 

 Dagegen kann unter denselben Voraussetzungen die Höhe der Rente, 
gemessen am Acre, steigen, obgleich die Rentrate, gemessen am ausgelegten 
Kapital, dieselbe bleibt. 

Nimm an die Produktion verdopple sich dadurch, daß auf A, B, C, D 
statt je 2 1AfJe 5£, also statt 10 zusammen 20 £ Kapital angelegt würde, 
mit gleichbleibender relativer Fruchtbarkeit. Es wäre dies ganz dasselbe, 
als ob von jeder dieser Bodenarten 2 Acres statt 1, und zwar zu gleichbleibenden 
Kosten, bebaut würden. Die Profitrate bliebe dieselbe, und 
ebenso ihr Verhältniß zum Surplusprofit oder der Rente. Wenn aber A 
jetzt 2 qrs. trüge, B 4, C 6, D 8, so bliebe, da dieser Zuwachs nicht 
verdoppelter Fruchtbarkeit bei gleichbleibendem Kapital, sondern 
gleichbleibender proportioneller Fruchtbarkeit bei verdoppeltem Kapital 
geschuldet, der Produktionspreis nach wie vor 3£ per qr. Die 2 qrs. von A 
würden jetzt 6 £ kosten, wie früher 1 qr. 3 £. Der Profit hätte sich auf allen 
4 Bodenarten verdoppelt, aber nur, weil das ausgelegte Kapital. Aber in 
demselben Verhältniß hätte sich die Rente verdoppelt; sie wäre 2 qrs. für 
B statt 1, 4 für C statt 2, und 6 für D statt 3; und dementsprechend die 
Geldrente für B, C, D resp. 6£, 12£, 18£. Wie das Produkt per Acre, 
hätte sich die Geldrente per Acre verdoppelt, also auch der Bodenpreis, 
worin diese Geldrente kapitalisirt wird. So berechnet, steigt die Höhe der 
Korn- und Geldrente, und daher der Bodenpreis, weil der Maßstab, worin 
er berechnet wird, der Acre, ein Bodenstück ||223| von konstanter 
Größe ist. Dagegen als Rentrate mit Beziehung auf das ausgelegte Kapital 
berechnet, hat kein Wechsel stattgefunden in der proportionellen 
Höhe der Rente. Das Gesammtrental von 36 verhält sich zum ausgeleg- 
ten Kapital von 20 wie sich das Rental von 18 zum ausgelegten Kapital 
von 10 verhielt. Dasselbe gilt für das Verhältniß der Geldrente jeder Bo



Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

denart zu dem in ihr ausgelegten Kapital; so z. B. in C verhalten sich 12 £ 
Rente zu 5£ Kapital wie früher 6£ Rente zu 21A £ Kapital. Es entstehn 
hier keine neuen Differenzen zwischen den ausgelegten Kapitalen, aber es 
entstehn neue Surplusprofite, bloß weil das zusätzliche Kapital auf irgend 
einer der Rente tragenden Bodenarten, oder auf allen, mit demsel-5 
ben proportioneilen Produkt angelegt wird. Fände die doppelte Anlage 

z.B. nur auf C statt, so bliebe die Differentialrente, aufs Kapital berechnet, 
zwischen C, B und D dieselbe; denn wenn ihre Masse auf C sich 
verdoppelt, so auch das angelegte Kapital. 
Man sieht hieraus, daß bei gleichbleibendem Produktionspreis, gleich- 10 
bleibender Rate des Profits und gleichbleibenden Differenzen (und daher 
gleichbleibender Rate des Surplusprofits oder der Rente, gemessen am 
Kapital), die Höhe der Produkten- und Geldrente per Acre, und daher 
der Bodenpreis steigen kann. 

Dasselbe kann stattfinden bei abnehmenden Raten des Surplusprofits 15 
und daher der Rente, d.h. bei abnehmender Produktivität der immer 
noch Rente tragenden zusätzlichen Kapitalanlagen. Wenn die zweiten 
Kapitalanlagen von 21A £ nicht das Produkt verdoppelt hätten, sondern 
B nur 31A qrs., C 5 und D 6 trüge, so wäre die Differentialrente auf B für 
die zweiten 2A £ Kapital nur 1A qr. statt 1, auf C 1 statt 2, und auf D 2 20 
statt 3. Die Verhältnisse zwischen Rente und Kapital für die beiden successiven 
Anlagen würden sich stellen wie folgt: 

Erste Anlage. Zweite Anlage. 

B: Rente 3£, Kapital 21A £. Rente l'A£, Kapital 21A £. 
C: " 6" " 2½" " 3 ", " 2½". 25 
D: " 9" " 2½" « 6 % » 2½". 
Trotz dieser gefallnen Rate der relativen Produktivität des Kapitals und 
daher des Surplusprofits, berechnet aufs Kapital, wäre die Korn- und 
Geldrente gestiegen für B von 1 auf 11A qr. (3 auf 4 1A £), für C von 2 auf 
3 qrs. (von 6 auf 9£) und für D von 3 auf 5 qrs. (von 9 auf 15 £). In diesem 30 
Fall hätten die Differenzen für die zusätzlichen Kapitale, verglichen mit 
dem auf A angelegten Kapital, abgenommen, der Produktionspreis wäre 
der||224|selbe geblieben, aber die Rente per Acre, und daher der Bodenpreis 
per Acre wäre gestiegen. 

Die Kombinationen der Differentialrente II, welche als ihre Basis die 35 
Differentialrente I voraussetzt, sind nun die folgenden. 

668 


Einundvierzigstes Kapitel • Differentialrente II bei konstantem Produktionspreis 

EINUNDVIERZIGSTES KAPITEL. 

Die Differentialrente II. Erster Fall: 
Konstanter Produktionspreis. 

Diese Voraussetzung schließt ein, daß der Marktpreis nach wie vor durch 
5 das auf dem schlechtesten Boden A angelegte Kapital regulirt wird. 

I.Wenn das auf irgend einer der Rente tragenden Bodenarten B, C, D 
angelegte zuschüssige Kapital nur soviel producirt, wie dasselbe Kapital 
auf Boden A, d. h. wenn es zum regulirenden Produktionspreis nur den 
Durchschnittsprofit abwirft, also keinen Surplusprofit, so ist die Wir10 
kung auf die Rente gleich Null. Es bleibt alles beim Alten. Es ist dasselbe, 
als wenn eine beliebige Zahl Acres von der Qualität A, des schlechtesten 
Bodens, der bisher bebauten Fläche zugesetzt wäre. 

II.Die zusätzlichen Kapitale bringen auf jeder verschiednen Bodenart 
ihrer Größe proportioneile, zuschüssige Produkte hervor; d. h. die Größe 
15 der Produktion wächst, je nach der specifischen Fruchtbarkeit jeder Bodenart, 
proportionell zur Größe des zuschüssigen Kapitals. Wir gingen in 

Kapitel XXXI X aus von der folgenden Tabelle I: 
20 
Bodenart 
Acres Kapital 
£ 
Profit 
£ 
Produktionskosten 
£ 
Produkt 
qrs. 
Verkaufspreis 
£ 
Ertrag 
£ 
Rente 
qrs. £ 
Rate des 
Surplusprofits 
25 
A 
B 
C 
D 
1 
1 
1 
1 
2V2 
2½ 
2½ 
2½ 
Vl 
Vl 
Vl 
3 
3 
3 
3 
1 
2 
3 
4 
3 
3 
3 
3 
3 
6 
9 
12 
0 
1 
2 
3 
0 
3 
6 
9 
0 
120% 
240% 
360% 
Total 4 10 12 10 30 6 18 

Diese verwandelt sich jetzt in: 

2251 Tabelle II. 

BodenAcres 
Kapital ProProdukProVerErRente 
Rate des 
art fit tionsdukt 
kaufstrag 
Surpluskosten 
preis profits 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

A 1 2½ + 2Vi = 5 1 6 2 3 6 0 0 
B 1 2'/2 + 2V2 = 5 1 6 4 3 12 2 6 120% 
C 1 2'/2 + 2'/2 = 5 1 6 6 3 18 4 12 240% 
D 1 2½+2½=5 1 6 8 3 24 6 18 360% 

4 20 20 60 12 36 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Es ist hier nicht nöthig, daß, wie in der Tabelle, die Kapitalanlage sich 
auf allen Bodenarten verdoppelt. Das Gesetz ist dasselbe, sobald nur auf 
irgend einer, oder mehreren, der Rente tragenden Bodenarten zuschüssiges 
Kapital angewandt wird, gleichviel in welcher Proportion. Was nöthig 
ist, ist nur, daß auf jeder Bodenart die Produktion sich im selben 5 
Verhältniß vermehrt wie das Kapital. Die Rente steigt hier bloß in Folge 
vermehrter Kapitalanlage auf den Boden, und im Verhältniß zu dieser 
Kapitalvermehrung. Diese Vermehrung des Produkts und der Rente in 
Folge von, und proportioneil zu, vermehrter Kapitalanlage ist, was 
Quantum des Produkts und der Rente angeht, ganz dasselbe als wenn die 10 
bebaute Fläche der Rente tragenden Ländereien gleicher Bonität sich 
vermehrt hätte und mit gleicher Kapitalanlage, wie früher auf denselben 
Bodenarten, der Kultur unterworfen wäre. Im Fall von Tabelle II z.B. 
bliebe das Resultat dasselbe, wenn das zuschüssige Kapital von 2V2 £ per 
Acre auf je einen zweiten Acre von B, C und D angelegt wäre. 15 

Diese Annahme unterstellt ferner keine fruchtbarere Anwendung des 
Kapitals, sondern nur Anwendung von mehr Kapital auf derselben Fläche 
mit demselben Erfolg wie bisher. 

Es bleiben hier alle proportionellen Verhältnisse dieselben. Allerdings, 
wenn man nicht die proportioneilen Differenzen, sondern die rein arith- 20 
metischen betrachtet, kann sich die Differentialrente auf den verschiednen 
Bodenarten verändern. Nehmen wir .. B. an, das zuschüssige Kapital 
sei nur auf B und D angelegt worden. So ist dann der Unterschied von D 
und A = 7 qrs., früher = 3; der von B und A = 3 qrs., früher = 1; der von C 
und B = -l , früher = +1 u.s.w. Aber diese arithmetische Differenz, die 25 
entscheidend ist bei der Differentialrente I, soweit sich in ihr der Unterschied 
in der Produktivität bei gleicher Kapitalanlage ausdrückt, ist hier 
völlig gleichgültig, weil sie nur Folge ver||226|schiedner Mehranlage oder 
Nicht-Mehranlage von Kapital ist, bei gleichbleibender Differenz für jeden 
gleichen Kapitaltheil auf die verschiednen Ländereien. 30 

III. Die zuschüssigen Kapitale bringen überschüssiges Produkt hervor 
und bilden daher Surplusprofite, aber mit abnehmender Rate, nicht im 
Verhältniß zu ihrer Vergrößerung. 
670 


Einundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei konstantem Produktionspreis 

Tabelle III. 

Boden- Acres Kapital Pro- Produk- Produkt Ver- Er- Rente Rate 
art fit tions- kaufs- trag des 
kosten spreis Sur- 
plus-
profits 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

A l 21A Vi 3 1 3 3 0 0 0 
B 1 2'/2 + 21A = 5 1 6 2+1½ = 3½ 3 10½ 1½ 4½ 90% 
C 1 2'/2 + 21A = S 1 6 3 + 2 = 5 3 15 3 9 180% 
D 1 2'/2 + 21A = 5 1 6 4 + 31A = W2 3 221A 5½ 161A 330% 

171A 31A 21 17 51 10 30 

Es ist bei dieser dritten Annahme wieder gleichgültig, ob die zuschüssigen 
zweiten Kapitalanlagen gleichmäßig oder ungleichmäßig auf die ver- 
schiednen Bodenarten fallen oder nicht; ob die abnehmende Produktion 
von Surplusprofit in gleichen oder ungleichen Verhältnissen vor sich geht; 
ob die zusätzlichen Kapitalanlagen alle auf dieselbe, Rente tragende, Bodenart 
fallen oder ob sie sich vertheilen, gleichmäßig oder ungleichmäßig, 
auf Rente tragenden Boden verschiedner Bonität. Alle diese Umstände 
sind für das zu entwickelnde Gesetz gleichgültig. Die einzige Voraussetzung 
ist, daß zuschüssige Kapitalanlagen auf irgend einer der Rente tragenden 
Bodenarten Surplusprofit abwerfen, aber in abnehmender Proportion 
zum Maß der Kapitalvermehrung. Die Grenzen dieser Abnahme 
bewegen sich in den Beispielen der vorliegenden Tabelle zwischen 4 qrs. 
= 12 £, dem Produkt der ersten Kapitalanlage auf den besten Boden D, und 
1 qr. = 3 £, dem Produkt derselben Kapitalanlage auf den schlechtesten 
Boden A. Das Produkt des besten Bodens bei Anlage von Kapital I bildet 
die Maximalgrenze, und das Produkt des nicht Rente tragenden, 
keinen Surplusprofit gebenden schlechtesten Bodens A, bei gleicher Ka- 
pitalanlage, die Minimalgrenze des Produkts, welches die successiven 
Kapitalanlagen auf irgend einem der, Surplusprofit abwerfenden, Bodenarten 
bei abnehmender Produktivität successiver Kapitalanlagen abwerfen. 
Wie die Annahme II dem entspricht, daß von den bessern Bodenarten 
neue Stücke gleicher Qualität der bebauten ||227| Fläche zugefügt werden, 
daß die Quantität irgend einer der kultivirten Bodenarten sich vermehrt, 
so entspricht die Annahme III dem, daß zusätzliche Bodenstücke bebaut 
werden, deren verschiedne Grade von Fruchtbarkeit sich vertheilen zwischen 
D und A, zwischen denen des besten und denen des schlechtesten 
Bodens. Finden die successiven Kapitalanlagen ausschließlich auf dem 
Boden D statt, so können sie die existirenden Differenzen zwischen D 

671 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

und A einbegreifen, ferner Differenzen zwischen D und C, ebenso wie 
zwischen D und B. Finden sie alle auf Boden C statt, so nur Differenzen 
zwischen C und A resp. B; wenn auf B nur Differenzen zwischen B und 
A. 

Das Gesetz aber ist: daß die Rente auf allen diesen Bodenarten absolut 5 
wächst, wenn auch nicht im Verhältniß zum zuschüssig angelegten Kapital. 


Die Rate des Surplusprofits, sowohl das zuschüssige Kapital, wie das 
gesammte auf den Boden angelegte Kapital betrachtet, nimmt ab; aber 
die absolute Größe des Surplusprofits nimmt zu; ganz wie die abneh- 10 
mende Profitrate des Kapitals überhaupt meist mit zunehmender absoluter 
Masse des Profits verbunden ist. So ist der Durchschnitts-Surplusprofit 
der Kapitalanlage auf B = 90 % aufs Kapital, während er bei der 
ersten Kapitalanlage = 120% war. Aber der gesammte Surplusprofit 
nimmt zu, von 1 qr. auf 1 Vi qr., und von 3£ auf 4½. Die Gesammtrente 15 
für sich betrachtet - und nicht mit Bezug auf die verdoppelte Größe des 
vorgeschoßnen Kapitals - ist absolut gestiegen. Die Differenzen der Renten 
der verschiednen Bodenarten und ihr Verhältniß zu einander mögen 
hier wechseln; aber dieser Wechsel in der Differenz ist hier Folge, nicht 
Ursache der Vermehrung der Renten gegen einander. 20 

IV. Der Fall, wo die zuschüssigen Kapitalanlagen auf den bessern Bodenarten 
ein größeres Produkt erzeugen als die ursprünglichen, verlangt 
keine weitre Analyse. Es versteht sich von selbst, daß unter dieser Voraussetzung 
die Renten per Acre steigen, und in größerm Verhältniß als 
das zuschüssige Kapital, auf welcher Bodenart immer seine Anlage statt- 25 
gefunden hat. In diesem Fall ist die zuschüssige Kapitalanlage mit Verbesserung 
verbunden. Es ist hierin eingeschlossen, wenn ein Zuschuß von 
weniger Kapital dieselbe oder größre Wirkung producirt, als früher 
Zuschuß von mehr Kapital. Dieser Fall ist nicht ganz identisch mit dem 
frühern, und es ist dies ein Unterschied, der bei allen Kapitalanlagen 30 
wichtig ist. Wenn z.B. 100 einen Profit von 10 gibt, und 200, in einer 
bestimmten Form angewandt, einen Profit von 40, so ist der Profit | 
12281 von 10% auf 20% gestiegen, und insoweit ist dies dasselbe, als wenn 
50, in einer wirksamem Form angewandt, einen Profit von 10 statt 5 gibt. 
Wir unterstellen hier, daß der Profit mit proportioneller Vermehrung des 35 
Produkts verbunden ist. Aber der Unterschied ist, daß ich in dem einen 
Fall das Kapital verdoppeln muß, dagegen in dem andern mit dem bisherigen 
Kapital den doppelten Effekt hervorbringe. Es ist durchaus nicht 
dasselbe, ob ich 1) mit halb so viel lebendiger und vergegenständlichter 
Arbeit dasselbe Produkt wie früher, oder 2) mit derselben Arbeit das 40 
doppelte Produkt gegen früher, oder 3) mit der doppelten Arbeit das 
672 


Einundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei konstantem Produktionspreis 

vierfache Produkt gegen früher hervorbringe. Im ersten Fall wird Arbeit 

- in lebendiger oder vergegenständlichter Form - frei, die anderswie verwandt 
werden kann; das Dispositionsvermögen über Arbeit und Kapital 
wächst. Die Freisetzung von Kapital (und Arbeit) ist an sich eine Ver- 
mehrung des Reichthums; sie hat ganz denselben Effekt, als ob dies zuschüssige 
Kapital durch Akkumulation erzielt worden sei, spart aber die 
Arbeit der Akkumulation. 
Gesetzt ein Kapital von 100 habe ein Produkt von 10 Meter producirt. 
In den 100 sei sowohl konstantes Kapital als lebendige Arbeit und Profit 

 eingeschlossen. So kostet der Meter 10. Kann ich mit demselben Kapital 
von 100 jetzt 20 Meter produciren, so kostet der Meter 5. Kann ich 
dagegen mit 50 Kapital 10 Meter produciren, so kostet der Meter auch 5, 
und es wird ein Kapital von 50 freigesetzt, soweit die alte Waarenzufuhr 
genügt. Muß ich 200 Kapital anlegen, um 40 Meter zu produciren, so 
kostet der Meter ebenfalls 5. Die Werth- oder auch Preisbestimmung läßt 
hier keinen Unterschied erkennen, ebensowenig wie die dem Kapitalvorschuß 
proportioneile Produktenmasse. Aber im ersten Fall wird Kapital 
freigesetzt; im zweiten Fall wird zuschüssiges Kapital erspart, soweit etwa 
doppelte Produktion nöthig wäre; im dritten Fall kann das vermehrte 

 Produkt nur erhalten werden, indem das vorgeschoßne Kapital wächst, 
obgleich nicht in demselben Verhältniß, wie wenn das vermehrte Produkt 
von der alten Produktivkraft hätte geliefert werden sollen. (Gehört in 
Abschnitt I.) 

Vom Standpunkt der kapitalistischen Produktion aus betrachtet, nicht 

 mit Rücksicht auf Steigerung des Mehrwerths, sondern auf Senkung des 
Kostpreises - und Ersparung der Kosten auch im Mehrwerth bildenden 
Element, der Arbeit, thut dem Kapitalisten diesen Dienst, und bildet 
Profit für ihn, solange der regulirende Produktionspreis derselbe bleibt ist 
die Anwendung von konstantem ||229| Kapital stets wohlfeiler als die 
von variablem. Es setzt dies in der That die der kapitalistischen Produktionsweise 
entsprechende Kreditentwicklung und Reichlichkeit von Leihkapital 
voraus. Auf der einen Seite wende ich 100£ zusätzliches konstantes 
Kapital an, wenn 100£ das Produkt von 5 Arbeitern, während des 
Jahrs; auf der andern 100£ in variablem Kapital. Ist die Rate des Mehrwerths 
= 100%, so der Werth den die 5 Arbeiter geschaffen haben = 200 £; 
dagegen der Werth von 100£ konstantem Kapital ist = 100£, und als 
Kapital vielleicht = 105 £, wenn der Zinsfuß = 5%. Dieselben Geldsummen, 
je nachdem sie der Produktion vorgeschossen werden als Werthgrößen 
von konstantem oder von variablem Kapital, drücken sehr ver- 
schiedne Werthe aus, in ihrem Produkt betrachtet. Was ferner die Kosten 
der Waaren vom Standpunkt des Kapitalisten angeht, findet noch der 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Venwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Unterschied statt, daß von den 100£ konstantes Kapital, soweit dies in 
fixem Kapital angelegt, nur der Verschleiß in den Werth der Waare eingeht, 
während die 100 £ für Arbeitslohn ganz darin reproducirt sein müssen. 


Bei Kolonisten und überhaupt selbständigen Kleinproducenten, die 5 
über Kapital gar nicht oder nur zu hohen Zinsen verfügen können, ist der 
Produktentheil, der den Arbeitslohn vertritt, ihre Revenue, während er 
für den Kapitalisten Kapitalvorschuß ist. Jener betrachtet diese Arbeitsauslage 
daher als unumgängliche Vorbedingung für den Arbeitsertrag, 
um den es sich zunächst handelt. Was aber seine überschüssige Arbeit 10 
betrifft, nach Abzug jener nothwendigen Arbeit, so realisirt sie sich jedenfalls 
in einem überschüssigen Produkt; und sobald er dies verkaufen 
oder auch selbst verwenden kann, betrachtet er dies als etwas, was ihm 
nichts gekostet hat, weil keine vergegenständlichte Arbeit. Es ist diese 
allein, deren Verausgabung ihm als Veräußerung von Reichthum gilt. Er 15 
sucht natürlich so hoch zu verkaufen als möglich; aber selbst der Verkauf 
unter dem Werth und unter dem kapitalistischen Produktionspreis gilt 
ihm immer noch als Profit, soweit dieser Profit nicht durch Verschuldung, 
Hypothek u.s.w. anticipirt ist. Für den Kapitalisten dagegen ist 
sowohl die Auslage von variablem wie konstantem Kapital Vorschuß von 20 
Kapital. Der relativ größre Vorschuß des letztern verringert unter sonst 
gleichbleibenden Umständen den Kostpreis, wie wirklich auch den Werth 
der Waaren. Obgleich daher der Profit bloß aus der Mehrarbeit, also 
bloß aus der Anwendung von variablem Kapital entspringt, kann es dem 
einzelnen Kapitalisten doch so scheinen, daß die lebendige Arbeit | 25 
|230| das kostspieligste und am meisten aufs Minimum zu reducirende 
Element seiner Produktionskosten ist. Es ist dies nur eine kapitalistisch 
verdrehte Form des Richtigen, daß die verhältnißmäßig größre Anwendung 
vergangner Arbeit, verglichen mit lebendiger, gesteigerte Produktivität 
der gesellschaftlichen Arbeit und größren gesellschaftlichen Reich- 30 
thum bedeutet. So falsch ist alles und so, auf den Kopf gestellt, bietet sich 
alles dar vom Standpunkt der Konkurrenz. 


Bei der Voraussetzung gleichbleibender Produktionspreise können die 
zuschüssigen Kapitalanlagen mit gleichbleibender, zunehmender oder abnehmender 
Produktivität auf den bessern Ländereien, d. h. auf allen von 35 
B aufwärts gemacht werden. Auf A selbst wäre dies unter unsrer Voraussetzung 
nur möglich entweder bei gleichbleibender Produktivität, wo das 
Land dann nach wie vor keine Rente trägt, oder auch wenn die Produktivität 
zunimmt; ein Theil des auf den Boden A angelegten Kapitals würde 
dann Rente tragen, der andre nicht. Aber es wäre unmöglich bei An- 40 
nähme abnehmender Produktivkraft für A, denn sonst würde der Pro


674 


Einundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei konstantem Produktionspreis 

duktionspreis nicht konstant bleiben, sondern steigen. Unter allen diesen 
Umständen aber, d. h. ob das Surplusprodukt, das sie bringen, ihrer Größe 
proportionell, oder über, oder unter dieser Proportion - ob daher die 
Rate des Surplusprofits des Kapitals, beim Wachsthum dieses letzteren, 
konstant bleibt, steigt oder fällt - das Surplusprodukt und der ihm entsprechende 
Surplusprofit per Acre wächst, also auch eventuell die Rente, 
Korn- und Geldrente. Das Wachsen in der bloßen Masse des Surplusprofits, 
resp. der Rente, per Acre berechnet, d. h. wachsende Masse auf 
eine gleichbleibende Einheit berechnet, also hier auf irgend ein bestimm- 
tes Bodenquantum, Acre oder Hektare, drückt sich als wachsende Proportion 
aus. Die Höhe der Rente, per Acre berechnet, wächst daher unter 
diesen Umständen einfach in Folge der Vermehrung des auf den Boden 
angelegten Kapitals. Und zwar findet dies statt bei gleichbleibenden Produktionspreisen, 
und gleichgültig dagegen, ob die Produktivität des zuschüssigen 
Kapitals gleichbleibend, abnehmend oder zunehmend ist. Die 
letzteren Umstände modificiren den Umfang, worin die Höhe der Rente 
per Acre wächst, aber nicht die Thatsache dieses Wachsens selbst. Dies ist 
ein Phänomen, welches der Differentialrente II eigenthümlich ist, und sie 
von Differentialrente I unterscheidet. Wären die zusätzlichen Kapitalan- 
lagen, statt zeitlich nach einander auf denselben Boden, räumlich neben 
einander auf neuen zusätzlichen Boden der entsprechenden ||231| Qualität 
gemacht worden, so wäre die Masse des Rentals gewachsen und, wie 
früher gezeigt, auch die Durchschnittsrente der bebauten Gesammtfläche, 
aber nicht die Höhe der Rente per Acre. Bei gleichbleibendem Resultat, 
soweit Masse und Werth der Gesammtproduktion und des Surplusprodukts 
in Betracht kommen, entwickelt die Koncentration des Kapitals 
auf engerer Bodenfläche die Höhe der Rente per Acre, wo unter 
denselben Umständen seine Zerstreuung über eine größre Fläche, bei 
sonst gleichbleibenden Umständen, nicht diese Wirkung hervorbringt. Je 
mehr sich aber die kapitalistische Produktionsweise entwickelt, desto 
mehr auch die Koncentration von Kapital auf derselben Bodenfläche, 
desto höher steigt also die Rente, per Acre berechnet. In zwei Ländern 
daher, wo die Produktionspreise identisch, die Differenzen der Bodenarten 
identisch, und dieselbe Masse Kapital angelegt wäre, aber in dem 
einen mehr in der Form successiver Anlagen auf beschränkter Bodenfläche, 
in der andren mehr in der Form koordinirter Anlagen auf breiterer 
Fläche, wäre die Rente per Acre, und damit der Bodenpreis, höher 
in dem ersten und niedriger im zweiten Land, obgleich die Masse der 
Rente in beiden Ländern dieselbe wäre. Der Unterschied in der Höhe der 
Rente wäre hier also weder aus Unterschied in der natürlichen Fruchtbarkeit 
der Bodenarten, nach der Menge der angewandten Arbeit, son



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

dem ausschließlich aus der verschiednen Art der Kapitalanlagen zu erklären. 


Wenn wir hier von Surplusprodukt sprechen, so ist darunter immer zu 
verstehn der aliquote Theil des Produkts, worin sich der Surplusprofit 
darstellt. Sonst verstehn wir unter Mehrprodukt oder Surplusprodukt 
den Produktentheil, worin sich der Gesammtmehrwerth, oder auch in 
einzelnen Fällen denjenigen, worin sich der Durchschnittsprofit darstellt. 
Die specifische Bedeutung, die das Wort beim Rente tragenden Kapital 
erhält, gibt, wie früher gezeigt, zu Mißverständnissen Anlaß. 

ZWEIUNDVIERZIGSTES KAPITEL. 10 

Die Differentialrente II. - Zweiter Fall: 
Fallender Produktionspreis. 

Der Produktionspreis kann fallen, wenn die zusätzlichen Anlagen von 
Kapital stattfinden mit gleichbleibender, fallender oder steigender Rate 
der Produktivität. | 15 

|232| I. Bei gleichbleibender Produktivität der zuschüssigen Kapitalanlage-


Dies unterstellt also, daß auf den verschiednen Bodenarten, ihrer respektiven 
Qualität entsprechend, das Produkt in demselben Maß wächst 
wie das auf ihnen angelegte Kapital. Dies schließt ein, bei gleichbleiben- 20 
den Differenzen der Bodenarten, ein dem Wachsthum der Kapitalanlage 
proportionelles Wachsthum des Surplusprodukts. Dieser Fall schließt 
also aus jede, die Differentialrente afficirende Mehranlage von Kapital 
auf Boden A. Bei diesem ist die Rate des Surplusprofits = 0; sie bleibt 
also = 0, da unterstellt ist, daß die Produktivkraft des zuschüssigen Ka- 25 
pitáis und daher die Rate des Surplusprofits konstant bleiben. 

Der regulirende Produktionspreis kann unter diesen Voraussetzungen 
aber nur fallen, weil statt des Produktionspreises von A der des nächstbessern 
Bodens B, oder überhaupt irgend eines bessern Bodens als A, 
regulirend wird; das Kapital also von A entzogen wird, oder auch von A 30 
und B, wenn der Produktionspreis des Bodens C der regulirende würde, 
also aller geringere Boden aus der Konkurrenz der Weizen tragenden 
Bodenarten wegfiele. Die Bedingung hierfür, unter den gegebnen Voraussetzungen, 
ist daß das zuschüssige Produkt der zusätzlichen Kapitalanlagen 
den Bedarf befriedigt, daher die Produktion des geringem Bodens 35 
A etc. überflüssig für die Herstellung der Zufuhr wird. 

676 


Zweiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei fallendem Produktionspreis. I 

Nehmen wir also z.B. Tabelle II, jedoch so, daß statt 20qrs. 18 den 
Bedarf befriedigen. A würde wegfallen; D, und mit ihm der Produktionspreis 
von 30 sh. per qr. würde regulirend. Die Differentialrente nimmt 
dann diese Form an: 

 Tabelle IV. 

Bodenart 
Acres KapiProfit 
tal 
£ £ 
Produktionskosten 
£ 
Produkt 
qrs. 
Verk.preis 
pr. qr. 
£ 
Ertrag 
£ 
Rente 
in in 
Korn Geld 
qrs. £ 
Rate des 
Surplusprofits 
B 
C 
D 
1 
1 
1 
5 
5 
5 
1 
1 
1 
6 
6 
6 
4 
6 
8 
1½ 
. Vi 
6 
9 
12 
0 
2 
4 
0 
3 
6 
0 
60% 
120% 
Total 3 15 3 18 18 27 6 9 

Also die Gesammtrente verglichen mit Tabelle II wäre gefallen von 36 £ 

15 auf 9 und in Korn von 12 qrs. auf 6, die Gesammtproduktion nur um 
2 qrs., von 20 auf 18. Die Rate des Surplusprofits, berechnet aufs Kapital, 
wäre um die Hälfte gefallen, von ||233| 180 auf 90%. Dem Fallen des 
Produktionspreises entspricht hier also Abnahme der Korn- und Geldrente. 


20 Mit Tabelle I verglichen, findet nur Abnahme der Geldrente statt; die 
Kornrente ist beidemal 6 qrs.; nur sind diese in dem einen Fall = 18£, im 
andern = 9 £. Für Boden C und D ist die Kornrente gegen Tabelle I 
dieselbe geblieben. In der That hat sich dadurch, daß die vermittelst 
gleichförmig wirkenden Zusatzkapitals erzielte, zusätzliche Produktion 

25 das Produkt von A aus dem Markt geworfen, und damit den Boden A als 
konkurrirenden Produktionsagenten beseitigt, eine neue Differentialrente 
I gebildet, worin der bessere Boden B dieselbe Rolle spielt, wie früher 
die schlechtere Bodenart A. Dadurch fällt einerseits die Rente von B weg; 
andrerseits ist vorausgesetztermaßen in den Differenzen zwischen B, C 

30 und D durch die Anlage von Zusatzkapital nichts geändert worden. Der 
Theil des Produkts, der sich in Rente verwandelt, fällt daher. 
Wäre das obige Resultat - die Befriedigung der Nachfrage mit Aus


schluß von A - etwa dadurch hervorgebracht, daß auf C oder D oder 

beiden mehr als das doppelte Kapital angelegt worden, so gestaltete sich 

35 die Sache anders. Z.B. wenn die dritte Kapitalanlage auf C gemacht 
wird: 

677 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 
Tabelle IV a. 

Bodenart 
Acres KapiProfit 
tal 
£ £ 
Produktionskosten 
£ 
Produkt 
qrs. 
Verkaufspreis 
£ 
Ertrag 
£ 
Rente 
Korn Geld 
qrs. £ 
Rate des 
Surplusprofits 
B 
C 
D 
1 
1 
1 
5 
Vh 
5 
1 
VA 
1 
6 
9 
6 
4 
9 
8 
IV2 
IV2 
VA 
6 
13½ 
12 
0 
3 
4 
0 
4½ 
6 
0 
60% 
120% 
Total 3 17½ 3V2 21 21 3VA 7 10½ 

Auf C ist hier das Produkt, gegen Tab. IV, gestiegen von 6 qrs. auf 9, das 10 
Surplusprodukt von 2 qrs. auf 3, die Geldrente von 3£ auf 41Af. Gegen 
Tabelle I, wo die Geldrente 12£, und Tab. I, wo sie 6£ war, ist sie dagegen 
gefallen. Das Gesammtrental in Korn = 7 qrs. ist gefallen gegen 
Tab. II (12 qrs.), gestiegen gegen Tab. I (6 qrs.); in Geld (101Af) ist es 
gefallen gegen beide (18 f und 36f). 15 

Wäre die dritte Kapitalanlage von 21A f auf den Boden B verwandt 
worden, so hätte dies zwar die Masse der Produktion geändert, aber die 
Rente nicht berührt, da die successiven Kapital||234|anlagen als keine 
Differenz auf derselben Bodenart hervorbringend unterstellt sind, und 
Boden B keine Rente abwirft. 20 

Nehmen wir dagegen an, die dritte Kapitalanlage habe auf D stattgefunden, 
statt auf C, so haben wir: 

Tabelle IV, b. 

BodenAcres 
KapiProfit 
ProdukProVerErRente 
Rate des 
art tal tionsdukt 
kaufstrag 
Surpluskosten 
preis profits 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

B 1 5 1 6 4 1½ 6 0 0 0 

C 1 5 1 6 6 1½ 9 2 3 60% 

D 1 7½ 1½ 9 12 1½ 18 6 9 120% 

Total 3 17½ 3½ 21 22 33 8 12 

Hier ist das Gesammtprodukt 22 qrs., mehr als doppelt das von Tabelle I, 
obgleich das vorgeschoßne Kapital nur 171A f gegen 10 f, also nicht doppelt 
so groß ist. Das Gesammtprodukt ist ferner um 2 qrs. größer als das 
von Tabelle II, obwohl in letztrer das vorgeschoßne Kapital größer ist, 35 
nämlich 20 f. 

678 


Zweiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei fallendem Produktionspreis. I 

Auf Boden D ist gegen Tabelle I die Kornrente gewachsen von 2 qrs. 
auf 6, während die Geldrente mit 9£ dieselbe geblieben ist. Gegen Tabelle 
II ist die Kornrente von D dieselbe von 6 qrs. geblieben, aber die Geldrente 
ist gefallen von 18 £ auf 9 £. 

 Die Gesammtrenten betrachtet, ist die Kornrente von IV b = 8qrs., 
größer als die von I = 6 qrs., und als die von TV a = 7 qrs.; dagegen kleiner 
als die von II = 12 qrs. Die Geldrente von IVb = 12 £ ist größer als die 
von IVa = 101Af, und kleiner als die von Tabelle I= 18 £ und von II 
= 36£. 

 Damit bei dem Wegfallen der Rente auf B unter den Bedingungen der 
Tabelle IV b das Gesammtrental gleich dem von Tabelle I sei, müssen wir 
noch für 6£ Surplusprodukt haben, also 4 qrs. zu 1 Vi £, welches der neue 
Produktionspreis ist. Wir haben dann wieder ein Gesammtrental von 
18 £ wie in Tabelle I. Die Größe des hierzu erforderlichen Zuschußkapi-

 tals wird verschieden sein, je nachdem wir es auf C oder D anlegen, oder 
zwischen beiden vertheilen. 

Bei C ergeben 5£ Kapital 2 qrs. Surplusprodukt, also werden 10 £ Zusatzkapital 
4 qrs. zusätzliches Surplusprodukt ergeben. Bei D würden 5£ 
Zusatz genügen, um die 4 qrs. zusätzliche Kornrente zu produciren, unter 

 der hier zu Grunde liegenden Voraussetzung, daß die Produktivität der 
zusätzlichen Kapitalanlagen dieselbe bleibt. Danach ergäben sich folgende 
Aufstellungen. | 

2351 Tabelle IV c. 

Bodenart 
Acres Kapital 
£ 
Profit 
£ 
Produktionskosten 
£ 
Produkt 
qrs. 
Verkaufspreis 
£ 
Ertrag 
£ 
Rente 
qrs. £ 
Rate des 
Surplusprofits 
B 
C 
D 
1 
1 
1 
5 
15 
T h 
1 
3 
1½ 
6 
18 
9 
4 
18 
12 
1½ 
1½ 
1½ 
6 
27 
18 
0 
6 
6 
0 
9 
9 
0 
60% 
120% 
Total 3 27½ 5½ 33 34 51 12 18 

Tabelle IV d. 

BodenAcres 
KapiProfit 
ProdukProVerErRente 
Rate des 
art tal tionsdukt 
kaufstrag 
Surpluskosten 
preis profits 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

B 1 5 1 6 4 1½ 6 0 0 0 
C 1 5 1 6 6 1½ 9 2 3 60% 
D 1 12½ 2½ 15 20 1½ 30 10 15 120% 

Total 3 22½ 4½ 27 30 45 12 18 

679 


Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Das Gesammt-Geldrental wäre genau die Hälfte von dem, was es auf 
Tabelle II war, wo die zuschüssigen Kapitale bei gleichbleibenden Produktionspreisen 
angelegt wurden. 

Das Wichtigste ist, obige Tabellen mit der Tabelle I zu vergleichen. 

Wir finden, daß bei einem Fall des Produktionspreises um die Hälfte, 5 
von 60 sh. auf 30 sh. per qr., das Gesammt-Geldrental dasselbe geblieben, 
= 18 £, und dementsprechend die Kornrente sich verdoppelt hat, nämlich 
von 6 qrs. auf 12. Auf B ist die Rente weggefallen; auf C ist die Geldrente 
um die Hälfte gestiegen in IV c, aber um die Hälfte gefallen in IV d; auf 
D ist sie dieselbe geblieben = 9£ in IV c, und von 9£ auf 15 £ gestiegen in 10 
IVd. Die Produktion ist von 10 qrs. auf 34 gestiegen in IVc, und auf 
30 qrs. in IVd; der Profit von 2 £ auf 51A in IVc und 41A in IVd. Die Gesammtkapitalanlage 
ist gestiegen in dem einen Fall von 10 £ auf 27 1 Af , 
im andern von 10 auf 22 1 Af , beidemal also um mehr als das Doppelte. 
Die Rentrate, die Rente auf das vorgeschoßne Kapital berechnet, 15 
ist in allen Tabellen IV bis IVd für jede Bodenart überall dieselbe, was 
schon darin eingeschlossen war, daß die Rate der Produktivität der beiden 
successiven Kapitalanlagen auf jeder Bodenart als gleichbleibend angenommen 
wurde. Gegen Tabelle I ist sie jedoch für den ||236| Durchschnitt 
aller Bodenarten wie für jede einzelne derselben gefallen. Sie war 20 

18 
in I = 180% im Durchschnitt, sie ist in IV c = ^p- . 100 = 655Ai % und in 
18 

x

IVd = 22V2 100 = 80%. Die Durchschnittsgeldrente per Acre ist gestiegen. 
Ihr Durchschnitt war früher, in I, auf alle 4 Acres 41A £ per Acre, 
und ist jetzt, in IVc und d, auf die 3 Acres 6£ per Acre. Ihr Durchschnitt 
auf dem Rente tragenden Boden war früher 6£ und ist jetzt 9£ per Acre. 25 
Der Geldwerth der Rente per Acre ist also gestiegen, und stellt jetzt das 
doppelte Kornprodukt wie früher dar; aber die 12 qrs. Kornrente sind 
jetzt weniger als einhalb des Gesammtprodukts von 33 resp. 27 qrs., wäh


rend in Tabelle I die 6 qrs. 3A des Gesammtprodukts von 10 qrs. ausmachen. 
Obgleich also die Rente, als aliquoter Theil des Gesammtprodukts 30 

betrachtet, gefallen ist, und ebenso, wenn auf das ausgelegte Kapital be


rechnet, so ist ihr Geldwerth, per Acre berechnet, gestiegen und ihr Pro


duktenwerth noch mehr. Nehmen wir den Boden D in Tabelle IV d, so 

sind hier die ausgelegten Produktionskosten = 15 £, davon das ausgelegte 

Kapital = 121A £. Die Geldrente ist = 15£. In Tabelle I waren auf dem- 35 

selben Boden D die Produktionskosten = 3 £, das ausgelegte Kapital 

= 21 A £, die Geldrente = 9 £, diese letztere also das dreifache der Produk


tionskosten und beinahe das vierfache des Kapitals. In Tabelle IVd ist für 

D die Geldrente von 15 £ genau gleich den Produktionskosten, und nur 

680 


Zweiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei fallendem Produktionspreis. I 

um 1A größer als das Kapital. Dennoch ist die Geldrente per Acre um 2A 
größer, 15 £ statt 9£. In I ist die Kornrente von 3 qrs. = 3A des Gesammtprodukts 
von 4qrs.; in IVd ist sie, mit lOqrs., die Hälfte des ganzen 
Produkts (20 qrs.) des Acre von D. Es zeigt dies, wie Geldwerth und 

 Kornwerth der Rente per Acre steigen kann, obgleich sie einen geringem 
aliquoten Theil des Gesammtertrags bildet und im Verhältniß zum vorgeschoßnen 
Kapital gefallen ist. 

Der Werth des Gesammtprodukts in I ist = 30 £; die Rente = 18 £, mehr 
als die Hälfte davon. Der Werth des Gesammtprodukts von IVd ist 
=45£, wovon 18£ die Rente, weniger als die Hälfte. 

Der Grund nun, warum trotz des Preisfalls von 11A £ per qr., also um 
50 %, und trotz der Verringerung des konkurrirenden Bodens von 4 Acres 
auf 3, die Gesammt-Geldrente dieselbe bleibt, und die Kornrente sich 
verdoppelt, während Kornrente und Geldrente, per Acre gerechnet, stei-

 gen, liegt darin, daß mehr qrs. Sur||237|plusprodukt producirt werden. 
Der Getreidepreis fallt um 50%, das Surplusprodukt wächst um 100%. 
Aber um dies Resultat zustande zu bringen, muß die Gesammtproduktion 
unter unsern Bedingungen auf das dreifache wachsen, und die Kapitalanlage 
auf den bessern Bodenlagen sich mehr als verdoppeln. In 

 welchem Verhältniß die letztere wachsen muß, hängt zunächst davon ab, 
wie die zuschüssigen Kapitalanlagen zwischen den bessern und besten 
Bodenarten sich vertheilen, stets vorausgesetzt, daß die Produktivität des 
Kapitals auf jeder Bodenart proportionell zu seiner Größe wächst. 

Wäre der Fall des Produktionspreises geringer, so wäre weniger zu

 
schüssiges Kapital erforderlich, um dieselbe Geldrente zu produciren. 
Wäre die Zufuhr, die nöthig ist um A außer Bebauung zu werfen - und es 
hängt dies ab nicht nur von dem Produkt per Acre von A, sondern auch 
von dem proportionellen Antheil, den A von der ganzen bebauten Fläche 
einnimmt - wäre also die hierfür nöthige Zufuhr größer, also auch die 

 erforderliche Masse von Zuschußkapital auf besserm Boden als A, so 
wären bei sonst gleichbleibenden Verhältnissen Geldrente und Kornrente 
noch mehr gewachsen, obgleich beide auf dem Boden B wegfielen. 

Wäre das wegfallende Kapital von A = 5 £ gewesen, so wären für diesen 
Fall die beiden zu vergleichenden Tabellen: II und IV d. Das Ge- 
sammtprodukt wäre gewachsen von 20 auf 30 qrs. Die Geldrente wäre 

nur halb so groß, 18 £ statt 36 £; die Kornrente wäre dieselbe = 12 qrs. 

Könnte auf D ein Gesammtprodukt von 44 qrs. = 66 £ mit einem Kapital 
= 271 A £ producirt werden - entsprechend dem alten Satz für D, von 
4qrs. auf 2A £ Kapital - so käme das Gesammtrental wieder auf die 

 Höhe von II, und die Tabelle stände so: 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Bodenart Kapital £ Produkt qrs. Kornrente qrs. Geldrente £ 
B 5 4 0 0 
C 5 6 2 3 
D 27½ 44 22 33 
Total 37½ 54 24 36 5 

Die Gesammtproduktion wäre 54 qrs. gegen 20 qrs. in Tabelle II, und die 
Geldrente wäre dieselbe, = 36 £. Das Gesammtkapital aber wäre 371Af, 
während es bei Tabelle II = 20 war. Das vorgeschoßne Gesammtkapital 
hätte sich beinahe verdoppelt, während die Produktion sich fast verdreifachte; 
die Kornrente hätte sich ||238| verdoppelt, die Geldrente wäre 10 
dieselbe geblieben. Fällt also der Preis in Folge der Anlage von zuschüssigem 
Geldkapital, bei gleichbleibender Produktivität, auf die bessern 
Rente tragenden Bodenarten, also auf alle über A, so hat das Gesammtkapital 
die Tendenz, nicht in demselben Verhältniß zu wachsen, wie Produktion 
und Kornrente; sodaß durch Wachsen der Kornrente der durch 15 
den fallenden Preis entstehende Ausfall in der Geldrente wieder ausgeglichen 
werden kann. Dasselbe Gesetz zeigt sich auch darin, daß das 
vorgeschoßne Kapital größer sein muß im Verhältniß, wie es mehr auf C 
als auf D, auf den minder Rente tragenden, als auf den mehr Rente 
tragenden Boden angewandt wird. Es ist einfach dies: damit die Geld- 20 
rente dieselbe bleibt oder steigt, muß ein bestimmtes zusätzliches Quantum 
Surplusprodukt producirt werden, und dies erheischt um so weniger 
Kapital, je größer die Fruchtbarkeit der Surplusprodukt abwerfenden 
Ländereien. Wäre die Differenz zwischen B und C, C und D noch größer, 
so wäre noch weniger Zuschußkapital erheischt. Das bestimmte Verhält- 25 
niß hängt ab 1) von dem Verhältniß, worin der Preis fällt, also von der 
Differenz zwischen B, dem jetzt rentelosen, und A, dem früher rentelosen 
Boden; 2) von dem Verhältniß der Differenzen zwischen den bessern Bodenarten 
von B aufwärts; 3) von der Masse des neu angelegten zuschüssigen 
Kapitals, und 4) von seiner Vertheilung auf die verschiednen Bo- 30 
denqualitäten. 

In der That sieht man, daß das Gesetz nichts ausdrückt, als das bereits 
beim ersten Fall Entwickelte: daß wenn der Produktionspreis gegeben ist, 
welches auch immer seine Größe, in Folge zuschüssiger Kapitalanlage die 
Rente steigen kann. Denn in Folge des Herauswerfens von A ist nun eine 35 
neue Differentialrente I mit B als dem jetzt schlechtesten Boden, und 1 Vi£ 
per qr. als dem neuen Produktionspreis, gegeben. Es gilt dies für die 
Tabellen IV so gut wie für Tabelle II. Es ist dasselbe Gesetz, bloß daß 
Boden B statt A, und der Produktionspreis von 11A £ statt dem von 3 £ 
als Ausgangspunkt genommen ist. 40 

682 


Zweiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei fallendem Produktionspreis. II 

Die Sache hat hier nur diese Wichtigkeit: Soweit so und soviel zuschüssiges 
Kapital nöthig war, um das Kapital von A dem Boden zu 
entziehn, und die Zufuhr ohne es zu befriedigen, zeigt sich, daß dies von 
gleichbleibender, steigender oder fallender Rente per Acre, wenn nicht 

5 auf allen Ländereien, so doch auf einigen, und für den Durchschnitt der 
bebauten Ländereien, begleitet sein kann. Man hat gesehn, daß sich 
Kornrente und Geldrente nicht gleichmäßig verhalten. Indeß ist es nur 
Tradition, daß überhaupt ||239| noch die Kornrente in der Oekonomie 
eine Rolle spielt. Grade so gut könnte man nachweisen, daß .. B. ein 

10 Fabrikant mit seinem Profit von 5£ viel mehr von seinem eignen Garn 
kaufen kann als früher mit einem Profit von 10 £. Es zeigt dies aber 
allerdings, daß die Herren Grundeigenthümer, wenn sie gleichzeitig Besitzer 
oder Theilhaber von Manufakturen, Zuckersieder, Schnapsbrenner 

u.s.w. sind, bei fallender Geldrente als Produzenten ihrer eignen Roh15 
stoffe immer noch sehr bedeutend gewinnen können.34' 
IL Bei fallender Rate der Produktivität der zuschüssigen Kapitale. 
Es bewirkt dies in sofern nichts neues, als der Produktionspreis auch 
hier nur, wie im eben betrachteten Fall, sinken kann, wenn durch die 
zuschüssigen Kapitalanlagen auf bessern Bodenarten als A, das Produkt 

20 von A überflüssig, und daher das Kapital von A entzogen, oder A zur 
Produktion von andrem Produkt verwandt wird. Dieser Fall ist vorhin 
erschöpfend auseinandergesetzt. Es ist gezeigt worden, daß bei demselben 
die Korn- und Geldrente per Acre wachsen, abnehmen oder sich gleichbleiben 
kann. 

25 Zur Bequemlichkeit der Vergleichung reproduciren wir zunächst: 

34)Dieobigen Tabellen IVa bis IVd mußten in Folge eines durchgehenden Rechenfehlers 
umgerechnet werden. Dies berührte zwar nicht die aus den Tabellen entwickelten theoretischen 
Gesichtspunkte, brachte aber theilweise ganz monströse Zahlenverhältnisse der Produktion 
per Acre hinein. Auch diese sind im Grunde nicht anstößig. Auf allen Relief- und 
30 Höhenprofilkarten nimmt man einen bedeutend größeren Maßstab für die Vertikalen als 
für die Horizontalen. Wer sich dennoch in seinem agrarischen Herzen verletzt fühlt, dem 
steht es immer noch frei, die Zahl der Acres mit jeder ihm gefälligen Zahl zu multipliciren. 
Man kann auch in der Tabelle I statt 1, 2, 3, 4 qrs. per Acre, 10, 12, 14, 16 Busheis (8 = 1 qr.) 
setzen, wo denn die davon abgeleiteten Zahlen der andern Tabellen innerhalb der Grenzen 
35 der Wahrscheinlichkeit bleiben; man wird finden, daß das Resultat, das Verhältniß der 
Rentensteigerung zur Kapitalsteigerung, ganz auf dasselbe hinauskommt. Es ist dies in den, 
im nächstfolgenden Kapitel vom Herausgeber beigefügten Tabellen geschehen. - F. E. 

683 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 
Tabelle I. 

Boden Acres KapiProfit 
ProdukProKornGeldRate 
des 
tal tionsdukt 
rente rente Surpluskosten 
profits 
£ £ per qr. qrs. qrs. £ 
A 1 2½ 1A 3 1 0 0 0 
B 1 2½ Vl Wl 2 1 3 120% 
C 1 2½ Vl 1 3 2 6 240% 
D 1 2½ Vl 3A 4 3 9 360% 
Total 4 10 10 6 18 180% Durchschnitt 10 

12401 Nehmen wir nun an, die Ziffer von 16qrs., geliefert von B, C, D, mit 
abnehmender Rate der Produktivität, reiche hin, um A außer Kultur zu 
werfen, so verwandelt sich Tabelle III in folgende 

Tabelle V. 

BodenAcres 
KapitalProfit 
Produkt VerErKornGeldRate 
des 
art anlage kaufstrag 
rente rente Surpluspreis 
profits 
£ £ qrs. £ £ qrs. £ 

B 1 2•/2 + 2V2 1 2+1½=3½ XVi 6 0 0 0 
C 1 VA + VA 1 3 + 2 =5 Wl SVi Wl 2Vi 51Vs % 

1

D 1 VA + 2Vi 14 + 372 = 7½ Wl 126A 4 66A 137½% 

Total 4 15 16 2TA 5½ .. 943/io% 
Dschn. 

Hier ist bei abnehmender Rate der Produktivität der Zuschußkapitale 
und mit verschiedner Abnahme auf verschiednen Bodenarten, der regu- 25 
lirende Produktionspreis gefallen von 3 £ auf 1 Vi £. Die Kapitalanlage ist 
um die Hälfte gestiegen von 10 £ auf 15£. Die Geldrente ist beinahe um 
die Hälfte gefallen, von 18 £ auf 93A £, aber die Kornrente nur um Vi 2 , 
von 6 qrs. auf 5 Vi. Das Gesammtprodukt ist gestiegen von 10 auf 16 oder 
um 160%. Die Kornrente ist etwas mehr als ein Drittel des Gesammt- 30 
Produkts. Das vorgeschoßne Kapital verhält sich zur Geldrente wie 

15: 93A während das frühere Verhältniß war 10 : 18. 
III. Bei steigender Rate der Produktivität der zuschüssigen Kapitale. 
Dies unterscheidet sich von Variante I im Anfang dieses Kapitels, wo 
der Produktionspreis fällt bei gleichbleibender Rate der Produktivität, 35 
durch nichts als daß, wenn ein gegebnes Zusatzprodukt nöthig ist um den 
Boden A herauszuwerfen, dies hier rascher geschieht. 

684 


Zweiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei fallendem Produktionspreis. III 

Sowohl bei der fallenden, wie der steigenden Produktivität der zusätzlichen 
Kapitalanlagen kann dies ungleich wirken, je nachdem die Anlagen 
auf die verschiednen Bodenarten vertheilt sind. Im Maß wie diese 
verschiedne Wirkung die Differenzen ausgleicht oder verschärft, wird die 

 Differentialrente der bessern Bodenarten, und damit auch das Gesammtrental, 
fallen oder steigen, wie dieser Fall schon bei Differentialrente I 
vorkam. Im Uebrigen kommt alles an auf die Größe der Bodenfläche 
und des Kapitals, die mit A hinausgeworfen sind, und auf den relativen 
Kapitalvorschuß, der bei der steigenden Produktivität nöthig ist, um das 

 Zuschußprodukt zu liefern, das die Nachfrage decken soll. 

Der einzige Punkt, den hier zu untersuchen der Mühe werth ist, | 
12411 und der uns überhaupt zurückführt zur Untersuchung, wie sich dieser 
differentiale Profit in Differentialrente verwandelt, ist dieser: 

Beim ersten Fall, wo der Produktionspreis derselbe bleibt, ist das auf 

 Boden A etwa angelegte Zuschußkapital für die Differentialrente als solche 
gleichgültig, da Boden A nach wie vor keine Rente trägt, der Preis 
seines Produkts derselbe bleibt, und fortfahrt den Markt zu reguliren. 

Im zweiten Fall, Variante I, wo der Produktionspreis fällt, bei gleichbleibender 
Rate der Produktivität, fällt Boden A nothwendig fort, und 

 noch mehr in der Variante II (fallender Produktionspreis bei fallender 
Rate der Produktivität), da sonst das Zuschußkapital auf Boden A den 
Produktionspreis erhöhen müßte. Aber hier, in Variante III des zweiten 
Falls, wo der Produktionspreis fällt, weil die Produktivität des zuschüssigen 
Kapitals steigt, kann dies Zusatzkapital unter Umständen ebenso

 
wohl auf Boden A wie auf die bessern Bodenarten angelegt werden. 
Wir wollen annehmen daß ein zuschüssiges Kapital von 21A £, auf A 
angelegt, statt 1 qr. 11A qr. producirt. 

Tabelle VI. 

BodenAcres 
Kapital ProProduk 
- Produkt VerErRente 
Rate des 
art fit tions-kaufstrag 
Surpluskosten 
preis profits 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

A 1 2'/2 + 21A = 5 1 6 1 + 175 = 275 28A, 6 0 0 0% 

B 1 2'/2 + 2V2 = 5 1 6 2 + 22. = 42/5 2Vn 12 27s 6 120% 

C 1 2'/2 + 2V2 = 5 1 6 3+ 33A = 6% 2Vn 18 A 12 240% 

42D 1 2½ +2½ = 5 1 6 4 + 44A = 84A A. 24 A 18 360% 

2863

4 20 4 24 22 60 137s 36 240% 

Diese Tabelle ist zu vergleichen, außer mit der Grundtabelle I, auch mit 
Tabelle II, wo die doppelte Kapitalanlage mit konstanter Produktivität, 
proportioneil zur Kapitalanlage, verbunden ist. 

685 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Nach der Voraussetzung fallt der regulirende Produktionspreis. Bliebe 
er konstant, = 3 £, so würde der schlechteste, früher, bei Kapitalanlage 
von nur 2Vi £, rentelose Boden A jetzt Rente abwerfen, ohne daß 
schlechterer Boden in Bebauung gezogen wäre; und zwar dadurch, daß 
die Produktivität auf demselben sich vermehrt hätte, aber nur für einen 5 
Theil des Kapitals, nicht für das ursprüngliche. Die ersten 3£ Produktionskosten 
bringen 1 qr.; die zweiten bringen 11A qr.; das ganze Produkt 
von 21A qr. wird aber jetzt zu seinem Durchschnittspreis verkauft. Da die 
Rate der ||242| Produktivität wächst mit der zuschüssigen Kapitalanlage, 
schließt diese eine Verbesserung ein. Diese mag darin bestehn, daß über- 10 
haupt mehr Kapital auf den Acre verwandt wird (mehr Dünger, mehr 
mechanische Arbeit etc.), oder auch darin, daß es überhaupt nur mit 
diesem zuschüssigen Kapital möglich wird, eine qualitativ verschiedne, 
produktivere Anlage des Kapitals zuwege zu bringen. In beiden Fällen ist 
mit Auslage von 5 £ Kapital per Acre ein Produkt von 21A qr. erreicht 15 
worden, während mit der Kapitalanlage von der Hälfte, 2 Vi £, nur ein 
Produkt von 1 qr. Das Produkt des Bodens A könnte, von vorübergehenden 
Marktverhältnissen abgesehn, nur fortfahren zu einem höhern 
Produktionspreis, statt zum neuen Durchschnittspreis verkauft zu werden, 
solange eine bedeutende Fläche der Bodenklasse A fortführe, mit 20 
einem Kapital von nur 2 Vi £ per Acre bewirthschaftet zu werden. Sobald 
aber das neue Verhältniß von 5£ Kapital per Acre, und damit die verbesserte 
Wirthschaft, sich verallgemeinerte, müßte der regulirende Produktionspreis 
auf 28/n £ herabsinken. Der Unterschied zwischen den beiden 
Kapitalproportionen würde fortfallen, und dann würde in der That 25 
ein Acre von A, der nur mit 2 Vi £ bebaut wäre, anormal, nicht den neuen 
Produktionsbedingungen entsprechend bebaut sein. Es wäre nicht mehr 
ein Unterschied zwischen dem Ertrag von verschiednen Portionen Kapital 
auf denselben Acre, sondern zwischen genügender und ungenügender 
Gesammtkapitalanlage per Acre. Man sieht daraus erstens, daß un- 30 
genügendes Kapital in der Hand einer größren Anzahl Pächter (es muß 
eine größre Anzahl sein, denn eine kleine wäre nur gezwungen unter 
ihrem Produktionspreis zu verkaufen) ganz so wirkt, wie Differenzirung 
der Bodenarten selbst in absteigender Stufenfolge. Die schlechtre Kulturart 
auf schlechtrem Boden vermehrt die Rente auf dem bessern; sie kann 35 
sogar auf besser bebautem Boden von gleich schlechter Beschaffenheit 
eine Rente schaffen, die dieser sonst nicht abwirft. Man sieht zweitens, 
wie die Differentialrente, soweit sie aus successiver Kapitalanlage auf 
derselben Gesammtfläche entspringt, in der Wirklichkeit sich in einen 
Durchschnitt auflöst, worin die Wirkungen der verschiednen Kapitalan- 40 
lagen nicht mehr erkennbar und unterscheidbar sind, und daher auf dem 

686 


Zweiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei fallendem Produktionspreis. III 

schlechtesten Boden nicht Rente erzeugen, sondern 1) den Durchschnittspreis 
des Gesammtertrags, sage für einen Acre von A, zum neuen regulirenden 
Preis machen, und 2) sich darstellen als Wechsel in dem Gesammtquantum 
von Kapital per Acre, welches unter den neuen Bedin- 
gungen zur genügenden Bebauung des Bodens erheischt ist ||243| und 
worin sowohl die einzelnen successiven Kapitalanlagen, wie ihre respektiven 
Wirkungen ununterscheidbar verschmolzen sind. Ebenso verhält es 
sich dann mit den einzelnen Differentialrenten der bessern Bodenarten. 
Sie werden in jedem Fall bestimmt durch die Differenz des Durch

 
schnittsprodukts der betreffenden Bodenart, verglichen mit dem Produkt 
des schlechtesten Bodens, bei der erhöhten, jetzt normal gewordnen Kapitalanlage. 


Kein Boden gibt irgend ein Produkt ohne Kapitalanlage. Also selbst 
bei der einfachen Differentialrente, der Differentialrente I; wenn es da 

 heißt, daß 1 Acre von A, von dem den Produktionspreis regulirenden 
Boden, so und soviel Produkt zu dem und dem Preis gibt, und daß die 
bessern Bodenarten B, C, D soviel Differentialprodukt, und daher bei 
dem regulirenden Preis so und soviel Geldrente geben, so ist immer unterstellt, 
daß ein bestimmtes, unter den gegebnen Produktionsbedingun-

 gen als normal betrachtetes Kapital angewandt wird. Ganz wie in der 
Industrie für jeden Geschäftszweig ein bestimmtes Minimum von Kapital 
erheischt ist, um die Waaren zu ihrem Produktionspreis herstellen zu 
können. 

Aendert sich in Folge der mit Verbesserungen verknüpften, successiven 

 Anlage von Kapital auf demselben Boden dies Minimum, so geschieht 
dies allmälig. Solange nicht eine gewisse Anzahl Acres .. B. von A dies 
zuschüssige Betriebskapital erhalten, wird Rente auf den besser bebauten 
Acres von A durch den konstant gebliebnen Produktionspreis erzeugt, 
und die Rente von allen bessern Bodenarten B, C, D erhöht. Sobald 

 indeß die neue Betriebsart sich soweit durchgesetzt hat, daß sie die normale 
geworden ist, fällt der Produktionspreis; die Rente der bessern Ländereien 
fällt wieder, und der Theil des Bodens A, der nicht das jetzt 
durchschnittliche Betriebskapital besitzt, muß unter seinem individuellen 
Produktionspreis, also unter dem Durchschnittsprofit verkaufen. 

 Bei fallendem Produktionspreis tritt dies auch ein, selbst bei abnehmender 
Produktivität des Zuschußkapitals, sobald in Folge der vermehrten 
Kapitalanlage das nöthige Gesammtprodukt von den bessern Bodenarten 
geliefert, und also z.B. das Betriebskapital von A entzogen 
wird, A also nicht mehr bei der Produktion dieses bestimmten Produkts, 

 z.B. von Weizen, konkurrirt. Das Kapitalquantum, das nun durchschnittlich 
auf den neuen regulirenden, bessern Boden B angewandt wird, 

Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

gilt jetzt als normal; und wenn von der verschiednen Fruchtbarkeit der 
Ländereien gesprochen wird, ist unterstellt, daß dies neue Normalquantum 
Kapital per Acre verwandt wird. | 

12441 Andrerseits ist klar, daß diese durchschnittliche Kapitalanlage, 

z.B. 8£ per Acre in England vor, 12£ nach 1848, beim Abschluß der 5 
Pachtkontrakte den Maßstab bildet. Für den Pächter, der mehr verausgabt, 
verwandelt sich der Surplusprofit während der Dauer des Kontrakts 
nicht in Rente. Ob dies geschieht nach Ablauf des Kontrakts, wird 
abhängen von der Konkurrenz der Pächter, die im Stande sind, denselben 
Extra-Vorschuß zu machen. Es ist hierbei nicht die Rede von per- 10 
manenten Bodenverbesserungen, die bei gleicher oder selbst abnehmender 
Kapitalauslage fortfahren, das gesteigerte Produkt zu sichern. Diese, 
obgleich Produkt des Kapitals, wirken ganz wie natürliche Differentialbonität 
des Bodens. 
Man sieht also, wie bei Differentialrente II ein Moment in Betracht 15 
kommt, das bei Differentialrente I als solcher sich nicht entwickelt, da 
diese fortbestehn kann unabhängig von jedem Wechsel der normalen 
Kapitalanlage per Acre. Es ist einerseits die Verwischung der Resultate 
verschiedner Kapitalanlagen auf dem regulirenden Boden A, deren Produkt 
nun einfach als normales Durchschnittsprodukt per Acre erscheint. 20 
Es ist anderseits der Wechsel im Normalminimum oder in der Durchschnittsgröße 
der Kapitalauslage per Acre, sodaß dieser Wechsel als Bodeneigenschaft 
sich darstellt. Es ist endlich der Unterschied in der Art der 
Verwandlung des Surplusprofits in die Form der Rente. 

Die Tabelle VI zeigt nun ferner, verglichen mit Tabelle I und II, daß die 25 
Kornrente gegen I um mehr als das Doppelte, gegen II um 1 Vs qr. gestiegen 
ist; während die Geldrente gegen I sich verdoppelt, gegen II sich 
nicht verändert hat. Sie wäre bedeutend gewachsen, wenn entweder (bei 
sonst gleichen Voraussetzungen) der Kapitalzuschuß mehr auf die bessern 
Bodenarten gefallen, oder andrerseits die Wirkung des Kapitalzu- 30 
Schusses auf A geringer gewesen wäre, der regulirende Durchschnittspreis 
des qr. von A also höher stände. 

Wirkte die Erhöhung der Fruchtbarkeit durch Kapitalzuschuß verschieden 
auf die verschiednen Bodenarten, so würde dies Aenderung ihrer 
Differentialrenten hervorbringen. 35 

Jedenfalls ist bewiesen, daß bei fallendem Produktionspreis in Folge 
steigender Rate der Produktivität zuschüssiger Kapitalanlage - sobald 
also diese Produktivität in größerm Verhältniß wächst als der Kapitalvorschuß 
- die Rente per Acre .. B. bei doppelter Kapitalanlage nicht nur 
sich verdoppeln, sondern sich mehr als verdoppeln kann. Sie kann aber 40 
auch fallen, wenn in ||245| Folge rascher wachsender Produktivität auf 
Boden A der Produktionspreis viel niedriger fiele. 

688 


Zweiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei fallendem Produktionspreis. III 

Nehmen wir an, daß die zusätzlichen Kapitalanlagen .. B. auf B und C 
die Produktivität nicht in demselben Verhältniß vermehrten wie auf A, 
sodaß für B und C die proportioneilen Differenzen abnähmen, und das 
Wachsthum des Produkts nicht den sinkenden Preis ausgliche, so würde, 

 gegen den Fall von Tabelle II, die Rente auf D steigen, auf B und C 
fallen. 

Tabelle VI, a. 

Boden Acres Kapital Profit Produkt VerErtrag 
KornGeldre 
per Acre kaufsrente 
preis 
£ £ qrs. £ £ qrs. £ 

A 1 272 + 272 = 5 1 1 + 3 = 4 172 6 6 0 
B 1 272 + 272 = 5 1 2 + 272= 472 172 63/4 72 % 
C 1 272 + 272 = 5 1 3 + 5 = 8 172 12 4 6 
D 1 272 + 272 = 5 1 4 +12 =16 172 24 12 18 

Total 4 20 3272 16½ 243. 

Endlich stiege die Geldrente, wenn auf den bessern Ländereien bei derselben 
proportioneilen Steigerung der Fruchtbarkeit mehr Zusatzkapital 
angelegt würde als auf A, oder wenn die zusätzlichen Kapitalanlagen auf 

 den bessern Ländereien mit steigender Rate der Produktivität wirkten. In 
beiden Fällen würden die Differenzen wachsen. 

Die Geldrente fällt, wenn die Verbesserung in Folge zuschüssiger Kapitalanlage 
die Differenzen insgesammt oder zum Theil vermindert, mehr 
auf A wirkt als auf B und C. Sie fällt um so mehr, je geringer die Er

 
höhung der Produktivität der besten Ländereien. Es hängt von der Proportion 
der Ungleichheit in der Wirkung ab, ob die Kornrente steigt, fällt 
oder stationär bleibt. 

Die Geldrente steigt, und die Kornrente ebenfalls, wenn entweder bei 
gleichbleibender proportioneller Differenz in der zuschüssigen Frucht

 
barkeit der verschiednen Bodenarten mehr Kapital auf den Rente tragenden 
Boden zugesetzt wird als auf den rentelosen A, und mehr auf den 
Boden hoher, als auf den niedriger Rente, oder wenn die Fruchtbarkeit, 
bei gleichem Zuschußkapital, auf dem bessern und besten Boden mehr 
wächst als auf A, und zwar im Verhältniß wie diese Zunahme der Frucht

 
barkeit in den höhern Bodenklassen höher ist als in den niedern. | 

12461 Unter allen Umständen aber steigt die Rente relativ, wenn die 
erhöhte Produktivkraft Folge eines Kapitalzuschusses ist, und nicht Folge 
einfach erhöhter Fruchtbarkeit bei konstanter Kapitalanlage. Dies ist 
der absolute Gesichtspunkt, der zeigt, daß hier, wie bei allen frühern 

689 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Fällen, die Rente, und die erhöhte Rente per Acre (wie bei Differentialrente 
I auf die ganze bebaute Fläche - die Höhe des Durchschnittsrentals) 
Folge vermehrter Kapitalanlage auf den Boden ist, ob diese nun mit 
konstanter Rate der Produktivität bei konstanten, oder fallenden Preisen, 
oder mit abnehmender Rate der Produktivität bei konstanten oder fai-5 
lenden Preisen, oder mit steigender Rate der Produktivität bei fallenden 
Preisen fungirt. Denn unsre Annahme: konstanter Preis mit konstanter, 
fallender oder steigender Rate der Produktivität des zuschüssigen Kapitals, 
und fallender Preis mit konstanter, fallender, und steigender Rate 
der Produktivität, löst sich auf in: konstante Rate der Produktivität des 10 
Zuschußkapitals bei konstantem oder fallendem Preis, fallende Rate der 
Produktivität bei konstantem oder fallendem Preis, steigende Rate der 
Produktivität mit konstantem und fallendem Preis. Obgleich in allen diesen 
Fällen die Rente stationär bleiben und fallen kann, würde sie tiefer 
fallen, wenn die zuschüssige Anwendung des Kapitals, bei sonst gleich- 15 
bleibenden Umständen, nicht Bedingung der erhöhten Fruchtbarkeit wäre. 
Der Kapitalzuschuß ist dann immer die Ursache der relativen Höhe 
der Rente, obgleich sie absolut gefallen. 

DREIUNDVIERZIGSTES KAPITEL. 

Die Differentialrente II. - Dritter Fall: 20 
Steigender Produktionspreis. 

(Steigender Produktionspreis setzt voraus, daß die Produktivität der geringsten, 
keine Rente zahlenden Bodenqualität abnimmt. Nur wenn die 
auf A gelegten 2Vi £ weniger als 1 qr., oder die 5£ weniger als 2 qrs. 
produziren, oder wenn ein noch schlechterer Boden als A in Bebauung 25 
genommen werden muß, kann der als regulirend angenommene Produktionspreis 
über 3 £ per qr. steigen. 

Bei gleichbleibender oder gar steigender Produktivität der zweiten Kapitalanlage 
wäre dies nur möglich, wenn die Produktivität der ersten 
Kapitalanlage von 2 Vi £ abgenommen hätte. Dieser Fall kommt oft ge- 30 
nug vor. Z.B. wenn bei oberflächlichem Pflügen die erschöpfte obere 
Ackerkrume bei der alten Bewirthschaftung abnehmende Erträge gibt, 
und dann der durch tieferes Pflügen emporgeworfne Untergrund unter 
rationeller Behandlung wieder höhere ||247| Erträge als früher liefert. 
Aber dieser Specialfall gehört, genau genommen, nicht hierher. Das FaI- 35 
len der Produktivität der ersten Kapitalanlage von 2 Vi £ bedingt für die 

690 


Dreiundvierzigstes Kapitel • Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

bessern Bodenarten, selbst wenn dort die Verhältnisse analog angenommen 
werden, ein Fallen der Differentialrente I; hier aber betrachten wir 
nur die Differentialrente IL Da aber der vorliegende Specialfall nicht 
vorkommen kann, ohne daß die Differentialrente II bereits als bestehend 

5 vorausgesetzt wird, und in der That die Rückwirkung einer Modifikation 
von Differentialrente I auf II darstellt, geben wir ein Beispiel davon. 

Tabelle VII. 

BodenAcres 
KapitalProProdukProdukt 
VerErKornGeldRentart 
anlage fit tionskaufstrag 
rente rente rate 
kosten preis 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

A 1 2'/2 + 21A 1 6 V2+1¼= I3A 33A 6 0 0 0 
B 1 2•/2 + 2V2 1 6 1 +21A = 3½ 33A 12 I3A 6 120% 
C 1 2½ +2½ 1 6 1·. + 33. = 5. 33A 18 31A 12 240% 
D 1 2½+ 2½ 1 6 2+5=7 33A 24 51A 18 360% 

20 171A 60 101A 36 240% 

Die Geldrente, wie der Geldertrag, sind dieselben wie in Tabelle II. Der 
gestiegne regulirende Produktionspreis ersetzt genau, was an der Quanti


tät des Produkts ausgefallen ist; da beide in umgekehrtem Verhältniß 
20 variiren, ist selbstverständlich, daß das Produkt beider dasselbe bleibt. 

Im obigen Fall war angenommen, daß die Produktivkraft der zweiten 
Kapitalanlage höher sei als die ursprüngliche Produktivität der ersten 
Anlage. Die Sache bleibt sich gleich, wenn wir für die zweite Anlage nur 
dieselbe Produktivität ansetzen, die der ersten ursprünglichen zukam, wie 

25 in folgender 

Tabelle VIII. 

BodenAcres 
Kapital- ProProdukProdukt 
VerErRente 
Rate des 
art anlage fit tionskaufstrag 
Korn Geld Surpluskosten 
preis profits 
30 £ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

A 1 272 + 21A = S 1 6 1A+1 = I1A 4 6 0 0 0 
B 1 21A+ 21A = 5 1 6 1 +2 = 3 4 12 I1A 6 120% 
C 1 272 + 272 = 5 1 6 PA3 = 472 4 18 3 12 240% 
D 1 6 
+ 
4 24 41A

272 + 272 = 5 1 2 +4 = 6 18 360% 

35 £20 qrs. 15 60 9 36 240% I 

691 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

12481 Auch hier bedingt der in demselben Verhältniß steigende Produktionspreis, 
daß die Abnahme in der Produktivität für Ertrag wie Geldrente 
voll aufgewogen wird. 

Rein tritt der dritte Fall nur hervor bei fallender Produktivität der 
zweiten Kapitalanlage, während die der ersten, wie dies für den ersten 5 
und zweiten Fall überall angenommen, konstant bleibt. Hier wird Differentialrente 
I nicht berührt, die Veränderung findet nur statt mit dem 
aus der Differentialrente II entspringenden Antheil. Wir geben zwei Beispiele; 
im ersten sei die Produktivität der zweiten Kapitalanlage auf in 
der zweiten auf 1A reducirt. 10 

Tabelle IX. 

BodenAcres 
KapitalProProdukProdukt 
VerErRente 
Rate des 
art anlage fit tionskaufstrag 
Korn Geld Surpluskosten 
preis profits 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 15 

A 1 2-/2 + 272 = 5 1 6 1+ 72=172 4 6 0 0 0 

B 1 272 + 272 = 5 1 6 2+1 =3 4 12 172 6 120% 

C 1 272 + 272 = 5 1 6 3+172 = 472 4 18 3 12 240% 

D 1 272 + 272 = 5 1 6 4 + 2 = 6 4 24 472 18 360% 

£20 qrs. 15 60 9 36 240% 20 

Tabelle IX ist dieselbe wie Tabelle VIII, nur daß die Abnahme der Produktivität 
in VIII auf die erste, in IX auf die zweite Kapitalanlage fällt. 

Tabelle X. 

Boden- Acres Kapital- ProProdukProdukt 
VerErRente 
Rate des 
art anlage fit tionskaufstrag 
Korn Geld Surplus25 
kosten preis profits 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

A 1 272 + 272 = 5 1 6 1+ V4= G. 4V5 6 0 0 0 
B 1 272 + 272 = 5 1 6 2+ 72 = 272 4Vs 12 174 6 120% 
C 1 272 + 272 = 5 1 6 3+ 3A = 3¾ 4% 18 272 12 240% 30 
D 1 272 + 272 = 5 1 6 4+1 =5 44/5 24 VA 18 360% 

20 24 1272 60 TA 36 240% 

Auch in dieser Tabelle bleiben Gesammtertrag, Geldrental und Rentrate 
dieselben wie in Tabelle II, VII und VIII, weil abermals Produkt und 
Verkaufspreis im umgekehrten Verhältniß variirt haben, die Kapitalan- 35 
läge aber dieselbe geblieben ist. 

692 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

Wie steht es aber in dem andern, bei steigendem Produktionspreis 
möglichen Fall, nämlich wenn ein bisher die Bebauung nicht lohnender, 
geringrer Boden nun in Bebauung genommen wird? | 

12491 Nehmen wir an, ein solcher Boden, den wir mit a bezeichnen 
wollen, käme in Konkurrenz. Dann würde der bisher rentelose Boden A 
eine Rente abwerfen, und die obigen Tabellen VII, VIII und X würden 
dann folgende Gestalt annehmen: 

Tabelle VII, a. 

Boden- Acres Kapital Pro-Prod.- Produkt Ver- Er-Rente Steigerung 
art fit K. kaufs- trag 
preis 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

al 5 1 6 1½ 4 6 0 0 0 
A 1 2'/2 + 2V2 1 6 V2+I1A=I3A 4 7 1A 1 1 
B 1 2'/2 + 2V2 1 6 1 +2½ = 3½ 4 14 2 8 1+7 
C 1 272 + 2½ 1 6 1'/2 + 33A = 5¼ 4 21 33A 15 1+2x7 
D 1 2½+ 2½ 1 6 2 +5 =7 4 28 5'A 22 1+3x7 

30 19 76 ll'A 46 

Tabelle VIII, a. 

 Boden- Acres Kapital ProProd.- 
Produkt Ver-Er- Rente Steigerung 
art fit K. kaufs-trag 
preis 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

al 5 1 6 l'A 44A 6 0 0 0 

1A

A 1 2'/2 + 2V2 1 6 '/2+1 = 1½ 44A 71A l'A l'A 
B 1 2½+ 2½ 1 6 1 +2 = 3 44A 142A I3A 82A 1'/5 + 71A 
C 1 2½+ 2½ 1 6 172 + 3 = 4½ 44A 213A 2'A 153A 1,. + 2.7,/5 
D 1 2½+ 2½ 1 6 2 +4 = 6 44A 284A 43A 224A lV5 + 3x7V5 

5 30 161A 78 9 48 

693 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Tabelle X a. 

BodenAcres 
Kapital ProProd.-
Produkt VerErRente 
Steigerung 
art fit K. kaufstrag 
preis 
£ £ £ qrs. £ £ qrs. £ 

a 1 5 1 6 1¼ 5½ 6 0 0 0 

A 1 2'/2 + 2V2 1 6 1+ '/4=1¼ 5½ 6% 2/3 2/3 

v>

B 1 2½+ 2½ 1 6 2+ '/2 = 2½ 5½ 13½ 1% 7½ 2A+ 62A 

C 1 2½+ 2½ 1 6 3+ % = 33/4 5½ 20 25A 14 2A + 2x62/3 

D 1 2'/2 + 2V2 1 6 4+1 =5 5½ 262/3 3% 202½ 2/3 + 3x6% 

30 13¾ 72% 8 422/3 

Durch die Einschiebung von Boden a entsteht eine neue Differentialrente 
I; auf dieser neuen Grundlage entwickelt sich dann die Differentialrente 
II ebenfalls in veränderter Gestalt. Der Boden a ||250| hat in jeder 
der drei obigen Tabellen eine verschiedne Fruchtbarkeit; die Reihe der 15 
proportioneil steigenden Fruchtbarkeiten beginnt erst mit A. Demgemäß 
verhält sich auch die Reihe der steigenden Renten. Die Rente des schlechtesten 
rentetragenden, früher rentelosen Bodens bildet eine Konstante, 
die allen höheren Renten einfach zuaddirt wird; erst nach Abzug dieser 
Konstanten tritt bei den höheren Renten die Reihe der Differenzen klar 20 
hervor, und ihr Parallelismus mit der Fruchtbarkeitsreihe der Bodenarten. 
In allen Tabellen verhalten sich die Fruchtbarkeiten, von A bis D, 
wie 1:2:3:4 , und dementsprechend die Renten: 
in Vila, wie 1 : 1+7 : 1+2x7 : 1 + 3x7, 
in VIII a, wie 1 Vs : 1 Vs + V/s : 1 Vs + 2 . T/s : 1 Vs + 3 . 7Vs, 25 

2 2 2 2

in X a, wieA :A + 62A :A + 2 . 62A :A + 3 . 62A. 
Kurz: ist die Rente von A = n, und die Rente des Bodens von nächst 
höherer Fruchtbarkeit = . + m, so ist die Reihe: wie . : . + m : . + 2m 
: . + 3m u. s. w. - F. E.) 

(Da der obige dritte Fall im Manuskript nicht ausgearbeitet war - es 
steht nur der Titel da - so blieb es Aufgabe des Herausgebers, dies wie 
vorstehend so gut es ging zu ergänzen. Es bleibt ihm aber auch noch 
übrig, aus der ganzen bisherigen Untersuchung der Differentialrente II in 
ihren drei Hauptfallen und neun Unterfällen die sich ergebenden allge- 35 
meinen Schlüsse zu ziehn. Für diesen Zweck aber passen die im Manuskript 
gegebnen Beispiele nur wenig. Sie nehmen erstens Bodenstücke in 

694 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

Vergleich, deren Erträge, für gleichgroße Flächen, sich verhalten wie 

1:2:3:4 ; also Unterschiede, die schon von vorn herein stark übertreiben, 
und die im Verlauf der sich auf dieser Grundlage entwickelnden Annahmen 
und Berechnungen zu vollständig gewaltsamen Zahlenverhältnissen 
5 führen. Zweitens aber erwecken sie einen durchaus falschen Schein. Wenn 
für Fruchtbarkeitsgrade, die sich verhalten wie 1:2:3: 4 etc., sich Renten 
ergeben von der Reihe 0:1:2: 3 etc., so fühlt man sich sofort versucht, 
die zweite Reihe aus der ersten abzuleiten, und die Verdopplung, Verdreifachung 
etc. der Renten aus der Verdopplung, Verdreifachung u. s. w. 
1o der Gesammterträge zu erklären. Dies wäre aber durchaus unrichtig. Die 
Renten verhalten sich wie 0:1:2:3: 4 auch dann, wenn sich die Fruchtbarkeitsgrade 
verhalten wie n:n+l:n + 2:n + 3:n + 4; die Renten 
verhalten sich nicht wie die Fruchtbarkeitsgraßfe, sondern wie die Fruchtbarkeitsunterschiede, 
von dem rentelosen Boden als dem Nullpunkt an 
15 gerechnet. | 
12511 Die Tabellen des Originals mußten zur Erklärung des Textes gegeben 
werden. Um aber für die unten folgenden Resultate der Untersuchung 
eine anschauliche Grundlage zu erhalten, gebe ich in Folgendem 
eine neue Reihe von Tabellen, worin die Erträge in Bushels (Ye Quarter 

20 oder 36,35 Liter) und Schillingen (= Mark) angegeben sind. 
Die erste Tabelle (XI) entspricht der früheren Tabelle I. Sie gibt die 
Erträge und Renten für fünf Bodenqualitäten A-., bei einer ersten Kapitalanlage 
von 50sh., was mit 10sh. Profit = 60sh. Gesammt-Produktionskosten 
per Acre ausmacht. Die Kornerträge sind niedrig angesetzt: 

25 10, 12, 14, 16, 18 Busheis per Acre. Der sich ergebende regulirende Produktionspreis 
ist 6 sh. per Bushel. 
Die folgenden 13 Tabellen entsprechen den in diesem und den beiden 
vorigen Kapiteln behandelten drei Fällen der Differentialrente II, bei 
einer zusätzlichen Kapitalanlage auf demselben Boden von 50 sh. per 

30 Acre, bei konstantem, fallendem und steigendem Produktionspreis. Jeder 
dieser Fälle wird wieder dargestellt, wie er sich gestaltet 1) bei gleichbleibender, 
2) bei fallender, 3) bei steigender Produktivität der zweiten Kapitalanlage 
gegenüber der ersten. Dabei ergeben sich einige noch besonders 
zu veranschaulichende Varianten. 

35 Bei Fall I: konstanter Produktionspreis, haben wir: 
Variante 1: Gleichbleibende Produktivität der zweiten Kapitalanlage 
(Tabelle XII.) 
" 2: Fallende Produktivität. Diese kann stattfinden nur wenn 
auf Boden A keine zweite Anlage gemacht wird. Und zwar 
40 entweder 

a) so, daß Boden B ebenfalls keine Rente aufbringt (Ta695 



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

belle XIII) oder 

b)so, daß Boden B nicht ganz rentelos wird (Tab. XIV.) 
Variante 3: Steigende Produktivität. (Tabelle XV.) Auch dieser Fall 
schließt zweite Kapitalanlage auf Boden A aus. 
Bei Fall II: Fallender Produktionspreis, haben wir: 5 
Variante 1: Gleichbleibende Produktivität der zweiten Anlage (Tabelle 

XVI.) 

2: Fallende Produktivität (Tabelle XVII.) Diese beiden Varianten 
bedingen, daß Boden A außer Konkurrenz tritt, 
Boden B rentelos wird und den Produktionspreis regulirt. 10 
3: Steigende Produktivität (Tabelle XVIII.) Hier bleibt Boden 
A regulirend. | 
|252| Bei Fall III: Steigender Produktionspreis, sind zwei Modalitäten 
möglich; Boden A kann rentelos und preisregulirend bleiben, oder aber, 
es tritt eine geringere Bodenqualität als A in Konkurrenz und regulirt 15 
den Preis, wobei A dann Rente abwirft. 

Erste Modalität: Boden A bleibt regulirend. 
Variante 1: Gleichbleibende Produktivität der zweiten Anlage (Tabelle 

XIX. ) Dies ist unter den Voraussetzungen nur zulässig, 
wenn die Produktivität der ersten Anlage abnimmt. 20 
" 2: Fallende Produktivität der zweiten Anlage (Tab. XX.) ; dies 
schließt gleichbleibende Produktivität der ersten Anlage 
nicht aus. 

" 3: Steigende Produktivität der zweiten Anlage (Tab. XXI) ; 
dies bedingt wieder fallende der ersten Anlage. 25 

Zweite Modalität: Eine geringere (mit a bezeichnete) Bodenqualität 
tritt in Konkurrenz; Boden A wirft Rente ab. 
Variante 1: Gleichbleibende Produktivität der zweiten Anlage (Tabelle 

XXII.) 

2: Fallende Produktivität (Tabelle XXIII.) 30 
3: Steigende Produktivität (Tabelle XXIV.) 
Diese drei Varianten gehn unter den allgemeinen Bedingungen des Problems 
vor sich und geben zu keinen Bemerkungen Anlaß. 
Wir lassen jetzt die Tabellen folgen. 

696 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

Tabelle XI . 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentsteige 
art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
5 sh. sh. sh. sh. 

A 60 10 6 60 0 0 
B 60 12 6 72 12 12 
C 60 14 6 84 24 2x 12 
D 60 16 6 96 36 3x12 

10 E 60 18 6 108 48 4 . 12 

120 10x12 

Bei zweiter Kapitalanlage auf denselben Boden. 
Erster Fall: Bei konstant bleibendem Produktionspreis. 
Variante 1: Bei konstant bleibender Produktivität der zweiten Kapital15 
anläge. | 

2531 Tabelle XII . 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentstei 
art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

A 60 + 60= 120 10+10 = 20 6 120 0 0 
B 60 + 60= 120 12+12 = 24 6 144 24 24 
C 60 + 60= 120 14+14 = 28 6 168 48 2x24 
D 60 + 60= 120 16+16 = 32 6 192 72 3x24 
E 60 + 60= 120 18+18 = 36 6 216 96 4x24 

240 10x24 

Variante 2: Bei fallender Produktivität der zweiten Kapitalanlage; auf 
Boden A keine zweite Anlage. 

1)Wenn Boden B rentelos wird. 
30 Tabelle XIII. 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentste 
art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

35 A 60 10 6 60 0 0 
B 60 + 60= 120 12+ 8 = 20 6 120 0 0 
C 60 + 60= 120 14+ 9½ = 23½ 6 140 20 20 
D 60 + 60 = 130 16+ 102A = 262A 6 160 40 2x20 
E 60 + 60= 120 18 + 20 = 30 6 180 60 3x20 

40 120 6x20 

697 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

2)Wenn Boden B nicht ganz rentelos wird. 
Tabelle XIV. 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentsteigeart 
kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

A 60 10 6 60 0 0 
B 60 + 60= 120 12+ 9 = 21 6 126 6 6 
C 60 + 60= 120 14+10½ = 24½ 6 147 27 6 + 21 
D 60 + 60= 120 16+12 = 28 6 168 48 6 + 2x21 
E 60 + 60= 120 18+13½ = 31½ 6 189 69 6 + 3x21 

150 4x6 + 6x21 

Variante III: Bei steigender Produktivität der 2. Kapitalanlage; auf Boden 
A auch hier keine zweite Anlage. | 

|254| Tabelle XV. 15 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentsteigeart 
kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

A 60 10 6 60 0 0 
B 60 + 60= 120 12+15 =27 6 162 42 42 
C 60 + 60= 120 14+1772 = 31½ 6 189 69 42 + 27 
D 60 + 60= 120 16 + 20 =36 6 216 96 42 + 2x27 
E 60 + 60= 120 18 + 2272 = 40½ 6 243 123 42 + 3x27 

330 4x42 + 6x27 25 

Zweiter Fall: Bei fallendem Produktionspreis. 
Variante 1: Bei gleichbleibender Produktivität der zweiten Kapitalanlage. 
Boden A tritt außer Konkurrenz, Boden B wird rentelos. 

Tabelle XVI. 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentstei 
art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

B 60 + 60= 120 12+12 = 24 5 120 0 0 
C 60 + 60 = 120 14+14 = 28 5 140 20 20 
D 60 + 60= 120 16+16 = 32 5 160 40 2x20 
E 60 + 60= 120 18 + 18 = 36 5 180 60 3x20 

120 6x20 

698 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

Variante 2: Bei fallender Produktivität der zweiten Kapitalanlage; Boden 
A tritt außer Konkurrenz, Boden B wird rentelos. 

Tabelle XVII. 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentstei 
5 art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

B 60 + 60= 120 12+ 9Vi = 21 5V7 120 0 0 
C 60 + 60= 120 14+ 10½ = 24Vi 5Vt 140 20 20 
10 D 60 + 60= 120 16+12 =28 5Y7 160 40 2x20 
E 60 + 60= 120 18+13-/2 = 31½ 55/7 180 60 3x20 

120 6x20 

Variante 3: Bei steigender Produktivität der zweiten Kapitalanlage; Boden 
A bleibt in Konkurrenz. Boden B trägt Rente. | 

15 12551 Tabelle XVIII. 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentstei 
art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

20 A 60 + 60 = 120 10+15 = 25 4% 120 0 0 
B 60 + 60= 120 12+18 = 30 4V5 144 24 24 
C 60 + 60= 120 14 + 21 = 35 4% 168 48 2x24 
D 60 + 60= 120 16 + 24 = 40 4Vs 192 72 3x24 
E 60 + 60= 120 18 + 27 = 45 4% 216 96 4x24 

25 240 10x24 

Dritter Fall: Bei steigendem Produktionspreis. 

A. Wenn Boden A rentelos und preisregulirend bleibt. 
Variante 1 : Bei gleichbleibender Produktivität der zweiten Kapitalanlage; 
was abnehmende Produktivität der ersten Anlage bedingt. 

699 


Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Tabelle XIX. 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentsteige 
art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

66B 60 + 60= 120 6+15 =21 6% 144 24 24 
C 60 + 60= 120 7+1772 = 24½ . 168 48 2x24 

A 60 + 60= 120 5 + 121A= 17½ . 120 0 0 

66D 60 + 60= 120 8 + 20 =28 . 192 72 3x24 

66E 60 + 60= 120 9 + 2272 = 31½ 6V7 216 96 4x24 

240 10x24 

Variante 2: Bei fallender Produktivität der zweiten Kapitalanlage; was 
gleichbleibender Produktivität der ersten nicht ausschließt. 

Tabelle XX . 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentsteige 
art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

A 60 + 60= 120 10 + 5 = 15 8 120 0 0 
B 60 + 60= 120 12 + 6= 18 8 144 24 24 
C 60 + 60= 120 14 + 7 = 21 8 168 48 2x24 
D 60 + 60= 120 16 + 8 = 24 8 192 72 3x24 
E 60 + 60= 120 18 + 9 = 27 8 216 96 4x24 

240 10x24 I 

2561 Variante 3: Bei steigender Produktivität der zweiten Kapitalanlage, 25 
was, unter den Voraussetzungen, fallende der ersten 
Anlage bedingt. 

Tabelle XXI . 

Boden- ProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentsteij 
art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

A 60 + 60 = 120 5 + 12½= 17½ 6% 120 0 0 
B 60 + 60 = 120 6+15 =21 6% 144 24 24 
C 60 + 60 = 120 7+1772 = 24½ 6% 168 48 2x24 
D 60 + 60 = 120 8 + 20 =20 6% 192 72 3x24 
E 60 + 60 = 120 9 + 2272 = 3172 6% 216 96 4x24 

240 10x24 

700 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

B. Wenn ein geringerer (mit a bezeichneter) Boden preisregulirend wird 
und Boden A demnach Rente abwirft. Dies läßt für alle Varianten gleichbleibende 
Produktivität der zweiten Anlage zu. 
Variante 1: Gleichbleibende Produktivität der zweiten Kapitalanlage. 
5 Tabelle XXII. 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentste 
art kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

10 a 120 16 120 0 0

7·. 
A 60 + 60 = 120 10+10 = 20 Th 150 30 30 
B 60 + 60= 120 12+12 = 24 Th 180 60 2x30 
C 60 + 60= 120 14+14 = 28 Th 210 90 3x30 
D 60 + 60= 120 16+16 = 32 Th 240 120 4x30 
15 E 60 + 60= 120 18 + 18 = 36 Th 270 150 5x30 

450 15x30 

Variante 2: Fallende Produktivität der zweiten Kapitalanlage. 

Tabelle XXIII. 

BodenProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentsteigeart 
kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

a 120 15 8 120 0 0 
A 60 + 60= 120 10+ Th=XTh 8 140 20 20 
B 60 + 60= 120 12+ 9 =21 8 168 48 20 + 28 
C 60 + 60= 120 14+10½ = 24½ 8 196 76 20+ 2x28 
D 60 + 60= 120 16+12 =28 8 224 104 20+ 3x28 
E 60 + 60= 120 18 +13½ = 31½ 8 252 132 20+ 4x28 

380 5x20+10x28 

30 |257| Variante 3: Steigende Produktivität der zweiten Kapitalanlage. 

701 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Tabelle XXIV. 

ioden-ProduktionsProdukt 
VerErRente 
Rentsteigeart 
kosten Busheis kaufstrag 
rung 
preis 
sh. sh. sh. sh. 

a 120 16 7½ 120 0 0 
A 60 + 60= 120 10+12½ = 22½ 7½ 1683A 48¾ 15 + 333A 
B 60 + 60= 120 12+15 = 27 7½ 202½ 82½ 15+ 2 . 333A 
C 60 + 60= 120 14+17½ = 31½ 7½ 236¼ 116% 15+ 3 . 333A 
D 60 + 60= 120 16 + 20 = 36 7½ 270 150 15+ 4 . 333A 
E 60 + 60= 120 18 + 22½ = 40½ 7½ 3033A 1833. 15+ 5 . 333A 

5811A 5 . 15+15 . 333A 

Diese Tabellen ergeben nun folgendes. 

Zunächst, daß die Reihe der Renten sich genau verhält wie die Reihe 
der Fruchtbarkeitsunterschiede, den rentelosen, regulirenden Boden als 15 
Nullpunkt genommen. Nicht die absoluten Erträge, sondern nur die Ertragsdifferenzen 
sind für die Rente bestimmend. Ob die verschiednen Bodenarten 
1, 2, 3, 4, 5 Bushel, ob sie 11, 12, 13, 14, 15 Bushel per Acre 
Ertrag liefern, die Renten sind in beiden Fällen, der Reihe nach, 0, 1, 2, 3, 
4 Bushel, resp. deren Geldertrag. 20 

Weit wichtiger aber ist das Resultat in Beziehung auf die Gesammt-
Rentenerträge bei wiederholter Kapitalanlage auf demselben Boden. 

In fünf Fällen aus den untersuchten dreizehn verdoppelt sich mit der 
Kapitalanlage auch die Gesammtsumme der Renten; statt 10 . 12 sh. wird 
sie 10 . 24 sh. = 240 sh. Diese Fälle sind: 25 

Fall I, konstanter Preis, Variante I: gleichbleibende Produktionssteigerung 
(Tabelle XII). 
Fall II, fallender Preis, Variante III: wachsende Produktionssteigerung 
(Tabelle XVIII). 
Fall III, steigender Preis, erste Modalität, wo Boden A regulirend 30 
bleibt, in allen drei Varianten (Tabelle XIX, XX, XXI). 

In vier Fällen steigt die Rente um mehr als das Doppelte, nämlich: 

Fall I, Variante III, konstanter Preis, aber wachsende Produktionssteigerung 
(Tabelle XV). Die Rentensumme steigt auf 330 sh. 

Fall III, zweite Modalität, wo Boden A Rente abwirft, in allen drei 35 
Varianten (Tabelle XXII, Rente = 15x30 = 450 sh.; Tab. XXIII, Rente 
= 5 x20 + 10x28 = 380 sh.; Tabelle XXIV, Rente = 5 + 15 . 333A 
= 5811A sh. I 

|258| In einem Fall steigt sie, aber nicht auf den doppelten Betrag der 
bei der ersten Kapitalanlage abfallenden Rente: 40 

702 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

Fall I, konstanter Preis, Variante II: fallende Produktivität der zweiten 
Anlage, unter Bedingungen wo B nicht ganz rentelos wird (Tabelle XIV, 
Rente = 4x6 + 6x21 = 150sh.). 

Endlich, nur in drei Fällen bleibt die Gesammtrente bei zweiter Ka- 
pitalanlage, für alle Bodenarten zusammen, auf demselben Stand wie bei 
der ersten Anlage (Tabelle XI); es sind dies die Fälle wo Boden A außer 
Konkurrenz gesetzt und Boden B regulirend und damit rentelos wird. 
Die Rente für B fällt also nicht nur weg, sie wird auch von jedem folgenden 
Glied der Rentenreihe abgezogen; dadurch ist das Ergebnis be- 
dingt. Diese Fälle sind: 

Fall I, Variante II, wenn die Bedingungen der Art sind, daß Boden A 
ausfallt. (Tabelle XIII.) Die Rentensumme ist 6 . 20, also = 10 . 12 = 120 
wie in Tabelle XI. 

Fall II, Variante I und II. Hier fällt Boden A nach den Voraussetzun- 
gen nothwendig aus (Tabelle XVI und XVII) und die Rentensumme ist 
wieder 6 . 20 = 10 . 12 = 120 sh. 

Dies heißt also: in der großen Mehrzahl aller möglichen Fälle steigt die 
Rente, sowohl per Acre des rentetragenden Bodens, wie namentlich in 
ihrer Gesammtsumme, in Folge vermehrter Kapitalanlage auf den Bo-

 den. Nur in 3 Fällen aus dreizehn untersuchten bleibt ihre Gesammtsumme 
unverändert. Es sind dies die Fälle, wo die niedrigste, bisher rentelose 
und regulirende Bodenqualität außer Konkurrenz und die nächsthöhere 
an ihre Stelle tritt, also rentelos wird. Aber auch in diesen Fällen steigen 
die Renten auf den besten Bodenarten gegen die der ersten Kapitalanlage 

 geschuldeten; wenn die Rente für C von 24 auf 20 fällt, so steigt die für D 
und E von 36 und 48 auf 40 und 60 sh. 

Ein Fall der Gesammtrenten unter den Stand bei erster Kapitalanlage 
(Tab. XI) wäre nur möglich, wenn außer Boden A auch Boden B aus der 
Konkurrenz schiede, und Boden C regulirend und rentelos würde. 

 Je mehr Kapital also auf den Boden verwandt wird, je höher die Entwicklung 
des Ackerbaus und der Civilisation überhaupt in einem Lande 
steht, desto höher steigen die Renten per Acre sowohl wie die Gesammtsumme 
der Renten, desto riesiger wird der Tribut, den die Gesellschaft 
den Großgrundbesitzern in der Gestalt von Surplusprofiten zahlt - so

 
lange die einmal in Bebauung genommenen Bodenarten alle konkurrenzfähig 
bleiben. 

Dies Gesetz erklärt die wunderbare Lebenszähigkeit der Klasse | 
12591 der großen Grundbesitzer. Keine Gesellschaftsklasse lebt so verschwenderisch, 
keine nimmt so, wie diese, ein Recht auf einen herge-

 brachten „standesgemäßen" Luxus in Anspruch, einerlei woher das Geld 
dazu kommt, keine häuft so leichten Herzens Schulden über Schulden 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

auf. Und doch fallt sie immer wieder auf die Füße - Dank dem in den 
Boden gesteckten Kapital andrer Leute, das ihr Renten einträgt, ganz 
außer allem Verhältniß zu den Profiten, die der Kapitalist daraus zieht. 

Dasselbe Gesetz erklärt aber auch, warum diese Lebenszähigkeit des 
großen Grundbesitzers allmälig sich erschöpft. 5 

Als die englischen Kornzölle 1846 abgeschafft wurden, glaubten die 
englischen Fabrikanten, sie hätten dadurch die grundbesitzende Aristokratie 
in Paupers verwandelt. Statt dessen wurde sie reicher als je zuvor. 
Wie ging das zu? Sehr einfach. Erstens wurde von nun an von den Pächtern 
kontraktlich verlangt, daß sie 12 £ statt 8£ jährlich auf den Acre 10 
auslegen sollten, und zweitens bewilligten sich die auch im Unterhaus 
sehr zahlreich vertretnen Grundherrn eine starke Staatssubvention zur 
Drainirung und sonstigen permanenten Verbesserung ihrer Ländereien. 
Da keine totale Verdrängung des schlechtesten Bodens stattfand, sondern 
höchstens eine, auch meist nur zeitweilige, Verwendung zu andern Zwek- 15 
ken, stiegen die Renten im Verhältniß der gesteigerten Kapitalanlage, 
und die Grundaristokratie war besser daran als je vorher. 

Aber alles ist vergänglich. Die transoceanischen Dampfschiffe und die 
nord- und südamerikanischen und indischen Eisenbahnen brachten ganz 
eigenthümliche Landstrecken in die Lage, auf den europäischen Korn- 20 
markten zu konkurriren. Da waren einerseits die nordamerikanischen 
Prairien, die argentinischen Pampas, Steppen, von der Natur selbst urbar 
gemacht für den Pflug, jungfräulicher Boden, der auf Jahre hinaus selbst 
bei primitiver Kultur und ohne Dünger reichliche Erträge bot. Und da 
waren die Ländereien der russischen und indischen kommunistischen 25 
Gemeinwesen, die einen Theil ihres Produkts, und zwar einen stets wachsenden, 
verkaufen mußten, um Geld zu erhalten für die Steuern, die der 
erbarmungslose Despotismus des Staats ihnen abzwang - oft genug 
durch Tortur. Diese Produkte wurden verkauft ohne Rücksicht auf die 
Produktionskosten, verkauft für den Preis den der Händler bot, weil der 30 
Bauer absolut Geld haben mußte zum Zahlungstermin. Und gegen diese 
Konkurrenz - des jungfräulichen Steppenbodens wie des unter der 
Steuerschraube erliegenden russischen und in || 2601 diseñen Bauern konnte 
der europäische Pächter und Bauer bei den alten Renten nicht 
aufkommen. Ein Theil des Bodens in Europa kam definitiv für den 35 
Kornbau außer Konkurrenz, die Renten fielen überall, unser zweiter 
Fall, Variante II: fallender Preis und fallende Produktivität der zusätzlichen 
Kapitalanlagen, wurde die Regel für Europa, und daher der Agrarierjammer 
von Schottland bis Italien und Südfrankreich bis nach Ostpreußen. 
Glücklicher Weise ist noch lange nicht alles Steppenland in Be- 40 
bauung genommen; es ist noch übrig genug vorhanden um den ganzen 

704 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

europäischen großen Grundbesitz zu ruiniren und den kleinen obendrein. 

- F. E.) 
Die Rubriken, worunter die Rente zu behandeln, sind diese: 

A. Differentialrente. 
1)Begriff der Differentialrente. Illustration an Wasserkraft. Uebergang 
zur eigentlichen Ackerbaurente. 
2)Differentialrente I, entspringend aus verschiedner Fruchtbarkeit 
verschiedner Bodenstücke. 
3)Differentialrente II entspringend aus successiver Kapitalanlage auf 
demselben Boden. Zu untersuchen ist Differentialrente II 
a)bei stationärem, 
b)bei fallendem, 
c)bei steigendem Produktionspreis. 
Und ferner 
d)Verwandlung von Surplusprofit in Rente. 
4)Einfluß dieser Rente auf die Profitrate. 
B.Absolute Rente. 
C.Der Bodenpreis. 
D. Schlußbetrachtungen über die Grundrente. 
Als allgemeines Resultat bei der Betrachtung der Differentialrente überhaupt 
ergibt sich: 

Erstens: Die Bildung von Surplusprofiten kann auf verschiednen Wegen 
erfolgen. Einerseits auf Basis der Differentialrente I, d. h. auf Basis 
der Anlage des gesammten Agrikulturkapitals auf einer Bodenfläche, 
welche aus Bodenarten verschiedner Fruchtbarkeit besteht. Ferner als 
Differentialrente II, auf Basis der verschiednen Differentialproduktivität 
successiver Kapitalanlagen auf demselben Boden, d. h. hier größrer Produktivität, 
z.B. in qrs. Weizen, als mit derselben Kapitalanlage auf dem 
geringsten, rentelosen, aber den Produktionspreis regulirenden Boden 
bewirkt wird. Wie diese ||261| Surplusprofite aber auch entstehn mögen, 
ihre Verwandlung in Rente, also ihre Uebertragung vom Pächter auf den 
Grundeigenthümer, setzt als vorausgehende Bedingung stets voraus, daß 
die verschiednen wirklichen individuellen Produktionspreise (d. h. unabhängig 
von dem allgemeinen, den Markt regulirenden Produktionspreis) 
welche die Theilprodukte der einzelnen successiven Kapitalanlagen besitzen, 
vorher zu einem individuellen Durchschnittsproduktionspreis aus



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

geglichen werden. Der Ueberschuß des allgemeinen, regulirenden Produktionspreises 
des Produkts eines Acre über diesen seinen individuellen 
Durchschnittsproduktionspreis bildet und mißt die Rente per Acre. Bei 
Differentialrente I sind die Differentialresultate an und für sich unterscheidbar, 
weil sie auf unterschiednen, außer und nebeneinander liegen-5 
den Bodentheilen, bei einer als normal angenommenen Kapitalauslage 
per Acre und ihr entsprechender Normalbebauung stattfinden. Bei der 
Differentialrente II müssen sie erst unterscheidbar gemacht werden; sie 
müssen in der That in die Differentialrente I rückverwandelt werden und 
dies kann nur in der angegebnen Weise geschehn. Nehmen wir z.B. die 10 
Tabelle III, S. 226. 

Boden B gibt für die erste Kapitalanlage von 2 Vi £ 2 qrs. per Acre, und 
für die zweite gleich große, 1 Vi qrs.; zusammen 3 Vi qrs. auf demselben 
Acre. Es ist diesen 3 Vi qrs., die auf demselben Boden gewachsen, nicht 
anzusehn, was davon Produkt der Kapitalanlage I und was der Kapital- 15 
anläge II ist. Sie sind in der That das Produkt des Gesammtkapitals von 
5 £; und die wirkliche Thatsache ist nur die, daß ein Kapital von 2 Vi £ 
2 qrs. ergab, und eins von 5£ nicht 4 sondern 3 Vi. Der Fall wäre ganz 
derselbe, wenn die 5£ 4 qrs. ergäben, so daß die Erträge beider Kapitalanlagen 
gleich wären, oder auch 5 qrs., sodaß die zweite Kapitalanlage 20 
einen Ueberschuß von 1 qr. ergeben würde. Der Produktionspreis der 
ersten 2 qrs. ist 1 Vi £ per qr., und der der zweiten 1 Vi qr. ist 2£ per qr. 
Die 3 Vi qrs. zusammen kosten daher 6£. Dies ist der individuelle Produktionspreis 
des Gesammtprodukts, und macht im Durchschnitt 1£ 

142. sh. per qr., sage rund 1 VA £. Bei dem durch den Boden A bestimm- 25 
ten allgemeinen Produktionspreis von 3£ gibt dies einen Surplusprofit 
von 11A £ per qr., und also für 3 Vi qrs. zusammen 4% £. Bei dem Durchschnittsproduktionspreis 
von B stellt sich dies dar in rund 1 Vi qrs. Der 
Surplusprofit von B stellt sich also dar in einem aliquoten Theil des 
Produkts von B, den 11A qrs., die die Rente in Korn ausgedrückt bilden, 30 
und die sich nach dem allge||262|meinen Produktionspreis zu 4Vi£ verkaufen. 
Aber umgekehrt ist das überschüssige Produkt eines Acre von B 
über das eines Acre von A nicht ohne weitres Darstellung von Surplusprofit, 
und daher Surplusprodukt. Nach der Voraussetzung producirt der 
Acre B 3 Vi qrs., der Acre A nur 1 qr. Das überschüssige Produkt auf B ist 35 
also 2Vi qrs., aber das Surplusprodukt ist nur 1 Vi qrs.; denn auf B ist das 
doppelte Kapital angelegt wie auf A, und daher sind die Produktionskosten 
hier doppelt. Fände auf A ebenfalls Anlage von 5 £ statt, und die 
Rate der Produktivität bliebe gleich, so wäre das Produkt 2 qrs. statt 1, 
und es würde sich so zeigen, daß das wirkliche Surplusprodukt gefunden 40 
wird durch Vergleichung, nicht von 3 Vi und 1, sondern von 3 Vi und 2; 

706 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

daß es also nicht 21A sondern nur 11A qr. ist. Ferner aber, wenn B eine 
dritte Portion Kapital von 2 A £ anlegte, die nur 1 qr. ergäbe, also dieses 
qr. 3 £ kostete, wie auf A, so würde dessen Verkaufspreis von 3 £ nur die 
Produktionskosten decken, nur den Durchschnittsprofit abwerfen aber 
keinen Surpiusprofit, also auch nichts, was sich in Rente verwandeln 
könnte. Das Produkt per Acre einer beliebigen Bodenart, mit dem Produkt 
per Acre des Bodens A verglichen, zeigt weder an, ob es das Produkt 
gleicher Kapitalanlage oder größrer ist, noch ob das zuschüssige 
Produkt nur den Produktionspreis deckt, oder ob es höherer Produkti-

 vität des zuschüssigen Kapitals geschuldet ist. 

Zweitens: Bei abnehmender Rate der Produktivität der zuschüssigen 
Kapitalanlagen, deren Grenze, soweit die Neubildung von Surplusprofit 
in Betracht kommt, diejenige Kapitalanlage ist, die nur die Produktionskosten 
deckt, d. h. die das qr. so theuer producirt wie dieselbe Kapital

 
anläge auf einem Acre des Bodens A, also nach der Voraussetzung zu 3£, 
folgt aus dem eben Entwickelten: daß die Grenze, wo die Gesammtkapitalanlage 
auf den Acre von B keine Rente mehr bilden würde, die ist, 
wo der individuelle Durchschnittsproduktionspreis des Produkts per 
Acre von B auf den Produktionspreis per Acre von A steigen würde. 

 Wenn B nur Kapitalanlagen zusetzt, die den Produktionspreis zahlen, 
also keinen Surplusprofit, also keine neue Rente bilden, so erhöht dies 
zwar den individuellen Durchschnittsproduktionspreis per qr., afficirt 
aber nicht den von den frühern Kapitalanlagen gebildeten Surplusprofit, 
eventuell die Rente. Denn der Durchschnittsproduktionspreis bleibt im

 
mer unter dem von A, und wenn der Preisüberschuß per qr. abnimmt, so 
nimmt die Zahl der qrs. ||263| im selben Verhältniß zu, sodaß der Gesammtüberschuß 
des Preises konstant bleibt. 

Im angenommenen Fall produciren die zwei ersten Kapitalanlagen von 
5£ auf B 31A qrs., also nach der Voraussetzung 11A qrs. Rente = 41A £. 

 Kommt eine dritte Kapitalanlage von 21A £ hinzu, die aber nur ein zuschüssiges 
qr. producirt, so ist der Gesammtproduktionspreis (incl. 20 % 
Profit) der 41A qrs. = 9£; also der Durchschnittspreis per qr. = 2£. Der 
Durchschnittsproduktionspreis per qr. auf B ist also gestiegen von 15A £ 
auf 2£, der Surplusprofit per qr., verglichen mit dem regulirenden Preis 
von A, also gefallen von 12A £ auf 1 £. Aber 1 . 41A = 41A £, ganz wie 
früher 12A . 3A = 4½ £. 

Nehmen wir an, daß noch eine vierte und fünfte zuschüssige Kapitalanlage 
von je 21A £ auf B gemacht würde, die das qr. nur zu seinem 
allgemeinen Produktionspreis producirte, so wäre das Gesammtprodukt 

 per Acre jetzt 61A qrs., und deren Produktionskosten 15£. Der durchschnittliche 
Produktionspreis per qr. für B wäre wieder gestiegen von 1 £ 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

auf 2 4/i3 £, und der Surplusprofit per qr., verglichen mit dem regulirenden 
Produktionspreis von A, wäre wieder gefallen von 1 £ auf Vn £. Aber 
diese Vn £ wären nun zu berechnen auf 61A qrs. statt auf 41A. Und 
VnX 6V2= 1 . 4 1A=^ 1Af. 

Es folgt daraus zunächst, daß unter diesen Umständen keine Erhö-5 
hung des regulirenden Produktionspreises nöthig ist, um zuschüssige Kapitalanlagen 
auf den Rente tragenden Bodenarten zu ermöglichen selbst 
bis zu dem Grad, wo das Zusatzkapital ganz aufhört, Surplusprofit zu 
liefern, und nur noch den Durchschnittsprofit abwirft. Es folgt ferner, 
daß hier die Summe des Surplusprofits per Acre dieselbe bleibt, wie sehr 10 
immer der Surplusprofit per qr. abnehme; diese Abnahme wird stets ausgeglichen 
durch entsprechende Zunahme der per Acre producirten qrs. 
Damit der durchschnittliche Produktionspreis auf den allgemeinen Produktionspreis 
sich erhebe (also hier auf 3 £ steige für Boden B) müßten 
Kapitalzusätze gemacht werden, deren Produkt einen höhern Produkti- 15 
onspreis hat als den regulirenden von 3 £. Aber man wird sehn, daß selbst 
dies nicht ohne weiteres hinreicht, um den Durchschnittsproduktionspreis 
per qr. für B auf den allgemeinen Produktionspreis von 3 £ hinaufzutreiben. 


Nehmen wir an, es wären auf Boden B producirt worden: 20 

1)31A qrs. wie vorhin zu 6£ Produktionspreis; also zwei ||264| Kapitalanlagen 
von je 2 V2 £, die beide Surplusprofite bilden, aber von abnehmender 
Höhe. 
2)1 qr. zu 3 £; eine Kapitalanlage, wo der individuelle Produktionspreis 
gleich wäre dem regulirenden Produktionspreis. 25 
3)1 qr. zu 4 £; eine Kapitalanlage, wo der individuelle Produktionspreis 
25 % höher ist als der regulirende Preis. 
Wir hätten dann 5 V2 qrs. per Acre zu 13£, bei einer Kapitalanlage von 
10£; vier Mal die ursprüngliche Kapitalanlage, aber noch nicht drei Mal 
das Produkt der ersten Kapitalanlage. 30 

5V2 qrs. zu 13£ gibt 2Vu £ Durchschnittsproduktionspreis per qr., also 
beim regulirenden Produktionspreis von 3£ einen Ueberschuß von Vu £ 
perqr., der sich in Rente verwandeln kann. 51A qrs. zum Verkauf zum 
regulirenden Preis von 3£ geben 16 1 Af . Nach Abzug der Produktionskosten 
von 13 £ bleiben 3 1 A f Surplusprofit oder Rente, die zum jetzigen 35 
Durchschnittsproduktionspreis des qrs. für B, also zu 24Ai £ perqr. berechnet, 
15A2 qr. repräsentiren. Die Geldrente wäre um 1 £ gefallen, die 
Kornrente um ungefähr 1A qr., aber trotzdem, daß die vierte zuschüssige 
Kapitalanlage auf B nicht nur keinen Surplusprofit, sondern weniger als 
den Durchschnittsprofit producirt, existirt nach wie vor Surplusprofit 40 
und Rente. Nehmen wir an, daß außer der Kapitalanlage 3) auch die 

708 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

unter 2) über dem regulirenden Produktionspreis producirt, so ist die 

Gesammtproduktion: 31A qrs. zu 6£ + 2 qrs. zu 8£, zusammen 5 Vi qrs. 

zu 14 £ Produktionskosten. Der Durchschnittsproduktionspreis perqr. 

wäre 2%i £ und ließe einen Ueberschuß von Vu £. Die 5Vi qrs., verkauft 

5 zu 3£, ergeben 16½ £; davon ab die 14 £ Produktionskosten, läßt 2Vi £ 
für Rente. Dies gäbe beim jetzigen durchschnittlichen Produktionspreis 
auf B 5Vs6 qr. Es fällt also noch immer Rente ab, obwohl weniger als 
vorher. 

Es zeigt uns dies jedenfalls, daß auf den bessern Ländereien mit zu


10 sätzlichen Kapitalanlagen, deren Produkt mehr kostet als der regulirende 
Produktionspreis, die Rente, wenigstens innerhalb der Grenzen der zulässigen 
Praxis, nicht verschwinden, sondern nur abnehmen muß, und 
zwar im Verhältniß, einerseits des aliquoten Theils, den dieses unfruchtbarere 
Kapital von der gesammten Kapitalauslage bildet, andrerseits der 

15 Abnahme seiner Fruchtbarkeit. Der Durchschnittspreis seines Produkts 
stände immer noch unter dem regulirenden Preis, und ließe daher immer 
noch einen, in Rente verwandelbaren Surplusprofit. 

Nehmen wir nun an, daß der Durchschnittspreis des qr. von B ||265| zusammenfällt 
mit dem allgemeinen Produktionspreis, in Folge von vier 
20 successiven Kapitalanlagen (2 Vi, 2 Vi, 5 und 5 £) mit abnehmender Pro


duktivität. 

Kapital ProErProduktionskosten 
VerkaufsErSurplus 
für Rente 
fit trag pr. Qr. Zusammen preis trag 
£ £ qrs. £ £ £ £ Qrs. £ 
1) 2Vi Vl 2 Wl 3 3 6 1 3 
2) 2Vi Vl IVi 2 3 3 4Vi Vl Wl 
3) 5 1 Wl 4 6 3 4Vi -Vi -Wi 
4) 5 1 1 6 6 3 3 -1 3 
15 3 6 18 18 0 0 

30 Der Pächter verkauft hier jedes qr. zu seinem individuellen Produktionspreis, 
und daher die Gesammtzahl der qrs. zu ihrem Durchschnittsproduktionspreis 
per qr., der mit dem regulirenden Preis von 3£ zusammenfällt. 
Er macht daher auf sein Kapital von 15 £ nach wie vor einen Profit 
von 20% = 3£. Aber die Rente ist verschwunden. Wo ist der Ueberschuß 

35 hingekommen bei dieser Ausgleichung der individuellen Produktionspreise 
jedes qr. mit dem allgemeinen Produktionspreis? 

Der Surplusprofit auf die ersten 2 Vi £ war 3 £; auf die zweiten 2 Vi £ 
war er 1 Vi £; zusammen Surplusprofit auf Vi des vorgeschoßnen Kapitals, 
also auf 5 £ = 4 Vi £ = 90 %. 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Bei Kapitalanlage 3) geben 5 £ nicht nur keinen Surplusprofit, sondern 
ihr Produkt von 1 Vi qr., zum allgemeinen Produktionspreis verkauft, 
gibt ein Minus von 1 Vi £. Endlich bei Kapitalanlage 4) von ebenfalls 5 £ 
gibt ihr Produkt von 1 qr., zum allgemeinen Produktionspreis verkauft, 
ein Minus von 3£. Beide Kapitalanlagen zusammen ergeben also ein 5 
Minus von 4 Vi £, gleich dem Surplusprofit von 4 Vi £, der sich auf Kapitalanlagen 
1) und 2) ergab. 

Die Surplus- und Minus-Profite gleichen sich aus. Daher verschwindet 
die Rente. In der That ist dies aber nur möglich, weil die Elemente des 
Mehrwerths, die Surplusprofit oder Rente bildeten, jetzt in die Bildung 10 
des Durchschnittsprofits eingehn. Der Pächter macht diesen Durchschnittsprofit 
von 3 £ auf 15 £ oder von 20 % auf Kosten der Rente. 

Die Ausgleichung des individuellen Durchschnitts-Produktionspreises 
von B zum allgemeinen, den Marktpreis regulirenden Produktionspreis 
von A setzt voraus, daß die Differenz, um welche ||266| der individuelle 15 
Preis des Produkts der ersten Kapitalanlagen unter dem regulirenden 
Preis steht, mehr und mehr aufgewogen und zuletzt ausgeglichen wird 
durch die Differenz, um welche das Produkt der spätem Kapitalanlagen 
über den regulirenden Preis zu stehn kommt. Was als Surplusprofit erscheint, 
so lange das Produkt der ersten Kapitalanlagen für sich verkauft 20 
wird, wird so nach und nach Theil ihres durchschnittlichen Produktionspreises, 
und geht damit in die Bildung des Durchschnittsprofits ein, bis es 
schließlich ganz von ihm absorbirt wird. 

Werden, statt 15 £ Kapital auf B anzulegen, nur 5 £ auf B angelegt, und 
die zuschüssigen 2 Vi qrs. der letzten Tabelle dadurch producirt, daß 25 
2 Vi Acres von A mit Kapitalanlage von 2 Vi £ per Acre neu bebaut würden, 
so betrüge das ausgelegte Zuschußkapital nur 6 VA £, also die Gesammtauslage 
auf A und B zur Produktion dieser 6 qrs. nur 11¼ £ statt 15£, 
und die Gesammt-Produktionskosten derselben incl. Profit 131Af. Die 
6 qrs. würden nach wie vor zusammen zu 18 £ verkauft, aber die Kapital- 30 
auslage hätte um 3 VA £ abgenommen, und die Rente auf B betrüge wie 
früher AVi£ per Acre. Anders verhielte sich die Sache, wenn zur Produktion 
der zuschüssigen 2Vi qrs. zu schlechterm Boden als A, zu A-I, 
A-2, Zuflucht genommen werden müßte; sodaß der Produktionspreis per 
qr., für 1 Vi qrs. auf Boden A-I = 4£, und für das letzte qr. auf A-2 = 6£. 35 
In diesem Fall würde 6 £ der regulirende Produktionspreis per qr. Die 

3 Vi qrs. von B würden verkauft zu 21 £ statt zu lOVi£, was eine Rente 

gäbe von 15 £ statt 4½ £, und in Korn von 2½ qrs. statt 1 Vi qr. Ebenso 
würde auf A das eine qr. jetzt eine Rente von 3 £ tragen = Vi qr. 

Bevor wir auf diesen Punkt weiter eingehn, noch eine Bemerkung. 40 

710 


Dreiundvierzigstes Kapitel • Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

Der Durchschnittspreis des qr. von B gleicht sich aus, fallt zusammen 
mit dem durch A regulirten allgemeinen Produktionspreis von 3 £ per qr., 
sobald der Theil des Gesammtkapitals, der die überschüssigen 1 Vi qrs. 
producirt, aufgewogen wird durch den Theil des Gesammtkapitals, der 
die unterschüssigen 1 Vi qrs. producirt. Wie bald diese Ausgleichung erreicht 
wird, oder wie viel Kapital mit unterschüssiger Produktivkraft auf 
B dazu angelegt werden muß, hängt, die Surplusproduktivität der ersten 
Kapitalanlagen als gegeben vorausgesetzt, ab von der relativen Unterproduktivität 
der später angelegten Kapitale, verglichen mit gleichgroßer 

 Kapitalanlage auf dem schlechtesten regulirenden Boden A, ||267| oder 
von dem individuellen Produktionspreis ihres Produkts, verglichen mit 
dem regulirenden Preis. 

Es ergibt sich zunächst aus dem Bisherigen: 

Erstens. Solange die zuschüssigen Kapitale auf demselben Boden mit 
Surplusproduktivität, wenn auch abnehmender, angelegt werden, wächst 
die absolute Korn- und Geldrente per Acre, obgleich sie relativ, im Verhältniß 
zum vorgeschoßnen Kapital (also die Rate des Surplusprofits 
oder der Rente) abnimmt. Die Grenze wird hier gebildet durch dasjenige 

 zuschüssige Kapital, welches nur den Durchschnittsprofit abwirft, oder 
für dessen Produkt der individuelle Produktionspreis mit dem allgemeinen 
zusammenfallt. Der Produktionspreis bleibt unter diesen Umständen 
derselbe, falls nicht durch die vermehrte Zufuhr die Produktion von den 
schlechtem Bodenarten überflüssig wird. Selbst bei fallendem Preise kön-

 nen diese zuschüssigen Kapitale, innerhalb gewisser Grenzen, noch einen 
Surplusprofit, wenn auch geringeren, produciren. 

Zweitens. Die Anlage von Zuschußkapital, das nur den Durchschnittsprofit 
producirt, dessen Surplusproduktivität also = 0, ändert nichts an 
der Höhe des gebildeten Surplusprofits und daher der Rente. Der indi-

 viduelle Durchschnittspreis des qr. wächst dadurch auf den bessern Bodenarten; 
der Ueberschuß per qr. nimmt ab, aber die Anzahl der qrs., die 
diesen verminderten Ueberschuß tragen, nimmt zu, sodaß das Produkt 
dasselbe bleibt. 

Drittens. Zuschüssige Kapitalanlagen, bei deren Produkt der indivi-

 duelle Produktionspreis über dem regulirenden Preis steht, bei denen also 
die Surplusproduktivität nicht nur = 0 ist, sondern weniger als Null, ein 
Minus, d. h. geringer als die Produktivität gleicher Kapitalanlage auf den 
regulirenden Boden A, bringen den individuellen Durchschnittspreis des 
Gesammtprodukts des bessern Bodens immer näher dem allgemeinen 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Produktionspreis, vermindern also immer mehr die Differenz zwischen 
beiden, die den Surplusprofit, resp. die Rente bildet. Es geht mehr und 
mehr von dem, was Surplusprofit oder Rente bildete, in die Bildung des 
Durchschnittsprofits ein. Aber dennoch fahrt das auf den Acre von B 
angelegte Gesammtkapital fort, Surplusprofit abzuwerfen, obgleich abnehmend 
mit der zunehmenden Masse des Kapitals von unterschüssiger 
Produktivität und mit dem Grad dieser Unterproduktivität. Die Rente, 
bei wachsendem Kapital und zunehmender Produktion, fällt hier absolut 
per Acre, nicht wie im zweiten Fall nur relativ in Bezug auf die wachsende 
Größe des angelegten Kapitals. | 

12681 Erlöschen kann die Rente nur, sobald der individuelle Durchschnittsproduktionspreis 
des Gesammtprodukts auf dem bessern Boden 
B zusammenfallt mit dem regulirenden Preis, der ganze Surplusprofit der 
ersten produktiveren Kapitalanlagen also verbraucht worden ist zur Bildung 
des Durchschnittsprofits. 

Die Minimalgrenze des Falls der Rente per Acre ist der Punkt wo sie 
verschwindet. Aber dieser Punkt tritt ein, nicht, sobald die zuschüssigen 
Kapitalanlagen mit Unterproduktivität produciren, sondern sobald die 
zuschüssige Anlage der unterproduktiven Kapitaitheile so groß wird, daß 
ihre Wirkung die überschüssige Produktivität der ersten Kapitalanlagen 
aufhebt, und die Produktivität des angelegten Gesammtkapitals gleich 
wird der des Kapitals auf A, und daher der individuelle Durchschnittspreis 
des qr. auf B gleich dem des qr. auf A. 

Auch in diesem Fall bliebe der regulirende Produktionspreis, 3£ 
per qr., derselbe, obgleich die Rente verschwunden wäre. Erst über diesen 
Punkt hinaus müßte der Produktionspreis steigen in Folge von Zunahme, 
sei es des Grads der Unterproduktivität des zuschüssigen Kapitals, sei es 
der Größe des zuschüssigen Kapitals von derselben Unterproduktivität. 
Würden z.B. oben in der Tabelle S. 265 statt 1 Vz qr., 21A qrs. zu 4£ 
per qr. auf demselben Boden producirt, so hätten wir im ganzen 7 qrs. zu 
22 £ Produktionskosten; das qr. würde kosten 3 Vi £; also um Vi über dem 
allgemeinen Produktionspreis stehn, der steigen müßte. 

Es könnte also noch lange zuschüssiges Kapital mit Unterproduktivität 
und selbst zunehmender Unterproduktivität angewandt werden, bis 
der individuelle Durchschnittspreis des qr. auf den besten Ländereien 
dem allgemeinen Produktionspreis gleich würde, bis der Ueberschuß des 
letztern über den erstem, und damit der Surplusprofit und die Rente 
ganz verschwunden wäre. 

Und selbst in diesem Fall würde mit Auslöschung der Rente auf den 
bessern Bodenarten der individuelle Durchschnittspreis ihres Produkts 
erst zusammenfallen mit dem allgemeinen Produktionspreis, wäre also 
noch kein Steigen des letztern erheischt. 


Dreiundvierzigstes Kapitel · Differentialrente II bei steigendem Produktionspreis 

Im obigen Beispiel wurden auf dem bessern Boden B, der aber der 
unterste in der Reihe der bessern oder Rente tragenden Bodenarten ist, 
3 Vi qrs. durch ein Kapital von 5£ mit Surplusproduktivität und 2Vi qrs. 
durch ein Kapital von 10 £ mit Unterproduktivität erzeugt, zusammen 

5 6 qrs., also Vu durch die letztern, mit Unterproduktivität angelegten Kapitaltheile. 
Und erst auf diesem Punkt steigt der individuelle Durchschnittsproduktionspreis 
||269| der 6 qrs. auf 3£ per qr., fällt also zusammen 
mit dem allgemeinen Produktionspreis. 

Unter dem Gesetz des Grundeigenthums hätten jedoch nicht die letz


10 ten 2V2 qrs. in dieser Weise zu 3£ per qr. producirt werden können, mit 
Ausnahme des Falls, wo sie auf 2 Vi neuen Acres der Bodenart A producirt 
werden könnten. Der Fall, wo das zuschüssige Kapital nur noch 
zum allgemeinen Produktionspreis producirt, hätte die Grenze gebildet. 
Ueber sie hinaus müßte die zuschüssige Kapitalanlage auf demselben 

15 Boden aufhören. 

Hat der Pächter nämlich für die zwei ersten Kapitalanlagen einmal 
4 Vi £ Rente zu zahlen, so muß er sie fortzahlen, und jede Kapitalanlage, 
die das qr. unter 3 £ producirt, würde ihm einen Abzug von seinem Profit 
verursachen. Die Ausgleichung des individuellen Durchschnittspreises, 

20 bei Unterproduktivität, ist dadurch verhindert. 
Nehmen wir diesen Fall bei dem vorigen Beispiel, wo der Produktionspreis 
des Bodens A von 3 £ per qr. den Preis für B regulirt. 

Kapital ProProdukErProdukVerkaufspreis 
SurplusVerlust 
fit tionstrag 
tionspr. 
Qr. Zus. profit 
kosten kosten 
£ £ £ qrs. pr. Qr. £ £ £ £ £ 
2½ Vl 3 2 Wl 3 6 3 -
2Vi Vl 3 IVl 2 3 AVi Wi -
5 1 6 Wl 3 3 4Vz -IV2 
5 1 6 1 6 3 3 -3 
15 3 18 18 4Vi 4Vi 

Die Produktionskosten der 3 Vi qrs. auf die zwei ersten Kapitalanlagen 
sind ebenfalls 3 £ per qr. für den Pächter, da er eine Rente von 4 Vi £ zu 
zahlen hat, bei dem also die Differenz zwischen seinem individuellen Pro


35 duktionspreis und dem allgemeinen Produktionspreis nicht in seine Tasche 
fließt. Für ihn also kann der Ueberschuß des Preises des Produkts 
der zwei ersten Kapitalanlagen nicht zur Ausgleichung des Deficits bei 
den Produkten der dritten und vierten Kapitalanlage dienen. 

Die 1 Vi qrs. auf Kapitalanlage 3) kosten dem Pächter, Profit einge40 
rechnet, 6£; er kann sie aber, beim regulirenden Preis von 3£ per qr., nur 

713 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

für 4 Vi £ verkaufen. Er würde also nicht nur den ganzen Profit verlieren, 
sondern obendrein Vii oder 10% vom angelegten Kapital von 5£. Der 
Verlust an Profit und ||270| Kapital bei Anlage 3) betrüge für ihn 1 Vi £ 
und bei Kapitalanlage 4) 3 £, zusammen 4 Vi £, gerade soviel wie die Rente 
für die bessern Kapitalanlagen beträgt, deren individueller Produkti-5 
onspreis aber eben deßhalb nicht ausgleichend eingehn kann in den individuellen 
Durchschnittsproduktionspreis des Gesammtprodukts von B, 
weil sein Ueberschuß als Rente an einen Dritten fortgezahlt ist. 

Wäre es für den Bedarf nöthig, die zuschüssigen 1 Vi qrs. durch die 
dritte Kapitalanlage zu produciren, so müßte der regulirende Marktpreis 1 o 
auf 4£ perqr. steigen. In Folge dieser Vertheurung des regulirenden 
Marktpreises würde die Rente auf B für die erste und zweite Kapitalanlage 
steigen, und auf A eine Rente gebildet werden. 

Obgleich also die Differentialrente nur formelle Verwandlung von Surplusprofit 
in Rente ist, das Grundeigenthum hier den Eigenthümer nur 15 
befähigt, den Surplusprofit vom Pächter auf sich zu übertragen, zeigt sich 
doch, daß die successive Anlage von Kapital auf dieselbe Bodenstrecke, 
oder was dasselbe, die Vermehrung des auf derselben Bodenstrecke ausgelegten 
Kapitals, bei abnehmender Rate der Produktivität des Kapitals 
und gleichbleibendem regulirenden Preis, viel eher seine Grenze findet, in 20 
der That also mehr oder weniger eine künstliche Schranke findet in Folge 
der bloß formellen Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente, welche 
Folge des Grundeigenthums ist. Das Steigen des allgemeinen Produktionspreises, 
das hier bei engerer Grenze als sonst nöthig wird, ist hier 
also nicht nur Grund des Steigens der Differentialrente, sondern die Exi- 25 
Stenz der Differentialrente als Rente ist zugleich Grund des frühern und 
raschern Steigens des allgemeinen Produktionspreises, um dadurch die 
Zufuhr des nöthig gewordnen vermehrten Produkts zu sichern. 

Es ist ferner zu bemerken: 

Durch Zuschuß von Kapital auf Boden B könnte der regulirende Preis 30 
nicht, wie oben, auf 4 £ steigen, wenn Boden A durch zweite Kapitalanlage 
das zuschüssige Produkt unter 4£ lieferte, oder wenn neuerer 
schlechterer Boden als A in Konkurrenz käme, dessen Produktionspreis 
zwar über 3, aber unter 4£ wäre. Man sieht so, wie Differentialrente I 
und Differentialrente II, während die erste Basis der zweiten ist, zugleich 35 
Grenzen für einander bilden, wodurch bald successive Anlage von Kapital 
auf derselben Bodenstrecke, bald Nebeneinander-Anlage von Kapital 
auf neuem zusätzlichem Boden bedingt wird. Ebenso wirken sie als 
Grenzen ||2711 für einander in andern Fällen, wo z. B. besserer Boden an 
die Reihe kommt. 40 

714 


Vierundvierzigstes Kapitel · Differentialrente auf schlechtestem Boden 

VIERUNDVIERZIGSTES KAPITEL. 

Differentialrente auch auf dem schlechtesten 
bebauten Boden. 

Gesetzt die Nachfrage nach Korn sei steigend, und die Zufuhr könne nur 
5 befriedigt werden durch successive Kapitalanlagen mit Unterproduktivität 
auf den Rente tragenden Ländereien, oder durch zusätzliche Kapitalanlage, 
ebenfalls mit abnehmender Produktivität, auf Boden A, oder 
durch Kapitalanlage auf neuen Ländereien von geringrer Qualität als A. 
Nehmen wir als Repräsentanten der Rente tragenden Ländereien den 

10 Boden B. 
Die zuschüssige Kapitalanlage verlangt ein Steigen des Marktpreises 
über den bisherigen regulirenden Produktionspreis von 3£ per qr., um 
die Mehrproduktion von 1 qr. (das hier eine Million qrs. darstellen mag, 
wie jeder Acre eine Million Acres) auf B zu ermöglichen. Auf C und D 

15 etc., den Bodenarten höchster Rente, mag dann auch Mehrprodukt stattfinden, 
aber nur mit abnehmender Surplusproduktivkraft; das eine qr. 
von B ist jedoch als nothwendig vorausgesetzt um die Nachfrage zu dekken. 
Kann dies eine qr. wohlfeiler durch Kapitalzuschuß auf B producirt 
werden, als bei gleichem Kapitalzuschuß auf A, oder durch Herabsteigen 

20 zum Boden A-I , der z.B. das qr. nur zu 4£ produciren kann, während 
das Zuschußkapital auf A schon zu 33A £ per qr. produciren könnte, so 
würde das Zuschußkapital auf B den Marktpreis reguliren. 

A habe wie bisher 1 qr. zu 3 £ producirt. B ebenfalls wie bisher zusammen 
3½ qrs. zum individuellen Produktionspreis von zusammen 6£. Ist 
25 nun auf B ein Zuschuß von 4£ Produktionskosten (incl. Profit) nöthig 
um ein ferneres qr. zu produciren, während es auf A zu 33A £ producirt 
werden könnte, so würde es selbstverständlich auf A, nicht auf B producirt 
werden. Nehmen wir also an, es könne auf B mit 31A £ zuschüssigen 
Produktionskosten hergestellt werden. In diesem Fall würde 3 A £ 
30 der regulirende Preis für die gesammte Produktion. B würde nun sein 
Produkt von jetzt 41A qrs. verkaufen zu 15 3A£. Davon gingen ab die 
Produktionskosten der ersten 3 A qrs. mit 6£, und die des letzten qr. mit 
3 A £, zusammen 91A. Bleibt Surplusprofit für Rente = 61A £, gegen früher 
nur 41A £. In diesem Fall ||272| würde der Acre A ebenfalls eine Rente 
35 von A £ abwerfen; aber nicht der schlechteste Boden A, sondern der beßre 
Boden B würde den Produktionspreis von 3 A £ reguliren. Es ist dabei 
natürlich unterstellt, daß neuer Boden der Bonität A von derselben gün


715 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

stigen Lage, wie der bisher bebaute, nicht zugänglich ist, sondern eine 
zweite Kapitalanlage auf die schon bebaute Strecke A, aber zu größern 
Produktionskosten, oder Heranziehung noch geringem Bodens A-I nöthig 
wäre. Sobald durch successive Kapitalanlagen die Differentialrente II 
in Wirksamkeit tritt, können die Grenzen des steigenden Produktionspreises 
durch bessern Boden regulirt sein, und der schlechteste Boden, die 
Basis der Differentialrente I, kann dann ebenfalls Rente tragen. So würden 
dann bei bloßer Differentialrente alle bebauten Ländereien Rente 
tragen. Wir hätten dann folgende zwei Aufstellungen, wo unter Produktionskosten 
die Summe des vorgeschoßnen Kapitals plus 20 % Profit ver- 1 o 
standen ist, also auf je 2 Vi £ Kapital Vi £ Profit, zusammen 3 £. 

BodenAcres 
ProdukProdukt 
VerkaufsGeldertrag 
Kornrente Geldre 
art tionspreis 
kosten 
£ qrs. £ £ qrs. £ 
A 1 3 1 3 3 0 0 
B 1 6 3½ 3 10½ 1½ 4½ 
C 1 6 5½ 3 16½ 3½ 10½ 
D 1 6 VA 3 22½ 5½ 16½ 
Total 4 21 IVA 52½ 10½ 31½ 

Dies ist der Stand der Dinge, vor der neuen Kapitalanlage von 3 Vi £ auf 
B, die nur 1 qr. liefert. Nach dieser Kapitalanlage stellt sich die Sache wie 
folgt: 

BodenAcres 
Produk Produkt Verkaufs- Geldertrag Kornrente Geldrente 
art tions-preis 25 
kosten 
£ qrs. £ £ qrs. £ 

A 1 3 1 3½ 3½ 1A Y2 
B 1 9½ 4½ 3½ 15% l"/l4 6¼ 
C 1 6 5½ 3½ 19% 3"/l4 13% 
D 1 6 VA 3½ 26% 51Vi4 20% 

Total 4 24½ 18½ 643A 11½ 40% 

(Dies ist wieder nicht ganz richtig gerechnet. Dem Pächter von B kosten 
die 4 Vi qrs. erstens an Produktionskosten 9 1 A f ||273| und zweitens an 
Rente 4 Vi £, zusammen 14£; Durchschnitt per qr. = 31A £. Dieser Durch- 35 
schnittspreis seiner Gesammtproduktion wird hiermit der regulirende 
Marktpreis. Danach würde die Rente auf A 1A £ statt Vi £ betragen, und 
die auf B würde bleiben 4 Vi £ wie bisher: 4 Vi qrs. à 3XA £ = 14£, davon 

716 


Vierundvierzigstes Kapitel · Differentialrente auf schlechtestem Boden 

ab 9 Vi £ Produktionskosten, bleiben 4 Vi £ für Surplusprofit. Man sieht: 
trotz der zu ändernden Zahlen zeigt das Beispiel, wie vermittelst der 
Differentialrente II der bessere, schon rentetragende Boden den Preis 
reguliren und dadurch aller Boden, auch der bisher rentelose, in rentetra-

 genden verwandelt werden kann. - F. E.) 

Die Kornrente muß steigen, sobald der regulirende Produktionspreis 
des Korns steigt, sobald also das qr. Korn auf dem regulirenden Boden, 
oder die regulirende Kapitalanlage auf einer der Bodenarten steigt. Es ist 
dasselbe als wären alle Bodenarten unfruchtbarer geworden und produ- 
cirten .. B. mit 2 Vi £ neuer Kapitalanlage alle nur Vi qr. statt 1 qr. Was sie 
mit derselben Kapitalanlage an Korn mehr produciren, verwandelt sich 
in Surplusprodukt, worin sich der Surplusprofit und daher die Rente 
darstellt. Gesetzt, die Profitrate bliebe dieselbe, so kann der Pächter mit 
seinem Profit weniger Korn kaufen. Die Profitrate kann dieselbe bleiben, 

 wenn der Arbeitslohn nicht steigt, entweder weil er auf das physische 
Minimum, also unter den normalen Werth der Arbeitskraft heruntergedrückt 
wird; oder weil die andern, von der Manufaktur gelieferten Gegenstände 
des Arbeiterkonsums verhältnißmäßig wohlfeiler geworden 
sind; oder weil der Arbeitstag verlängert oder intensiver geworden ist, 

 und daher die Profitrate in den nicht agrikolen Produktionszweigen, die 
aber den agrikolen Profit regulirt, gleichgeblieben, wenn nicht gestiegen 
ist; oder aber, weil bei der Agrikultur zwar dasselbe Kapital ausgelegt ist, 
aber mehr konstantes und weniger variables. 

Wir haben nun die erste Weise betrachtet, worin auf dem bisher 

 schlechtesten Boden A Rente entstehn kann, ohne daß noch schlechtrer 
Boden in Bebauung gezogen wird; nämlich durch die Differenz seines 
individuellen, bisher regulirenden Produktionspreises gegen den neuen, 
höhern Produktionspreis, wozu das letzte zuschüssige Kapital mit Unterproduktivkraft 
auf besserm Boden das nöthige Zuschußprodukt lie- 
fert. 

Hätte das zuschüssige Produkt von Boden A-I geliefert werden müssen, 
der das qr. nur zu 4£ liefern kann, so wäre die Rente per Acre auf A 
auf 1 £ gestiegen. Aber in diesem Fall wäre A-I als der schlechteste kultivirte 
Boden an die Stelle von A, ||274| und dieser als unterstes Glied in der 

 Reihe der Rente tragenden Bodenarten gerückt. Die Differentialrente I 
hätte sich geändert. Dieser Fall liegt also außerhalb Betrachtung der Differentialrente 
II, die aus verschiedner Produktivität successiver Kapitalanlagen 
auf derselben Bodenstrecke entspringt. 

Es kann aber außerdem noch in doppelter Weise Differentialrente auf 

 Boden A entstehn. 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Bei gleichbleibendem Preis - irgend einem gegebnen Preis, der selbst 
ein gefallner sein kann, verglichen mit frühern - wenn die zusätzliche 
Kapitalanlage Surplusproduktivität erzeugt, was prima facie bis zu einem 
gewissen Punkt gerade beim schlechtesten Boden immer der Fall sein 
muß. 5 

Zweitens aber, wenn umgekehrt die Produktivität der successiven Kapitalanlagen 
auf Boden A abnimmt. 
Beidemal ist vorausgesetzt, daß die vermehrte Produktion durch den 
Stand der Nachfrage erheischt ist. 

Aber es bietet sich hier, vom Standpunkt der Differentialrente aus, eine 10 
eigenthümliche Schwierigkeit dar wegen des früher entwickelten Gesetzes, 
daß es immer der individuelle Durchschnittsproduktionspreis des qr. 
auf die Gesammtproduktion (oder die Gesammtauslage von Kapital) ist, 
der bestimmt. Bei dem Boden A aber ist nicht, wie bei den bessern Bodenarten, 
ein Produktionspreis außer ihm gegeben, der für neue Kapi- 15 
talanlagen die Ausgleichung des individuellen mit dem allgemeinen Produktionspreis 
beschränkt. Denn der individuelle Produktionspreis von A 
ist ja grade der allgemeine Produktionspreis, der den Marktpreis regulirt. 

Nimm an: 

2
2
1) Bei steigender Produktivkraft der successiven Kapitalanlagen können 20 
auf 1 Acre von A mit 5 £ Kapital Vorschuß, entsprechend 6 £ Produktionskosten, 
statt 2 qrs. 3 producirt werden. Die erste Kapitalanlage von 
1A £ liefert 1 qr., die zweite 2 qrs. In diesem Fall geben 6£ Produktionskosten 
3 qrs., der qr. wird also durchschnittlich 2£ kosten; werden also 
die 3 qrs. zu 2£ verkauft, so trägt A nach wie vor keine Rente; sondern es 25 
hat sich nur die Basis der Differentialrente II verändert; 2£ ist der regulirende 
Produktionspreis geworden statt 3 £; ein Kapital von 2 Vi £ producirt 
jetzt durchschnittlich auf dem schlechtesten Boden 1 Vi statt 1 qr., 
und dies ist nun die officielle Fruchtbarkeit für alle höhern Bodenarten 
bei Anlage von 2 Vi £. Ein Theil ihres bisherigen Surplusprodukts geht 30 
von nun an ein in die ||275| Bildung ihres nothwendigen Produkts, wie ein 
Theil ihres Surplusprofits in die Bildung des Durchschnittsprofits. 
Wird dagegen gerechnet, wie auf den bessern Bodenarten, wo die 
Durchschnittsrechnung nichts ändert am absoluten Surplus, weil für sie 
der allgemeine Produktionspreis als Schranke der Kapitalanlage gegeben 35 
ist, so kostet das qr. der ersten Kapitalanlage 3£ und die 2 qrs. der zweiten 
jedes nur 1 Vi £. Es würde also eine Kornrente von 1 qr. und eine 
Geldrente von 3£ auf A entstehn, die 3 qrs. aber zum alten Preise zu 
zusammen 9£ verkauft werden. Erfolgte eine dritte Kapitalanlage von 
2 Vi £ mit gleichbleibender Fruchtbarkeit wie die zweite, so würden nun 40 
zusammen 5 qrs. mit 9£ Produktionskosten producirt. Bliebe der indi


718 


Vierundvierzigstes Kapitel · Differentialrente auf schlechtestem Boden 

viduelle Durchschnitts-Produktionspreis von A regulirend, so müßte das 
qr. nun zu 14A £ verkauft werden. Der Durchschnittspreis wäre wieder 
gefallen, nicht durch neues Steigen der Fruchtbarkeit der dritten Kapitalanlage, 
sondern nur durch Zusätze einer neuen Kapitalanlage mit derselben 
zuschüssigen Fruchtbarkeit wie die zweite. Statt wie auf den Rente 
tragenden Bodenarten die Rente zu erhöhen, würden die successiven Kapitalanlagen 
von höherer aber gleichbleibender Fruchtbarkeit auf Boden 
A den Produktionspreis, und damit bei sonst gleichbleibenden Umständen 
die Differentialrente auf allen andern Bodenarten proportioneil 
senken. Bliebe dagegen die erste Kapitalanlage, die 1 qr. zu 3£ Produktionskosten 
producirt, für sich maßgebend, so würden die 5 qrs. zu 15 £ 
verkauft, und die Differentialrente der spätem Kapitalanlagen auf Boden 
A betrüge 6£. Der Zusatz von Mehrkapital auf den Acre von A, in 
welcher Form immer applicirt, wäre hier eine Verbesserung, und das zusätzliche 
Kapital hätte auch den ursprünglichen Kapitaltheil produktiver 
gemacht. Es wäre Unsinn zu sagen, Vi des Kapitals hätten 1 qr. und die 
übrigen 2A hätten 4 qrs. producirt. 9£ per Acre würden immer 5 qrs. produciren, 
während 3 £ nur 1 qr. produciren würden. Ob oder ob nicht hier 
eine Rente entstände, ein Surplusprofit, wäre ganz von Umständen abhängig. 
Normal müßte der regulirende Produktionspreis fallen. Dies wird 
der Fall sein, wenn diese verbesserte, aber mit mehr Kosten verknüpfte 
Bebauung auf Boden A nur stattfindet, weil auch auf den bessern Bodenarten 
- also allgemeine Revolution in der Agrikultur; sodaß jetzt, 
wenn von der natürlichen Fruchtbarkeit des Bodens A die Rede ist, un- 
terstellt wird, daß er mit 6 resp. 9£ statt mit 3£ bestellt wird. Namentlich 
gälte dies, wenn die Mehrzahl der bebauten Acres des ||276| Bodens A, 
welche die Masse der Zufuhr dieses Landes liefern, dieser neuen Methode 
unterworfen würden. Wenn aber die Verbesserung zunächst nur einen 
geringen Theil der Fläche von A ergriffe, so würde dieser besser bebaute 
Theil einen Surplusprofit liefern, den der Grundbesitzer rasch bei der 
Hand wäre, ganz oder zum Theil in Rente zu verwandeln und als Rente 
zu fixiren. So könnte, wenn die Nachfrage Schritt hielte mit der wachsenden 
Zufuhr, im Maß wie der Boden A seiner ganzen Fläche nach 
allmälig der neuen Methode unterworfen würde, sich nach und nach 
Rente bilden auf allem Boden der Qualität A und die Surplusproduktivität 
ganz oder theilweise, je nach den Marktverhältnissen, konfiscirt 
werden. Die Ausgleichung des Produktionspreises von A zum Durchschnittspreis 
seines Produkts bei vermehrter Kapitalauslage könnte so 
verhindert werden durch die Fixirung des Surplusprofits dieser vermehr- 
ten Kapitalauslage in Form von Rente. In diesem Fall wäre es wieder, 
wie wir das früher auf den bessern Ländereien bei abnehmender Produk



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

tivkraft der Zusatzkapitale gesehn, die Verwandlung des Surplusprofits in 
Grundrente, d.h. das Dazwischentreten des Grundeigenthums, welches 
den Produktionspreis erhöhen würde, statt daß die Differentialrente bloß 
Folge der Differenzen zwischen individuellem und allgemeinem Produktionspreis 
wäre. Es würde für Boden A das Zusammenfallen beider Prei-5 
se, weil die Regelung des Produktionspreises durch den durchschnittlichen 
Produktionspreis von A, verhindern; es würde also einen höhern 
Produktionspreis als den nöthigen aufrecht halten, und dadurch Rente 
schaffen. Selbst bei freier Korneinfuhr vom Ausland könnte dasselbe 
Resultat hervorgebracht werden oder fortbestehn, indem die Pächter ge- 10 
zwungen würden, den Boden, der bei dem von außen bestimmten Produktionspreis 
im Kornbau konkurriren könnte ohne Rente zu tragen, 
einer andren Bestimmung zuzuwenden, .. B. der Viehweide, und daher 
nur Rente tragende Ländereien dem Kornbau unterworfen würden, d. h. 
nur Ländereien, deren individueller durchschnittlicher Produktionspreis 15 
per qr. niedriger wäre als der von außen bestimmte Produktionspreis. Es 
ist im ganzen anzunehmen, daß im gegebnen Fall der Produktionspreis 
sinken wird, aber nicht bis auf seinen Durchschnittspreis, sondern höher 
stehn wird, aber unter dem Produktionspreis des schlechtest bebauten 
Bodens A, sodaß die Konkurrenz von neuem Boden von A beschränkt 20 
wird. 

2) Bei abnehmender Produktivkraft der Zusatzkapitale. 
Gesetzt, Boden A-I könne das zusätzliche qr. nur zu 4£ ||277| produciren, 
Boden A aber zu 33A, also wohlfeiler, aber um 3A £ theurer als das 
durch seine erste Kapitalanlage producirte qr. In diesem Fall wäre der 25 
Gesammtpreis der beiden auf A producirten qrs. = 63A £; also der Durchschnittspreis 
per qr. = 33A £. Der Produktionspreis würde steigen, aber 
nur um 3A £, während wenn das Zusatzkapital auf neuem Boden angelegt 
würde, der zu 33A £ producirte, er um weitere 3A £, bis auf 33A £ steigen, 
und damit proportionelle Erhöhung aller andern Differentialrenten be- 30 
wirken würde. 

Der Produktionspreis von 33A £ per qr. von A wäre so ausgeglichen zu 
seinem Durchschnittsproduktionspreis bei vermehrter Kapitalanlage, 
und wäre regulirend; er würde also keine Rente abwerfen, weil keinen 
Surplusprofit. 35 

3
3
Würde aber dies von der zweiten Kapitalanlage producirte qr. zu 33A £ 
verkauft, so würfe jetzt der Boden A eine Rente von 3A £ ab, und zwar 
auch auf alle Acres von A, worauf keine zuschüssige Kapitalanlage stattgefunden, 
die also nach wie vor das qr. zu 3 £ producirten. Solange noch 
unbebaute Strecken von A existiren, könnte der Preis nur temporär auf 40 
3A £ steigen. Die Mitbewerbung neuer Strecken von A würde den Pro


720 


Vierundvierzigstes Kapitel · Differentialrente auf schlechtestem Boden 

duktionspreis auf 3 £ halten, bis aller Boden von A erschöpft wäre, dessen 
günstige Lage ihm erlaubt das qr. wohlfeiler als 33A £ zu produciren. 
Dies wäre also anzunehmen, obgleich der Grundeigenthümer, wenn ein 
Acre des Bodens Rente trägt, keinen andern rentefrei einem Pächter 

 überlassen wird. 

Es hinge wieder von der größern oder geringem Verallgemeinerung der 
zweiten Kapitalanlage auf dem vorhandnen Boden A ab, ob der Produktionspreis 
zum Durchschnittspreis ausgeglichen oder der individuelle 
Produktionspreis der zweiten Kapitalanlage mit 33A £ regulirend wird. 

3
3 
Das letztre ist nur der Fall, sobald der Grundbesitzer Zeit gewinnt, den 
Surplusprofit, der bis zur Befriedigung der Nachfrage beim Preis von 
3A £ per qr. gemacht würde, als Rente zu fixiren. 

Ueber die abnehmende Produktivität des Bodens bei successiven Kapi-

 talanlagen ist Liebig nachzusehn. Man hat gesehn, daß die successive 
Abnahme der Surplusproduktivkraft der Kapitalanlagen die Rente per 
Acre bei gleichbleibendem Produktionspreis stets vermehrt, und daß sie 
dies selbst bei fallendem thun kann. 

Allgemein aber ist dies zu bemerken: 

 Vom Standpunkt der kapitalistischen Produktionsweise findet | 
12781 stets relative Vertheuerung der Produkte statt, wenn um dasselbe 
Produkt zu erhalten, eine Auslage gemacht, etwas bezahlt werden muß, 
was früher nicht bezahlt wurde. Denn unter Ersatz des in der Produktion 
aufgezehrten Kapitals ist nur der Ersatz von Werthen zu verstehn, die 

 sich in bestimmten Produktionsmitteln darstellten. Naturelemente, die in 
die Produktion als Agentien eingehn, ohne zu kosten, welche Rolle sie 
immer in der Produktion spielen mögen, gehn nicht als Bestandtheile des 
Kapitals in sie ein, sondern als Gratisnaturkraft des Kapitals, d.h. als 
eine Gratisnaturproduktivkraft der Arbeit, die sich aber auf Basis der 
kapitalistischen Produktionsweise, wie alle Produktivkraft, als Produktivkraft 
des Kapitals darstellt. Wenn also eine solche Naturkraft, die ursprünglich 
nichts kostet, in die Produktion eingeht, so zählt sie nicht mit 
bei der Preisbestimmung, solange das mit ihrer Hülfe gelieferte Produkt 
für den Bedarf ausreicht. Muß aber im Fortgang der Entwicklung ein 

 größeres Produkt geliefert werden als mit Hülfe dieser Naturkraft hergestellt 
werden kann, muß also dies zusätzliche Naturprodukt ohne Hülfe 
dieser Naturkraft, oder unter Beihülfe von menschlichem Zuthun, 
menschlicher Arbeit erzeugt werden, so geht ein neues zusätzliches Element 
in das Kapital ein. Es findet also relativ mehr Kapitalauslage statt 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

um dasselbe Produkt zu erhalten. Alle andren Umstände gleichbleibend, 
findet Vertheurung der Produktion statt. 

(Aus einem Heft, „Begonnen Mitte Februar 1876".) 
Differentialrente und Rente ah bloßer Zins des dem Boden einverleibten 5 
Kapitals. 

Die sog. ständigen Meliorationen - welche die physikalische, zum 
Theil auch chemische Beschaffenheit des Bodens verändern durch Operationen, 
die Kapitalauslage kosten, und als Einverleibung des Kapitals, 
in den Boden betrachtet werden können - kommen fast alle darauf hin-1 o 
aus, einem bestimmten Bodenstück, dem Boden an einem bestimmten, 
beschränkten Platz, Eigenschaften zu geben, die andrer Boden, an andrem 
Platz und oft ganz in der Nähe, von Natur besitzt. Ein Boden ist von 
Natur nivellirt, der andre muß nivellirt werden; der eine besitzt natürlichen 
Wasserabfluß, der andre bedarf künstlicher Drainirung; der eine 15 
besitzt von Natur eine tiefe Ackerkrume, bei dem andren muß sie künstlich 
vertieft werden; ein Thonboden ist von Natur mit dem zusagenden 
Quantum Sand gemischt, bei einem andern muß dies Verhältniß erst geschaffen 
werden; die eine Wiese wird von Natur berieselt oder | 
12791 über schlämmt, die andre muß es werden durch Arbeit, oder in der 20 
Sprache der bürgerlichen Oekonomie, durch Kapital. 

Es ist nun eine wahrhaft erheiternde Theorie, daß hier bei dem einen 
Boden, dessen komparative Vortheile erworben sind, die Rente Zins ist, 
bei dem andren aber, der von Natur diese Vortheile besitzt, nicht. (In der 
That wird die Sache aber in der Ausführung dahin verdreht, daß, weil in 25 
dem einen Fall die Rente wirklich mit Zins zusammenfallt, sie auch in 
den andren Fällen, wo dies positiv nicht der Fall ist, Zins genannt, in 
Zins umgelogen werden muß.) Der Boden trägt aber nach der gemachten 
Kapitalanlage die Rente, nicht weil Kapital auf ihm angelegt worden ist, 
sondern weil die Kapitalanlage den Boden zu einem, gegen früher pro- 30 
duktiveren Anlagefeld gemacht hat. Gesetzt, aller Boden eines Landes 
bedürfe dieser Kapitalanlage; so muß jedes Bodenstück, dem sie noch 
nicht zu Theil geworden, durch dies Stadium erst durchpassiren und die 
Rente (der Zins, den er abwirft im gegebnen Fall), die der schon mit 
Kapitalanlage versehene Boden trägt, ist eben so gut eine Differential- 35 
rente, als ob er von Natur diesen Vorzug besäße, und der andre Boden 
ihn erst künstlich erwerben müßte. 

Auch diese in Zins auflösliche Rente wird zur reinen Differentialrente, 
sobald das ausgelegte Kapital amortisirt ist. Dasselbe Kapital müßte 
sonst als Kapital doppelt existiren. 40 

722 


Marx: Differentialrente und Rente als bloßer Zins des dem Boden einverleibten Kapitals 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

Es ist eine der heitersten Erscheinungen, daß alle die Gegner Ricardo's, 
die die Bestimmung des Werths ausschließlich durch die Arbeit bekämpfen, 
gegenüber der aus Bodenunterschieden hervorgehenden Differentialrente 
geltend machen, daß hier die Natur statt der Arbeit werthbestim5 
mend gemacht werde; zugleich aber diese Bestimmung der Lage vindiciren, 
oder auch, und noch mehr, dem Zins des bei der Bearbeitung in den 
Boden gesteckten Kapitals. Dieselbe Arbeit bringt denselben Werth hervor 
für das in einer gegebnen Zeit geschaffne Produkt; die Größe aber 
oder das Quantum dieses Produkts, also auch der Werththeil, der auf 
1 o einen aliquoten Theil dieses Produkts fällt, hängt bei gegebner Quantität 
der Arbeit einzig vom Quantum des Produkts ab, und dies wieder von 
der Produktivität des gegebnen Quantums Arbeit, nicht von der Größe 
dieses Quantums. Ob diese Produktivität der Natur oder Gesellschaft 
geschuldet ist, ist ganz gleichgültig. Nur in dem Fall, wo sie selbst Arbeit, 

15 also Kapital kostet, vermehrt sie die Produktionskosten um einen neuen 
Bestandtheil, was bei der bloßen Natur nicht der Fall ist. | 

12801 FÜNFUNDVIERZIGSTES KAPITEL. 

Die absolute Grundrente. 

Bei Analyse der Differentialrente wurde ausgegangen von der Voraus


20 setzung, daß der schlechteste Boden keine Grundrente zahlt, oder, um es 
allgemeiner auszudrücken, daß nur der Boden Grundrente zahlt, für dessen 
Produkt der individuelle Produktionspreis unter dem, den Markt 
regulirenden Produktionspreis steht, sodaß in dieser Weise ein Surplusprofit 
entspringt, der sich in Rente verwandelt. Zunächst ist zu bemer


25 ken, daß das Gesetz der Differentialrente, als Differentialrente, von der 
Richtigkeit oder Unrichtigkeit jener Voraussetzung durchaus unabhängig 
ist. 
Nennen wir den allgemeinen, den Markt regulirenden Produktionspreis 
P, so fällt P für das Produkt der schlechtesten Bodenart A mit 

30 ihrem individuellen Produktionspreis zusammen; d.h. es zahlt der Preis 
das in der Produktion verzehrte konstante und variable Kapital plus dem 
Durchschnittsprofit (= Unternehmergewinn plus Zins). 

Die Rente ist hier gleich Null. Der individuelle Produktionspreis der 
nächstbessern Bodenart B ist = P', und P > P'; d. h. P zahlt mehr als den 
35 wirklichen Produktionspreis des Produkts der Bodenklasse B. Es sei nun 
P - P' = d; d, der Ueberschuß von P über P', ist daher der Surplusprofit, 
den der Pächter dieser Klasse B macht. Dies d verwandelt sich in Rente, 

725 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

die dem Grundeigenthümer zu zahlen ist. Für die dritte Bodenklasse C 
sei P" der wirkliche Produktionspreis, und P - P" = 2 d; so verwandelt 
sich dies 2d in Rente; ebenso für die vierte Klasse D der individuelle 
Produktionspreis P'", und P - P'" = 3 d, das sich in Grundrente verwandelt 
u. s. w. Gesetzt nun, für die Bodenklasse A sei die Voraussetzung 5 
falsch, daß die Rente = 0 und daher der Preis ihres Produkts = P + 0. Sie 
zahle vielmehr auch eine Rente = r. In diesem Falle folgt zweierlei. 

Erstens: der Preis des Bodenprodukts der Klasse A wäre nicht regulirt 
durch seinen Produktionspreis, sondern enthielte einen Ueberschuß über 
diesen, wäre = P +r. Denn die kapitalistische Produktionsweise in ihrer 10 
Normalität vorausgesetzt, also vorausgesetzt, daß der Ueberschuß r, den 
der Pächter an den Grundeigenthümer zahlt, weder einen Abzug vom 
Arbeitslohn, noch vom Durchschnittsprofit des Kapitals darstellt, kann 
er ihn nur dadurch zahlen, daß sein Produkt sich über dem Produktionspreis 
verkauft, ihm also einen Surplusprofit abwerfen würde, hätte er 15 
nicht diesen Ueberschuß in ||281| der Form der Rente an den Grundeigenthümer 
abzutreten. Der regulirende Marktpreis des gesammten, auf 
dem Markt befindlichen Produkts aller Bodenarten wäre dann nicht der 
Produktionspreis, den das Kapital überhaupt in allen Produktionssphären 
abwirft, d. h. ein Preis gleich den Auslagen plus dem Durchschnitts- 20 
profit, sondern er wäre der Produktionspreis plus der Rente, P + r, nicht 

P. Denn der Preis des Bodenprodukts der Klasse A drückt überhaupt die 
Grenze des regulirenden allgemeinen Marktpreises aus, des Preises, zu 
dem das Gesammtprodukt geliefert werden kann, und regulirt sofern den 
Preis dieses Gesammtprodukts. 25 
Dennoch wäre aber zweitens in diesem Fall, obgleich der allgemeine 
Preis des Bodenprodukts wesentlich modificirt würde, das Gesetz der 
Differentialrente in keiner Weise hierdurch aufgehoben. Denn wenn der 
Preis des Produkts der Klasse A, und damit der allgemeine Marktpreis, = 
P + r, so wäre der Preis der Klassen B, C, D etc. ebenfalls = P + r. Aber 30 
da für Klasse B P - P' = d, so wäre (P + r) - (P' + r) ebenfalls = d, und für 
CP-P" = (P + r) - (P" + r) = 2d, wie endlich für D P - P'" = (P + r) (
P'" + r) = 3 d u.s.w. Die Differentialrente wäre also nach wie vor 
dieselbe und wäre durch dasselbe Gesetz geregelt, obgleich die Rente ein 
von diesem Gesetz unabhängiges Element enthielte, und gleichzeitig mit 35 
dem Preis des Bodenprodukts einen allgemeinen Zuwachs erführe. Es 
folgt daher, daß, wie es sich immer mit der Rente der unfruchtbarsten 
Bodenarten verhalten mag, das Gesetz der Differentialrente nicht nur 
davon unabhängig ist, sondern auch die einzige Weise, die Differentialrente 
selbst ihrem Charakter gemäß aufzufassen, darin besteht, die Rente 40 
der Bodenklasse A = 0 zu setzen. Ob diese nämlich = 0 oder > 0, ist 

726 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

gleichgültig, soweit die Differentialrente in Betracht kommt, und kommt 
in der That nicht in Rechnung. 

Das Gesetz der Differentialrente ist also von dem Ergebniß der folgenden 
Untersuchung unabhängig. 

 Fragt man nun weiter nach der Grundlage der Voraussetzung, daß das 
Produkt der schlechtesten Bodenart A keine Rente zahlt, so lautet die 
Antwort nothwendig so: Wenn der Marktpreis des Bodenprodukts, sage 
des Getreides, eine solche Höhe erreicht hat, daß ein zusätzlicher Vorschuß 
von Kapital, in der Bodenklasse A angelegt, den gewöhnlichen 

 Produktionspreis zahlt, also dem Kapital den gewöhnlichen Durchschnittsprofit 
abwirft, so genügt diese Bedingung für Anlage des Zusatzkapitals 
auf der Bodenklasse A. D. h. diese Bedingung genügt dem Kapitalisten, 
um neues Kapital ||282| mit dem gewöhnlichen Profit anzulegen 
und in der normalen Weise zu verwerthen. 

 Es ist hier zu bemerken daß auch in diesem Fall der Marktpreis höher 
stehn muß als der Produktionspreis von A. Denn sobald die zusätzliche 
Zufuhr geschaffen, ist offenbar das Verhältniß von Nachfrage und Zufuhr 
verändert. Früher war die Zufuhr ungenügend, jetzt ist sie genügend. 
Der Preis muß also fallen. Um fallen zu können, muß er höher 

 gestanden haben als der Produktionspreis von A. Aber der unfruchtbarere 
Charakter der neu in Bebauung getretnen Klasse A bewirkt, daß er 
nicht wieder so niedrig fällt, als zur Zeit, wo der Produktionspreis von 
Klasse B den Markt regulirte. Der Produktionspreis von A bildet die 
Grenze, nicht für das temporäre, sondern für das relativ permanente 
Steigen des Marktpreises. - Ist dagegen der neu in Bebauung gesetzte 
Boden fruchtbarer als die bisher regulirende Klasse A, und dennoch nur 
hinreichend zur Deckung der zusätzlichen Nachfrage, so bleibt der 
Marktpreis unverändert. Die Untersuchung, ob die unterste Bodenklasse 
eine Rente zahlt, fällt aber auch in diesem Fall mit der hier zu führenden 

 zusammen, denn auch hier würde die Voraussetzung, daß die Bodenklasse 
A keine Rente zahlt, daraus erklärt werden, daß der Marktpreis 
dem kapitalistischen Pächter genügt, um mit diesem Preise exakt das 
aufgewandte Kapital plus dem Durchschnittsprofit zu decken; kurz daß 
der Marktpreis ihm den Produktionspreis seiner Waare liefert. 

 Jedenfalls kann der kapitalistische Pächter die Bodenklasse A unter 
diesen Verhältnissen bebauen, soweit er als Kapitalist zu entscheiden hat. 
Die Bedingung für die normale Verwerthung von Kapital auf der Bodenart 
A ist nun vorhanden. Aus der Prämisse aber, daß das Kapital jetzt 
vom Pächter, den durchschnittlichen Verwerthungsverhältnissen des Ka-

 pitáis gemäß, auf Bodenart A angelegt werden könnte, wenn er auch 
keine Rente zu zahlen hätte, folgt keineswegs der Schluß, daß dieser zur 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Klasse A gehörige Boden nun dem Pächter ohne Weiteres zur Verfügung 
steht. Der Umstand, daß der Pächter sein Kapital zum gewöhnlichen 

I 

Profit verwerthen könnte, wenn er keine Rente zahlt, ist durchaus kein 
Grund für den Grundeigenthümer, daß er seinen Boden dem Pächter 
umsonst leiht, und diesem Geschäftsfreund gegenüber so philanthropisch 
ist, den crédit gratuit einzuführen. Was eine solche Voraussetzung einschließt, 
ist die Abstraktion von Grundeigenthum, die Aufhebung des 
Grundeigenthums, dessen Existenz gerade eine Schranke für die Anlage 
von Kapital und für die beliebige Ver||283|werthung desselben in Grund 
und Boden bildet - eine Schranke, die keineswegs fällt vor der bloßen 10 
Reflexion des Pächters, daß der Stand der Getreidepreise ihm erlaube, 
wenn er keine Rente zahlte, d. h. wenn er praktisch das Grundeigenthum 
als nicht existirend behandeln könnte, aus seinem Kapital den gewöhnlichen 
Profit durch Exploitation der Bodenart A herauszuschlagen. Das 
Monopol des Grundeigenthums, das Grundeigenthum als Schranke des 15 
Kapitals, ist aber vorausgesetzt in der Differentialrente, denn ohne dasselbe 
würde der Surplusprofit sich nicht in Grundrente verwandeln, und l|H 
nicht dem Grundeigenthümer statt dem Pächter zufallen. Und das 
Grundeigenthum als Schranke bleibt fortbestehn, auch da wo die Rente 
als Differentialrente fortfallt, d.h. auf der Bodenart A. Betrachten wir die 20 
Fälle, wo in einem Lande kapitalistischer Produktion, Kapitalanlage auf 
Grund und Boden ohne Zahlung von Rente stattfinden kann, so werden 
wir finden, daß sie alle eine faktische, wenn auch nicht juristische Aufhebung 
des Grundeigenthums einschließen, eine Aufhebung, die aber nur 

I

unter ganz bestimmten und ihrer Natur nach zufälligen Umständen statt- 25 
finden kann. 

Erstens, wenn der Grundeigenthümer selbst Kapitalist, oder der Kapitalist 
selbst Grundeigenthümer ist. In diesem Fall kann er, sobald der 
Marktpreis hinreichend gestiegen, um aus dem, was nun Bodenart A ist, 
den Produktionspreis herauszuschlagen, d. h. Kapitalersatz plus Durch- 30 
schnittsprofit, sein Grundstück selbst bewirthschaften. Aber warum? Weil 
ihm gegenüber das Grundeigenthum keine Schranke für die Anlegung 
seines Kapitals bildet. Er kann den Boden als einfaches Naturelement 
behandeln, und sich daher ausschließlich durch die Rücksichten der Verwerthung 
seines Kapitals, durch kapitalistische Rücksichten bestimmen 35 
lassen. Solche Fälle kommen in der Praxis vor, aber nur als Ausnahme. 
Ganz wie die kapitalistische Bebauung des Bodens Trennung des fungirenden 
Kapitals und des Grundeigenthums voraussetzt, schließt sie als 
Regel Selbstbewirthschaftung des Grundeigenthums aus. Man sieht sofort, 
daß dies rein zufällig ist. Wenn die vermehrte Nachfrage nach Ge- 40 
treide die Bebauung eines größern Umfangs von Bodenart A erheischt, 

728 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

als in den Händen selbstwirthschaftender Eigenthümer sich befindet, 
wenn also ein Theil davon verpachtet werden muß, um überhaupt bebaut 
zu werden, fällt diese hypothetische Auffassung der Schranke, die das 
Grundeigenthum für die Anlegung des Kapitals bildet, sofort weg. Es ist 
ein abgeschmackter Widerspruch, von der, der kapitalistischen Produk-
tions||284|weise entsprechenden Scheidung zwischen Kapital und Boden, 
Pächter und Grundeigenthümer auszugehn, und dann umgekehrt die 
Selbstbewirthschaftung der Grundeigenthümer bis zu dem Umfang und 
überall da als Regel vorauszusetzen, wo das Kapital, wenn kein Grund

 
eigenthum ihm unabhängig gegenüber existirte, keine Rente aus der Bebauung 
des Bodens ziehen würde. (Siehe die Stelle bei A. Smith über 
Bergwerksrente, citirt weiter unten.) Diese Aufhebung des Grundeigenthums 
ist zufällig. Sie kann eintreten oder nicht. 

Zweitens: In dem Komplex einer Pachtung mögen sich einzelne Bo-

 denstrecken befinden, die bei der gegebnen Höhe der Marktpreise keine 
Rente zahlen, also in der That umsonst verliehen sind, aber vom Grundeigenthümer 
nicht so betrachtet werden, weil er das Gesammtrental des 
verpachteten Bodens, nicht die specielle Rente seiner einzelnen Bestandstücke 
ins Auge faßt. In diesem Fall fällt für den Pächter, soweit die 
rentelosen Bestandstücke der Pachtung in Betracht kommen, das Grundeigenthum 
als Schranke für die Anlegung des Kapitals weg, und zwar 
durch Vertrag mit dem Grundeigenthümer selbst. Aber er zahlt für diese 
Stücke keine Rente, nur weil er für den Boden, dessen Accessorium sie 
bilden, Rente zahlt. Es ist hier grade eine Kombination vorausgesetzt, wo 
zur schlechtem Bodenart A nicht als einem selbständigen, neuen Produktionsfeld 
Zuflucht genommen werden muß, um die mangelnde Zufuhr 
zu liefern, sondern wo sie nur ein untrennbares Zwischenstück des 
bessern Bodens bildet. Der Fall aber, der zu untersuchen ist, ist gerade 
der, wo Strecken der Bodenart A selbständig bewirthschaftet, also unter 

 den allgemeinen Voraussetzungen der kapitalistischen Produktionsweise 
selbständig verpachtet werden müssen. 

Drittens: Ein Pächter kann zusätzliches Kapital auf derselben Pachtung 
anlegen, obgleich bei den bestehenden Marktpreisen das so erzielte 
zusätzliche Produkt ihm nur den Produktionspreis liefert, ihm den ge-

 wohnlichen Profit abwirft, ihn aber nicht zur Zahlung einer zusätzlichen 
Rente befähigt. Mit einem Theil des im Boden angelegten Kapitals zahlt 
er so Grundrente, mit dem andern nicht. Wie wenig diese Unterstellung 
aber das Problem löst, sieht man daraus: wenn der Marktpreis (und zugleich 
die Fruchtbarkeit des Bodens) ihn befähigt, mit dem zusätzlichen 
Kapital einen Mehrertrag zu erzielen, der ihm, wie das alte Kapital, außer 
dem Produktionspreis einen Surplusprofit abwirft, so steckt er diesen 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

während der Dauer des Pachtvertrages selbst ein. Aber warum? | 
12851 Weil, so lange der Pachtvertrag dauert, die Schranke des Grundeigenthums 
für die Anlage seines Kapitals im Boden weggefallen ist. Der 
bloße Umstand jedoch, daß um ihm diesen Surplusprofit zu sichern, zusätzlicher 
schlechterer Boden selbständig in Anbruch genommen und 5 
selbständig verpachtet werden muß, beweist unwiderleglich, daß die Anlage 
von Zusatzkapital auf dem alten Boden zur Herstellung der erforderlichen 
vermehrten Zufuhr nicht ausreicht. Die eine Annahme schließt 
die andre aus. Man könnte nun zwar sagen: die Rente der schlechtesten 
Bodenart A ist selbst Differentialrente, verglichen entweder mit dem Bo- 10 
den, der vom Eigenthümer selbst bebaut wird (dies kommt jedoch rein 
als zufällige Ausnahme vor), oder mit der zusätzlichen Kapitalanlage auf 
den alten Pachtungen, die keine Rente abwerfen. Es wäre dies aber 

1)eine Differentialrente, die nicht aus der Verschiedenheit der Fruchtbarkeit 
der Bodenarten entspränge, und daher nicht voraussetzte, daß die 15 
Bodenart A keine Rente zahlt und ihr Produkt zum Produktionspreis 
verkauft. Und 2) der Umstand, ob zusätzliche Kapitalanlagen auf derselben 
Pachtung Rente abwerfen oder nicht, ist ganz so gleichgültig für 
den Umstand, ob der neu zu bestellende Boden der Klasse A Rente zahlt 
oder nicht, wie es .. B. für die Anlage eines neuen selbständigen Fabrik- 20 
geschäfts gleichgültig ist, ob ein andrer Fabrikant desselben Geschäftszweigs 
einen Theil seines Kapitals in zinstragenden Papieren anlegt, weil 
er ihn nicht in seinem Geschäft ganz verwerthen kann; oder ob er einzelne 
Erweiterungen macht, die ihm nicht den vollen Profit abwerfen, 
aber doch mehr als den Zins. Für ihn ist das Nebensache. Die zusätzli- 25 
chen neuen Etablissements müssen dagegen den Durchschnittsprofit abwerfen, 
und werden unter dieser Erwartung errichtet. Allerdings bilden 
die zusätzlichen Kapitalanlagen auf den alten Pachtungen und die zusätzliche 
Bebauung von Neuland der Bodenart A Schranken für einander. 
Die Grenze, bis zu der zusätzliches Kapital unter ungünstigeren Produk- 30 
tionsbedingungen auf derselben Pachtung angelegt werden kann, wird 
gegeben durch die konkurrirenden Neuanlagen auf Bodenklasse A; andrerseits 
wird die Rente, die diese Bodenklasse abwerfen kann, begrenzt 
durch die konkurrirenden zusätzlichen Kapitalanlagen auf den alten 
Pachtungen. 35 
Alle diese falschen Ausflüchte lösen jedoch nicht das Problem, welches 
einfach hingestellt dieses ist: Gesetzt, der Marktpreis des Getreides (das 
uns in dieser Untersuchung alles Bodenprodukt vertritt) reiche hin, daß 
Theile der Bodenklasse A in Anbau genommen ||286| werden könnten, 
und daß das auf diesen neuen Feldern angelegte Kapital den Produk- 40 
tionspreis des Produkts herausschlüge, d.h. Kapitalersatz plus Durch


730 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

schnittsprofit. Gesetzt also, die Bedingungen für die normale Verwerthung 
von Kapital auf Bodenklasse A seien vorhanden. Genügt dies? 
Kann dies Kapital dann wirklich angelegt werden? Oder muß der Marktpreis 
soweit steigen, daß auch der schlechteste Boden A eine Rente abwirft? 
Schreibt also das Monopol des Grundeigenthümers der Anlage des 
Kapitals eine Schranke vor, die vom rein kapitalistischen Standpunkt aus 
nicht vorhanden wäre ohne die Existenz dieses Monopols? Aus den Bedingungen 
der Fragestellung selbst geht hervor, daß, wenn .. B. auf den 
alten Pachtungen zusätzliche Kapitalanlagen existiren, die bei dem ge- 
gebnen Marktpreis keine Rente, sondern nur den Durchschnittsprofit 
abwerfen, dieser Umstand keineswegs die Frage löst, ob nun Kapital auf 
Bodenklasse A, die ebenfalls den Durchschnittsprofit abwerfen würde, 
aber keine Rente, nun wirklich angelegt werden kann. Dies ist ja gerade 
die Frage. Daß die zusätzlichen Kapitalanlagen, die keine Rente abwer- 
fen, nicht den Bedarf befriedigen, ist bewiesen durch die Nothwendigkeit 
der Herbeiziehung des neuen Bodens der Klasse A. Wenn die zusätzliche 
Bebauung des Bodens A nur stattfindet, soweit dieser Rente abwirft, also 
mehr als den Produktionspreis, so sind nur zwei Fälle möglich. Entweder 
der Marktpreis muß so stehn, daß selbst die letzten zusätzlichen Ka- 
pitalanlagen auf den alten Pachtungen Surplusprofit abwerfen, werde 
dieser nun vom Pächter oder vom Grundbesitzer eingesteckt. Diese Steigerung 
des Preises und dieser Surplusprofit der letzten zusätzlichen Kapitalanlagen 
wäre dann Folge davon, daß der Boden A nicht bebaut werden 
kann, ohne Rente abzuwerfen. Denn genügte für die Bebauung der 
Produktionspreis, das Abwerfen des bloßen Durchschnittsprofits, so 
wäre der Preis nicht soweit gestiegen, und die Konkurrenz der neuen 
Ländereien wäre schon eingetreten, sobald sie bloß diese Produktionspreise 
abwürfen. Mit den zusätzlichen Kapitalanlagen auf den alten 
Pachtungen, die keine Rente abwürfen, würden dann Kapitalanlagen auf 
Boden A konkurriren, die ebenfalls keine Rente abwürfen. - Oder aber, 
die letzten Kapitalanlagen auf den alten Pachtungen werfen keine Rente 
ab, aber dennoch ist der Marktpreis hoch genug gestiegen, daß Boden A 
in Anbruch genommen werden kann und Rente abwirft. In diesem Fall 
war die zusätzliche Kapitalanlage, die keine Rente abwirft, nur möglich 
weil der Boden A nicht bebaut werden kann, bis der Marktpreis ihm 
er||287|laubt Rente zu zahlen. Ohne diese Bedingung wäre seine Kultur 
schon bei einem niedrigem Preisstand eingetreten; und jene spätem Kapitalanlagen 
auf den alten Pachtungen, die den hohen Marktpreis brauchen, 
um den gewöhnlichen Profit ohne Rente abzuwerfen, hätten nicht 
stattfinden können. Bei dem hohen Marktpreis werfen sie ja nur den 
Durchschnittsprofit ab. Bei einem niedrigeren, der mit der Kultur des 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Bodens A als dessen Produktionspreis regulirend geworden wäre, hätten 
sie diesen Profit also nicht abgeworfen, hätten also unter der Voraussetzung 
überhaupt nicht stattgefunden. Die Rente des Bodens A würde so 
zwar eine Differentialrente bilden, verglichen mit diesen Kapitalanlagen 
auf den alten Pachtungen, die keine Rente abwerfen. Aber daß die Bo-5 
denflächen von'A eine solche Differentialrente bilden, ist nur die Folge 
davon, daß sie überhaupt nicht der Bebauung zugänglich werden, es sei 
denn, daß sie eine Rente abwerfen; daß also die Nothwendigkeit dieser, 
an und für sich durch keine Differenz der Bodenarten bedingten, Rente 
stattfindet und die Schranke bildet für die mögliche Anlage zusätzlicher 10 
Kapitale auf den alten Pachtungen. In beiden Fällen wäre die Rente des 
Bodens A nicht einfache Folge des Steigens der Getreidepreise, sondern 
umgekehrt: der Umstand, daß der schlechteste Boden Rente abwerfen 
muß, damit seine Bebauung überhaupt erlaubt wird, wäre die Ursache 
des Steigens der Getreidepreise bis zu dem Punkt, wo diese Bedingung 15 
erfüllt werden kann. 

Die Differentialrente hat das Eigenthümliche, daß das Grundeigenthum 
hier nur den Surplusprofit abfangt, den sonst der Pächter einstekken 
würde, und unter gewissen Umständen während der Dauer seines 
Pachtkontrakts wirklich einsteckt. Das Grundeigenthum ist hier nur die 20 
Ursache der Uebertragung eines ohne sein Zuthun (vielmehr in Folge der 
Bestimmung des den Marktpreis regulirenden Produktionspreises durch 
die Konkurrenz) erwachsenden Theils des Waarenpreises, der sich in Surplusprofit 
auflöst - der Uebertragung dieses Preistheils von einer Person 
auf die andre, vom Kapitalisten auf den Grundeigenthümer. Aber das 25 
Grundeigenthum ist hier nicht die Ursache, welche diesen Bestandtheil 
des Preises schafft, oder die Preissteigerung, die er voraussetzt. Dagegen, 
wenn die schlechteste Bodenart A nicht bebaut werden kann - obgleich 
ihre Bebauung den Produktionspreis abwerfen würde - bis sie einen Ueberschuß 
über diesen Produktionspreis, eine Rente abwirft, so ist das 30 
Grundeigenthum der schöpferische Grund dieser Preissteigerung. Das 
Grundeigenthum selbst hat Rente erzeugt. Es ändert nichts daran, wenn, 
wie im zweiten ||288| behandelten Fall, die jetzt vom Boden A gezahlte 
Rente eine Differentialrente bildet, verglichen mit der letzten zusätzlichen 
Kapitalanlage auf alten Pachtungen, die nur den Produktionspreis zahlt. 35 
Denn der Umstand, daß Boden A nicht bebaut werden kann, bis der 
regulirende Marktpreis hoch genug gestiegen ist, um Abwerfung einer 
Rente für Boden A zuzulassen - nur dieser Umstand ist hier der Grund, 
daß der Marktpreis bis zu einem Punkt steigt, der zwar den letzten Kapitalanlagen 
auf den alten Pachtungen nur ihren Produktionspreis zahlt, 40 
aber einen solchen Produktionspreis, der zugleich eine Rente für Bo


732 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

den A abwirft. Daß dieser überhaupt Rente zahlen muß, ist hier die Ursache 
der Schöpfung der Differentialrente zwischen Boden A und den 
letzten Kapitalanlagen auf den alten Pachtungen. 

Wenn wir überhaupt davon sprechen, daß - unter der Voraussetzung 

5 der Regelung des Getreidepreises durch den Produktionspreis - Bodenklasse 
A keine Rente zahlt, so verstehn wir Rente im kategorischen Sinn 
des Worts. Zahlt der Pächter ein Pachtgeld, das einen Abzug bildet, sei es 
vom normalen Lohn seiner Arbeiter, sei es von seinem eignen normalen 
Durchschnittsprofit, so zahlt er keine Rente, keinen von Arbeitslohn und 

1 o Profit unterschiednen, selbständigen Bestandtheil des Preises seiner Waare. 
Es ist schon früher bemerkt worden, daß dies in der Praxis beständig 
vorkommt. Soweit der Lohn der Landarbeiter in einem Land allgemein 
unter das normale Durchschnittsniveau des Arbeitslohns herabgedrückt 
wird, und daher ein Abzug vom Arbeitslohn, ein Theil des Arbeitslohns 

15 allgemein in die Rente eingeht, bildet dies keinen Ausnahmsfall für den 
Pächter des schlechtesten Bodens. In demselben Produktionspreis, der 
die Bebauung des schlechtesten Bodens zulässig macht, bildet bereits dieser 
niedrige Arbeitslohn einen konstituirenden Posten, und der Verkauf 
des Produkts zum Produktionspreis befähigt den Pächter dieses Bodens 

20 daher nicht, eine Rente zu zahlen. Der Grundeigenthümer kann seinen 
Boden auch an einen Arbeiter verpachten, der zufrieden ist, alles oder 
den größten Theil dessen, was ihm der Verkaufspreis über dem Arbeitslohn 
gewährt, dem andren in der Form der Rente zu zahlen. In allen 
diesen Fällen wird jedoch keine wirkliche Rente gezahlt, obgleich Pacht


25 geld gezahlt wird. Wo aber der kapitalistischen Produktionsweise entsprechende 
Verhältnisse existiren, müssen Rente und Pachtgeld zusammenfallen. 
Es ist aber gerade dies normale Verhältniß, das hier zu untersuchen 
ist. 

Wenn schon die oben betrachteten Fälle, worin wirklich, inner-1 

30 12891 halb der kapitalistischen Produktionsweise, Kapitalanlagen auf dem 
Boden stattfinden können ohne Rente abzuwerfen, nichts entscheiden für 
unser Problem, so noch viel weniger die Verweisung auf Kolonialverhältnisse. 
Was die Kolonie zur Kolonie macht - wir sprechen hier nur von 
eigentlichen ackerbauenden Kolonien - ist nicht nur die Masse der im 

35 Naturzustand befindlichen fruchtbaren Ländereien. Es ist vielmehr der 
Umstand, daß diese Ländereien nicht angeeignet, nicht unter das Grundeigenthum 
subsumirt sind. Es ist dies, was den ungeheuren Unterschied 
macht zwischen den alten Ländern und den Kolonien, soweit der Boden 
in Betracht kommt: Die legale oder faktische Nichtexistenz des Grund


40 eigenthums, wie Wakefield35' richtig bemerkt, und schon lange vor ihm 

35 ) Wakefield: England and America. London 1833. Vergleiche auch Buch I, Kap. XXV. 
733 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Mirabeau père, der Physiokrat, und andre ältre Oekonomen entdeckt 
hatten. Es ist hier ganz gleichgültig, ob die Kolonisten ohne weiteres den 
Boden sich aneignen, oder ob sie dem Staat unter dem Titel eines nominellen 
Bodenpreises in der That nur eine Gebühr für einen gültigen 
Rechtstitel auf den Boden zahlen. Es ist auch gleichgültig, daß schon 5 
angesiedelte Kolonisten juristische Eigenthümer von Grund und Boden 
sind. Thatsächlich bildet hier das Grundeigenthum keine Schranke für 
die Anlage von Kapital oder auch von Arbeit ohne Kapital; die Beschlagnahme 
des einen Bodentheils durch die bereits ansässigen Kolonisten 
schließt die neuen Ankömmlinge nicht von der Möglichkeit aus, 10 
neuen Boden zum Anwendungsfeld ihres Kapitals oder ihrer Arbeit zu 
machen. Wenn es also gilt zu untersuchen, wie das Grundeigenthum auf 
die Preise der Bodenprodukte und auf die Rente wirkt, da wo es den 
Boden als Anlagefeld des Kapitals beschränkt, so ist es höchst abgeschmackt, 
von freien bürgerlichen Kolonien zu sprechen, wo weder die 15 
kapitalistische Produktionsweise in der Agrikultur, noch die ihr entsprechende 
Form des Grundeigenthums existirt, das letztre überhaupt 
faktisch nicht existirt. So .. B. Ricardo in dem Kapitel über die Grundrente. 
Im Eingang sagt er, er wolle die Wirkung der Aneignung des Bodens 
auf den Werth der Bodenprodukte untersuchen und gleich darauf 20 
nimmt er als Illustration die Kolonien, wo er unterstellt, daß der Grund 
und Boden relativ elementarisch vorhanden, und seine Exploitation nicht 
durch das Monopol des Grundeigenthums beschränkt ist. 

Das bloße juristische Eigenthum am Boden schafft dem Eigenthümer 
keine Grundrente. Wohl aber gibt es ihm die Macht, ||290| seinen Boden 25 
solange der Exploitation zu entziehn, bis die ökonomischen Verhältnisse 
eine Verwerthung desselben erlauben, die ihm einen Ueberschuß abwirft, 
sei es daß der Boden zur eigentlichen Agrikultur verwandt werde, sei es 
zu andren Produktionszwecken wie Bauten etc. Er kann die absolute 
Quantität dieses Beschäftigungsfeldes nicht vermehren oder vermindern, 30 
wohl aber seine auf dem Markt befindliche Quantität. Es ist daher, wie 
schon Fourier bemerkt hat, eine charakteristische Thatsache, daß in allen 
civilisirten Ländern ein verhältnißmäßig bedeutender Theil des Bodens 
stets der Kultur entzogen bleibt. 

Den Fall also gesetzt, daß die Nachfrage Aufbrechen neuer Ländereien 35 
erheischt, sage unfruchtbarerer Ländereien als die bisher bebauten, wird 
der Grundeigenthümer diese Ländereien umsonst verpachten, weil der 
Marktpreis des Bodenprodukts hoch genug gestiegen ist, damit die Kapitalanlage 
in diesem Boden dem Pächter den Produktionspreis zahlt und 
daher den gewöhnlichen Profit abwirft? Keineswegs. Die Kapitalanlage 40 
muß ihm eine Rente abwerfen. Er verpachtet erst, sobald ihm ein Pacht


734 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

geld gezahlt werden kann. Der Marktpreis muß also über den Produktionspreis 
gestiegen sein zu P + r, sodaß dem Grundeigenthümer eine 
Rente gezahlt werden kann. Da das Grundeigenthum der Voraussetzung 
nach ohne die Verpachtung nichts einträgt, ökonomisch werthlos ist, so 

 ist ein geringes Steigen des Marktpreises über den Produktionspreis hinreichend, 
um den neuen Grund und Boden schlechtester Sorte in den 
Markt zu bringen. 

Es fragt sich nun: Folgt aus der Grundrente des schlechtesten Bodens, 
die aus keiner Differenz der Fruchtbarkeit hergeleitet werden kann, daß 

 der Preis des Bodenprodukts nothwendig ein Monopolpreis im gewöhnlichen 
Sinn ist, oder ein Preis, worin die Rente in der Form eingeht wie 
eine Steuer, nur daß der Grundeigenthümer die Steuer erhebt statt des 
Staats? Daß diese Steuer ihre gegebnen ökonomischen Schranken hat, ist 
selbstverständlich. Sie ist beschränkt durch zusätzliche Kapitalanlagen 

 auf den alten Pachtungen, durch die Konkurrenz der fremden Bodenprodukte 
- deren freie Einfuhr vorausgesetzt - durch die Konkurrenz der 
Grundeigenthümer unter einander, endlich durch Bedürfniß und Zahlungsfähigkeit 
der Konsumenten. Aber darum handelt es sich hier nicht. 
Es handelt sich darum, ob die Rente, die der schlechteste Boden zahlt, in 

 den Preis seines Produkts, der der Voraussetzung nach den allgemeinen 
Marktpreis regulirt, in derselben Weise eingeht, wie eine Steuer in den 
Preis der Waare, auf die ||2911 sie gelegt ist, d. h. als ein von ihrem Werthe 
unabhängiges Element. 

Es folgt dies keineswegs nothwendig, und ist nur behauptet worden, 
weil der Unterschied zwischen dem Werth der Waaren und ihrem Produktionspreis 
bisher nicht begriffen war. Wir haben gesehn, daß der Produktionspreis 
einer Waare keineswegs mit ihrem Werth identisch ist, obgleich 
die Produktionspreise der Waaren, in ihrer Totalität betrachtet, 
nur durch ihren Gesammtwerth regulirt sind, und obgleich die Bewegung 
der Produktionspreise der verschiednen Waarensorten, alle andren Umstände 
gleichbleibend gesetzt, ausschließlich durch die Bewegung ihrer 
Werthe bestimmt ist. Es ist gezeigt worden, daß der Produktionspreis 
einer Waare über oder unter ihrem Werth stehn kann, und nur ausnahms-
weis mit ihrem Werth zusammenfallt. Die Thatsache daher, daß die Bo- 
denprodukte über ihren Produktionspreis verkauft werden, beweist noch 
keineswegs, daß sie auch über ihren Werth verkauft werden; wie die 
Thatsache, daß im Durchschnitt die Industrieprodukte zu ihrem Produktionspreis 
verkauft werden, keineswegs beweist, daß sie zu ihrem Werth 
verkauft werden. Es ist möglich, daß Agrikulturprodukte über ihrem 

 Produktionspreis und unter ihrem Werth verkauft werden, wie andrerseits 
viele Industrieprodukte nur den Produktionspreis abwerfen, weil sie 
über ihrem Werth verkauft werden. 


Zweiter Teil • Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Das Verhältniß des Produktionspreises einer Waare zu ihrem Werth ist 
ausschließlich bestimmt durch das Verhältniß, worin der variable Theil 
des Kapitals, womit sie producirt wird, zu seinem konstanten Theil steht, 
oder durch die organische Zusammensetzung des sie producirenden Kapitals. 
Ist die Zusammensetzung des Kapitals in einer Produktionssphäre 5 
niedriger als die des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals, d. h. ist sein 
variabler, in Arbeitslohn ausgelegter Bestandtheil, im Verhältniß zu seinem 
konstanten, in den sachlichen Arbeitsbedingungen ausgelegten Bestandtheil, 
größer als dies beim gesellschaftlichen Durchschnittskapital 
der Fall ist, so muß der Werth seines Produkts über seinem Produktions- 10 
preis stehn. D.h. ein solches Kapital producirt, weil es mehr lebendige 
Arbeit anwendet, bei gleicher Exploitation der Arbeit mehr Mehrwerth, 
also mehr Profit, als ein gleich großer aliquoter Theil des gesellschaftlichen 
Durchschnittskapitals. Der Werth seines Produkts steht daher über 
seinem Produktionspreis, da dieser Produktionspreis gleich ist dem Ka- 15 
pitalersatz plus dem Durchschnittsprofit, und der Durchschnittsprofit 
niedriger ist als der in dieser ||292| Waare producirte Profit. Der vom 
gesellschaftlichen Durchschnittskapital producirte Mehrwerth ist geringer 
als der von einem Kapital dieser niedrigen Zusammensetzung producirte 
Mehrwerth. Umgekehrt verhält es sich, wenn das in einer be- 20 
stimmten Produktionssphäre angelegte Kapital von höherer Zusammensetzung 
ist als das gesellschaftliche Durchschnittskapital. Der Werth der 
von ihm producirten Waaren steht unter ihrem Produktionspreis, was allgemein 
bei den Produkten der meist entwickelten Industrien der Fall ist. 

Ist das Kapital in einer bestimmten Produktionssphäre niedriger zu- 25 
sammengesetzt als das gesellschaftliche Durchschnittskapital, so ist dies 
zunächst nur ein andrer Ausdruck dafür, daß die Produktivkraft der 
gesellschaftlichen Arbeit in dieser besondern Produktionssphäre unter 
dem Durchschnittsniveau steht; denn die erreichte Stufe der Produktivkraft 
stellt sich dar in dem relativen Uebergewicht des konstanten Ka- 30 
pitaltheils über den variablen, oder in der beständigen Abnahme des von 
einem gegebnen Kapital in Arbeitslohn ausgelegten Bestandtheils. Ist 
umgekehrt das Kapital in einer bestimmten Produktionssphäre höher zusammengesetzt, 
so drückt dies eine über dem Durchschnittsniveau stehende 
Entwicklung der Produktivkraft aus. 35 

Von eigentlich künstlerischen Arbeiten nicht zu reden, deren Betrachtung 
der Natur der Sache nach von unserm Thema ausgeschlossen ist, 
versteht es sich übrigens von selbst, daß verschiedne Produktionssphären 
nach ihrer technischen Besonderheit verschiedne Verhältnisse von konstantem 
und variablem Kapital erheischen, und daß die lebendige Arbeit 40 
in einigen mehr, in andren weniger Raum einnehmen muß. Z. B. in der 

736 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

extraktiven Industrie, die genau zu unterscheiden von der Agrikultur, 
fallt das Rohmaterial als ein Element des konstanten Kapitals ganz weg, 
und spielt auch das Hülfsmaterial nur hie und da eine bedeutende Rolle. 
In der Bergwerksindustrie jedoch spielt der andre Theil des konstanten 
Kapitals, das fixe Kapital, eine bedeutende Rolle. Dennoch wird man 
auch hier den Fortschritt der Entwicklung messen können am relativen 
Wachsen des konstanten Kapitals verglichen mit dem variablen. 

Ist die Zusammensetzung des Kapitals in der eigentlichen Agrikultur 
niedriger als die des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals, so würde 
dies prima facie ausdrücken, daß in Ländern entwickelter Produktion die 
Agrikultur nicht in demselben Grade fortgeschritten ist wie die verarbeitende 
Industrie. Solche Thatsache würde, von allen andren und z.Th. 
entscheidenden ökonomischen Umständen ||293| abgesehn, sich schon 
aus der frühern und raschern Entwicklung der mechanischen Wissenschaften, 
und namentlich ihrer Anwendung, verglichen mit der spätem 
und z. Th. ganz jungen Entwicklung der Chemie, Geologie und Physiologie, 
und namentlich wieder ihrer Anwendung auf die Agrikultur erklären. 
Uebrigens ist es eine unzweifelhafte und längst bekannte36 ) Thatsache, 
daß die Fortschritte der Agrikultur selbst sich stetig im relativen 
Wachsen des konstanten Kapitaltheils gegen den variablen ausdrücken. 
Ob in einem bestimmten Lande kapitalistischer Produktion, in England 
z.B., die Zusammensetzung des agrikolen Kapitals niedriger ist als die 
des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals, ist eine Frage, die nur statistisch 
zu entscheiden ist, und worauf es für unsern Zweck überflüssig im 
Detail einzugehn. Jedenfalls steht theoretisch das fest, daß nur unter dieser 
Voraussetzung der Werth der Agrikulturprodukte über ihrem Produktionspreis 
stehn kann; d. h. daß der von einem Kapital von gegebner 
Größe in der Agrikultur erzeugte Mehrwerth, oder was dasselbe ist, die 
von ihm in Bewegung gesetzte und kommandirte Mehrarbeit (also auch 

 angewandte lebendige Arbeit überhaupt) größer ist als bei einem gleich 
großen Kapital von gesellschaftlicher Durchschnittszusammensetzung. 

Es genügt also für die Form der Rente, die wir hier untersuchen, und 
die nur unter dieser Annahme stattfinden kann, die Annahme zu machen. 
Wo die Hypothese wegfällt, fällt auch die ihr entsprechende Form der 
Rente weg. 

Die bloße Thatsache eines Ueberschusses des Werths der Agrikulturprodukte 
über ihren Produktionspreis würde jedoch für sich allein in 
keiner Weise hinreichen, das Dasein einer, von der Differenz in der 
Fruchtbarkeit der Bodenarten oder successiver Kapitalanlagen auf dem


36 ) Siehe Dombasle und R. Jones. 

Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

selben Boden unabhängigen Grundrente zu erklären, kurz einer von der 
Differentialrente begrifflich unterschiednen Rente, die wir daher als absolute 
Rente bezeichnen können. Eine ganze Anzahl Manufakturprodukte 
besitzen die Eigenschaft, daß ihr Werth über ihrem Produktionspreis 
steht, ohne daß sie deßhalb einen Ueberschuß über den Durchschnitts-5 
profit oder einen Surplusprofit abwarfen, der sich in Rente verwandeln 
könnte. Umgekehrt. Dasein und Begriff des Produktionspreises und der 
allgemeinen Profitrate, die er einschließt, beruhen darauf, daß die einzelnen 
Waaren nicht zu ihrem Werth verkauft werden. Die Produktionspreise 
entspringen aus einer Ausgleichung der Waaren werthe, die, nach| 10 

12941 Rückerstattung der respektiven, in den verschiednen Produktionssphären 
aufgezehrten Kapitalwerthe, den gesammten Mehrwerth vertheilt, 
nicht im Verhältniß worin er in den einzelnen Produktionssphären 
erzeugt ist, und daher in ihren Produkten steckt, sondern im Verhältniß 
zur Größe der vorgeschoßnen Kapitale. Nur so entspringt ein Durch- 15 
schnittsprofit und der Produktionspreis der Waaren, dessen charakteristisches 
Element er ist. Es ist die stete Tendenz der Kapitale, durch die 
Konkurrenz diese Ausgleichung in der Vertheilung des vom Gesammtkapital 
erzeugten Mehrwerths zu bewirken, und alle Hindernisse dieser 
Ausgleichung zu überwältigen. Es ist daher ihre Tendenz, nur solche Sur- 20 
plusprofite zu dulden, wie sie unter allen Umständen, nicht aus dem 
Unterschied zwischen den Werthen und den Produktionspreisen der Waaren, 
sondern vielmehr aus dem allgemeinen, den Markt regelnden Produktionspreis 
und den von ihm unterschiednen individuellen Produktionspreisen 
entspringen; Surplusprofite, die daher auch nicht zwischen 25 
zwei verschiednen Produktionssphären, sondern innerhalb jeder Produktionssphäre 
stattfinden, also die allgemeinen Produktionspreise der verschiednen 
Sphären, d.h. die allgemeine Profitrate, nicht berühren und 
vielmehr die Verwandlung der Werthe in Produktionspreise und die allgemeine 
Profitrate voraussetzen. Diese Voraussetzung beruht jedoch, wie 30 
früher erörtert, auf der fortwährend wechselnden proportionellen Vertheilung 
des gesellschaftlichen Gesammtkapitals unter die verschiednen 
Produktionssphären, auf fortwährender Ein- und Auswanderung der 
Kapitale, auf ihrer Uebertragbarkeit von einer Sphäre zur andern, kurz 
auf ihrer freien Bewegung zwischen diesen verschiednen Produktions- 35 

Sphären als ebensoviel disponiblen Anlagefeldern für die selbständigen 
Theile des gesellschaftlichen Gesammtkapitals. Es ist dabei vorausge


setzt, daß keine, oder doch nur eine zufällige und temporäre Schranke die 
Konkurrenz der Kapitale verhindert, z.B. in einer Produktionssphäre, 
wo der Werth der Waaren über ihrem Produktionspreis steht, oder wo 40 

der erzeugte Mehrwerth über dem Durchschnittsprofit steht, den Werth 

738 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

auf den Produktionspreis zu reduciren, und damit den überschüssigen 
Mehrwerth dieser Produktionssphäre unter alle vom Kapital exploitirten 
Sphären proportionell zu vertheilen. Tritt aber das Gegentheil ein, stößt 
das Kapital auf eine fremde Macht, die es nur theilweise oder gar nicht 
überwinden kann, und die seine Anlage in besondren Produktionssphären 
beschränkt, sie nur unter Bedingungen zuläßt, welche jene allgemeine 
Ausgleichung des Mehrwerths zum Durch||295|schnittsprofit ganz oder 
theilweise ausschließen, so würde offenbar in solchen Produktionssphären 
durch den Ueberschuß des Waarenwerths über ihren Produktions

 
preis ein Surplusprofit entspringen, der in Rente verwandelt und als solche 
dem Profit gegenüber verselbständigt werden könnte. Als eine solche 
fremde Macht und Schranke tritt aber das Grundeigenthum dem Kapital 
bei seinen Anlagen in Grund und Boden, oder der Grundeigenthümer 
dem Kapitalisten gegenüber. 

 Das Grundeigenthum ist hier die Barriere, die keine neue Kapitalanlage 
auf bisher unbebautem oder unverpachtetem Boden erlaubt ohne 
Zoll zu erheben, d. h. ohne eine Rente zu verlangen, obgleich der in Neubau 
gezogne Boden einer Art angehört, die keine Differentialrente abwirft, 
und die, ohne das Grundeigenthum, schon bei einer geringem Stei- 
gerung des Marktpreises hätte bebaut werden können, sodaß der regulirende 
Marktpreis dem Bebauer dieses schlechtesten Bodens nur seinen 
Produktionspreis bezahlt hätte. In Folge der Schranke jedoch, die das 
Grundeigenthum setzt, muß der Marktpreis bis zu einem Punkt steigen, 
wo der Boden einen Ueberschuß über den Produktionspreis, d.h. eine 
Rente zahlen kann. Da aber der Werth der vom agrikolen Kapital producirten 
Waaren der Voraussetzung nach über ihrem Produktionspreis 
steht, bildet diese Rente (einen gleich zu untersuchenden Fall ausgenommen) 
den Ueberschuß des Werths über den Produktionspreis oder einen 
Theil davon. Ob die Rente gleich der ganzen Differenz zwischen dem 
Werth und dem Produktionspreis, oder nur gleich einem größern oder 
geringem Theil dieser Differenz, hinge ganz und gar ab vom Stand der 
Zufuhr zur Nachfrage und vom Umfang des in neue Bebauung gezognen 
Gebiets. Solange die Rente nicht gleich dem Ueberschuß des Werths der 
Ackerbauprodukte über ihren Produktionspreis, ginge immer ein Theil 
dieses Ueberschusses ein in die allgemeine Ausgleichung und proportione 
d Vertheilung alles Mehrwerths unter die verschiednen Einzelkapitale. 
Sobald die Rente gleich dem Ueberschuß des Werths über den Produktionspreis, 
wäre dieser ganze Theil des über den Durchschnittsprofit 
überschüssigen Mehrwerths dieser Ausgleichung entzogen. Ob diese absolute 
Rente aber gleich dem ganzen Ueberschuß des Werths über den 
Produktionspreis, oder nur gleich einem Theil desselben, die Agrikultur



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Produkte würden immer zu einem Monopolpreis verkauft, nicht weil ihr 
Preis über ihrem Werth, sondern weil er gleich ihrem Werth, oder weil er 
unter ihrem Werth, aber über ihrem Produktionspreis stände. Ihr || 2961 Monopol 
bestände darin, nicht wie andre Industrieprodukte, deren Werth 
über dem allgemeinen Produktionspreis steht, zum Produktionspreis ni-5 
vellirt zu werden. Da ein Theil des Werths wie des Produktionspreises 
eine thatsächlich gegebne Konstante ist, nämlich der Kostpreis, das in 
der Produktion aufgezehrte Kapital = k, so besteht ihr Unterschied in 
dem andren, variablen Theil, dem Mehrwerth, der im Produktionspreis = 
p, dem Profit ist, d.h. gleich dem Gesammtmehrwerth berechnet auf das 10 
gesellschaftliche Kapital und auf jedes einzelne Kapital als aliquoten 
Theil desselben; der aber im Werth der Waare gleich dem wirklichen 
Mehrwerth ist, den dies besondre Kapital erzeugt hat, und der einen 
integrirenden Theil der von ihm erzeugten Waarenwerthe bildet. Steht 
der Werth der Waare über ihrem Produktionspreis, so ist der Produkti- 15 
onspreis = k + p, der Werth = k + . + d, sodaß . + d = dem in ihr steckenden 
Mehrwerth. Die Differenz zwischen dem Werth und dem Produktionspreis 
ist also = d, dem Ueberschuß des von diesem Kapital erzeugten 
Mehrwerths über den durch die allgemeine Profitrate ihm zugewiesenen. 
Es folgt hieraus, daß der Preis der Agrikulturprodukte über ihrem Pro- 20 
duktionspreis stehn kann, ohne daß er ihren Werth erreicht. Es folgt 
ferner, daß bis zu einem gewissen Punkt eine dauernde Preissteigerung 
der Agrikulturprodukte stattfinden kann, bevor ihr Preis ihren Werth 
erreicht hat. Es folgt ebenso, daß nur in Folge des Monopols des Grundeigenthums 
der Werthüberschuß der Agrikulturprodukte über ihren Pro- 25 
duktionspreis zu einem bestimmenden Moment ihres allgemeinen Marktpreises 
werden kann. Es folgt endlich, daß in diesem Fall nicht die Vertheuerung 
des Produkts Ursache der Rente, sondern die Rente Ursache 
der Vertheuerung des Produkts ist. Wenn der Preis des Produkts der 
Flächeneinheit des schlechtesten Bodens = P + r, so steigen alle Dif- 30 
ferentialrenten um die entsprechenden Multiplen von r, da nach der Voraussetzung 
P + r der regulirende Marktpreis wird. 

Wäre die Durchschnittszusammensetzung des nicht agrikolen gesellschaftlichen 
Kapitals = 85+ 15, und die Rate des Mehrwerths 100%, so 

cv 

wäre der Produktionspreis =115. Wäre die Zusammensetzung des agri- 35 
kolen Kapitals = 75 + 25, so wäre der Werth des Produkts, bei derselben 

cv 

Rate des Mehrwerths, und der regulirende Marktwerth = 125. Gliche sich 
das agrikole mit dem nicht agrikolen Produkt zum Durchschnittspreis 
aus (wir setzen der Kürze halber das Gesammtkapital in beiden Produktionszweigen 
gleich) so wäre der Gesammtmehrwerth = 40, also 20 % auf 40 
die ||297| 200 Kapital. Das Produkt des einen wie des andern würde zu 

740 


Fünfundvierzigstes Kapitel • Absolute Grundrente 

120 verkauft. Bei einer Ausgleichung zu den Produktionspreisen würden 
also die durchschnittlichen Marktpreise des nicht agrikolen Produkts 
über, und die des agrikolen Produkts unter ihren Werth zu stehn kommen. 
Würden die Agrikulturprodukte zu ihrem vollen Werth verkauft, so 
ständen sie um 5 höher, und die Industrieprodukte um 5 niedriger als bei 
der Ausgleichung. Erlauben die Marktverhältnisse nicht, die Agrikulturprodukte 
zu ihrem vollen Werth, zum ganzen Ueberschuß über den Produktionspreis 
zu verkaufen, so steht die Wirkung zwischen beiden Extremen; 
die Industrieprodukte würden etwas über ihrem Werth, und die 

 Ackerbauprodukte etwas über ihrem Produktionspreis verkauft. 

Obgleich das Grundeigenthum den Preis der Bodenprodukte über ihren 
Produktionspreis hinaustreiben kann, hängt es nicht von ihm, sondern 
von der allgemeinen Marktlage ab, wie weit der Marktpreis über 
den Produktionspreis hinaus sich dem Werth annähert, und in welchem 

 Maß also der über den gegebnen Durchschnittsprofit hinaus in der Agrikultur 
erzeugte Mehrwerth sich entweder in Rente verwandelt, oder aber 
in die allgemeine Ausgleichung des Mehrwerths zum Durchschnittsprofit 
eingeht. Auf jeden Fall ist diese absolute, aus dem Ueberschuß des 
Werths über den Produktionspreis entspringende Rente bloß ein Theil 
des agrikolen Mehrwerths, Verwandlung dieses Mehrwerths in Rente, 
Abfangung desselben durch den Grundeigenthümer; ganz wie die Differentialrente 
entspringt aus Verwandlung von Surplusprofit in Rente, 
Abfangung desselben durch das Grundeigenthum, bei allgemein regulirendem 
Produktionspreis. Diese beiden Formen der Rente sind die einzig 
normalen. Außerhalb derselben kann die Rente nur auf eigentlichem 
Monopolpreis beruhen, der weder vom Produktionspreis, noch vom 
Werth der Waaren, sondern vom Bedürfniß und der Zahlungsfähigkeit 
der Käufer bestimmt ist, und dessen Betrachtung in die Lehre von der 
Konkurrenz gehört, wo die wirkliche Bewegung der Marktpreise unter

 
sucht wird. 

Wäre aller zum Ackerbau brauchbare Boden eines Landes verpachtet 
-die kapitalistische Produktionsweise und normale Verhältnisse allgemein 
vorausgesetzt - so gäbe es keinen Boden, der nicht Rente abwürfe, 
aber es könnte Kapitalanlagen, einzelne Theile des auf den Boden ange-

 legten Kapitals geben, die keine Rente abwürfen; denn sobald der Boden 
verpachtet ist, hört das Grundeigenthum auf als absolute Schranke für 
die nöthige Kapitalanlage zu wirken. Als relative Schranke wirkt es auch 
dann noch in ||298| sofern fort, als der Heimfall des dem Boden einverleibten 
Kapitals an den Grundeigenthümer dem Pächter hier sehr be- 
stimmte Schranken zieht. Nur in diesem Fall würde sich alle Rente in 
Differentialrente verwandeln, nicht in Differentialrente, bestimmt durch 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

die Differenz in der Bonität des Bodens, sondern durch die Differenz 
zwischen den, nach den letzten Kapitalanlagen auf einen bestimmten Boden 
sich ergebenden Surplusprofiten, und der Rente, die für Pachtung 
des Bodens schlechtester Klasse gezahlt würde. Als Schranke wirkt das 
Grundeigenthum nur absolut, soweit die Zulassung zum Boden über-5 
haupt, als zu einem Anlagefeld des Kapitals, den Tribut an den Grundeigenthümer 
bedingt. Hat diese Zulassung stattgefunden, so kann dieser 
dem quantitativen Umfang der Kapitalanlage auf gegebnem Bodenstück 
keine absoluten Schranken mehr entgegensetzen. Dem Häuserbau überhaupt 
ist eine Schranke gelegt durch das Grundeigenthum eines dritten 10 
an dem Boden, worauf das Haus gebaut werden soll. Ist dieser Boden 
aber einmal zum Häuserbau gepachtet, so hängt es vom Pächter ab, ob er 
ein hohes oder niedriges Haus darauf errichten will. 

Wäre die Durchschnittszusammensetzung des agrikolen Kapitals dieselbe 
oder höher als die des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals, so 15 
fiele die absolute Rente, immer in dem entwickelten Sinn, fort; d. h. die 
Rente, die ebenso von der Differentialrente, wie von der auf eigentlichen 
Monopolpreis beruhenden Rente verschieden ist. Der Werth des Ackerbauprodukts 
stände dann nicht über seinem Produktionspreis, und das 
agrikole Kapital setzte nicht mehr Arbeit in Bewegung, realisirte also 20 
auch nicht mehr Mehrarbeit, als das nichtagrikole Kapital. Dasselbe fände 
statt, wenn die Zusammensetzung des agrikolen Kapitals sich im Fortschritt 
der Kultur mit der des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals 
ausgliche. 

Auf den ersten Blick scheint es ein Widerspruch, anzunehmen, daß 25 
einerseits die Zusammensetzung des agrikolen Kapitals sich erhöht, also 
sein konstanter Theil gegen seinen variablen wächst, und andrerseits der 
Preis des Bodenprodukts hoch genug stiege, damit neuer und schlechterer 
Boden als der bisherige eine Rente zahle, die in diesem Fall nur aus einem 
Ueberschuß des Marktpreises über den Werth und den Produktionspreis, 30 
kurz nur aus einem Monopolpreis des Produkts herstammen könnte. 

Es ist hier zu unterscheiden. 

Zunächst haben wir bei Betrachtung der Bildung der Profitrate gesehn, 
daß Kapitale, die, technologisch betrachtet, gleichmäßig zusammengesetzt 
sind, d.h gleich viel Arbeit in Bewegung setzen ||299| im Verhältniß 35 
zu Maschinerie und Rohstoff, dennoch durch die verschiednen Werthe 
der konstanten Kapitaitheile verschieden zusammengesetzt sein können. 
Der Rohstoff oder die Maschinerie können in dem einen Fall theurer sein 
als in dem andern. Um dieselbe Masse Arbeit in Bewegung zu setzen 
(und dies wäre der Voraussetzung nach nöthig um dieselbe Masse Roh- 40 
material zu verarbeiten) müßte in dem einen Fall ein größres Kapital 

742 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

vorgeschossen werden als in dem andern, da ich .. B. mit einem Kapital 
von 100 nicht gleich viel Arbeit in Bewegung setzen kann, wenn das 
Rohmaterial, das ebenfalls aus den 100 bestritten werden muß, in dem 
einen Fall 40 kostet in dem andern 20. Daß diese Kapitale aber dennoch 
technologisch gleichmäßig zusammengesetzt sind, würde sich sofort zeigen, 
wenn der Preis des theureren Rohmaterials auf den des niedrigem 
fiele. Die Werthverhältnisse zwischen variablem und konstantem Kapital 
wären dann dieselben geworden, obwohl in dem technischen Verhältniß 
zwischen der angewandten lebendigen Arbeit und der Masse und Natur 
der angewandten Arbeitsbedingungen keine Veränderung vorgegangen. 
Andrerseits könnte ein Kapital von niedrigerer organischer Zusammensetzung 
durch bloßes Steigen der Werthe seiner konstanten Theile vom 
Standpunkt der bloßen Werthzusammensetzung aus betrachtet, dem 
Schein nach auf gleiche Stufe mit einem Kapital höherer organischer 
Zusammensetzung treten. Es sei gegeben ein Kapital = 60 + 40 weil es 

cv

viel Maschinerie und Rohmaterial im Verhältniß zur lebendigen Arbeitskraft 
anwendet, und ein andres = 40 + 60 weil es viel lebendige Arbeit, 

cv

(60%) wenig Maschinerie, (sage 10%) und im Verhältniß zur Arbeitskraft 
wenig und wohlfeiles Rohmaterial (sage 30%) anwendet; so könnte 
durch bloßes Steigen im Werth der Roh- und Hülfsstoffe von 30 auf 80 
die Zusammensetzung ausgeglichen werden, sodaß nun beim zweiten 
Kapital auf 10 Maschinen 80 Rohstoff und 60 Arbeitskraft kämen, also 
90 + 60, was, procentig vertheilt, ebenfalls = 60 + 40 wäre, ohne daß 

cv cv

irgend welcher technische Zusammensetzungswechsel stattgefunden hät- 
te. Kapitale gleicher organischer Zusammensetzung können also eine verschiedne 
Werthzusammensetzung haben, und Kapitale gleicher procentiger 
Werthzusammensetzung können auf verschiednen Stufen organischer 
Zusammensetzung stehn, also verschiedne Entwicklungsstufen der 
gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit ausdrücken. Der bloße Umstand 
also, daß der Werthzusammensetzung nach das agrikole Kapital 
auf dem allgemeinen Niveau stände, würde nicht beweisen daß die gesellschaftliche 
Pro||300|duktivkraft der Arbeit gleich hoch bei ihm entwickelt 
ist. Sie könnte nur zeigen, daß sein eignes Produkt, welches wieder 
einen Theil seiner Produktionsbedingungen bildet, theurer ist, oder 

 daß Hülfsstoffe, wie Dünger, früher nahe zur Hand, jetzt weit hergeschleppt 
werden müßten u. dergl. 
Aber hiervon abgesehn ist der eigenthümliche Charakter der Agrikultur 
zu erwägen. 

Gesetzt, daß Arbeit sparende Maschinerie, chemische Hülfsmittel etc. 
hier einen größern Raum einnehmen, also das konstante Kapital technisch, 
nicht nur dem Werth, sondern auch der Masse nach, gegen die 

743 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Masse der angewandten Arbeitskraft wächst, so handelt es sich bei der 
Agrikultur (wie bei der Bergwerksindustrie) nicht nur um die gesellschaftliche, 
sondern auch um die naturwüchsige Produktivität der Arbeit, 
die von den Naturbedingungen der Arbeit abhängt. Es ist möglich, daß 
die Zunahme der gesellschaftlichen Produktivkraft in der Agrikultur die 5 
Abnahme der Naturkraft nur kompensirt oder nicht einmal kompensirt 

- diese Kompensation kann immer nur für eine Zeit wirken - sodaß dort 
trotz der technischen Entwicklung das Produkt nicht verwohlfeilert, sondern 
nur eine noch größre Vertheurung desselben verhindert wird. Es ist 
auch möglich daß bei steigendem Getreidepreis die absolute Produkt- 10 
masse abnimmt, während das verhältnißmäßige Surplusprodukt wächst; 
nämlich bei verhältnißmäßiger Zunahme des konstanten Kapitals, das 
großentheils aus Maschinen oder Vieh besteht, wovon nur der Verschleiß 
zu ersetzen, und bei entsprechender Abnahme des variablen, in Arbeitslohn 
ausgelegten Kapitaltheils, der stets ganz aus dem Produkt ersetzt 15 
werden muß. 
Es ist aber auch möglich, daß bei dem Fortschritt der Agrikultur nur 
ein mäßiges Steigen des Marktpreises über den Durchschnitt nöthig ist, 
damit schlechterer Boden, der bei niedrigerm Stand der technischen 
Hülfsmittel höheres Steigen des Marktpreises erheischt hätte, bebaut 20 
werden und zugleich eine Rente abwerfen kann. 

Der Umstand, daß .. B. bei der Viehzucht im Großen die Masse der 
angewandten Arbeitskraft sehr gering ist, verglichen mit dem im Vieh 
selbst existirenden konstanten Kapital, könnte als entscheidend dagegen 
betrachtet werden, daß agrikoles Kapital, procentig berechnet, mehr Ar- 25 
beitskraft in Bewegung setze als das nichtagrikole gesellschaftliche 
Durchschnittskapital. Hier ist aber zu bemerken, daß wir bei Entwicklung 
der Rente von dem Theil des agrikolen Kapitals, der das entscheidende 
pflanzliche Nahrungsmittel, also überhaupt das Hauptlebensmittel 
bei civilisirten Völkern ||301| producirt, als bestimmend ausgehn. 30 

A. Smith - und das ist eins seiner Verdienste - hat schon nachgewiesen, 
daß in der Viehzucht, und überhaupt im Durchschnitt aller nicht in der 
Produktion der Hauptlebensmittel, also .. B. des Korns, auf dem Boden 
angelegten Kapitale, eine ganz andre Bestimmung des Preises stattfindet. 
Dieser ist nämlich hier dadurch bestimmt, daß der Preis des Produkts 35 
von Boden, der, sage als künstliche Wiese zur Viehzucht benutzt wird, 
der aber ebenso gut in Ackerbauland von gewisser Güte verwandelt werden 
könnte, hoch genug steigen muß, um dieselbe Rente abzuwerfen, wie 
gleich guter Ackerboden; die Rente des Kornlands geht hier also bestimmend 
in den Viehpreis ein, weswegen Ramsay mit Recht bemerkt hat, 40 
daß in dieser Weise durch die Rente, durch den ökonomischen Ausdruck 
744 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

des Grundeigenthums, also durch das Grundeigenthum, der Viehpreis 
künstlich gesteigert wird. 

„In Folge der Ausdehnung der Kultur reicht das unbebaute Oedland 
nicht mehr hin für die Zufuhr von Schlachtvieh. Ein großer Theil der 

 bebauten Ländereien muß verwandt werden auf Züchtung und Mästung 
von Vieh, dessen Preis daher hoch genug sein muß um nicht nur die 
darauf verwandte Arbeit zu zahlen, sondern auch die Rente, die der 
Grundbesitzer, und den Profit, den der Pächter von diesem Boden hätten 
ziehn können, wäre er als Ackerland bebaut worden. Das auf den un- 
bebautesten Torfmooren gezüchtete Vieh wird, je nach Gewicht und 
Qualität, im selben Markt zum selben Preis verkauft, wie das auf dem 
bestkultivirten Land gezüchtete. Die Besitzer dieser Torfmoore profitiren 
davon, und steigern die Rente ihrer Ländereien im Verhältniß zu den 
Viehpreisen." (A. Smith, Book I, Chap. XL part. I.) Hier also auch im 

 Unterschied von der Kornrente die Differentialrente zu Gunsten des 
schlechtem Bodens. 

Die absolute Rente erklärt einige Erscheinungen, die auf den ersten 
Blick die Rente einem bloßen Monopolpreis geschuldet sein lassen. Nehmen 
wir .. B. den Besitzer eines ohne alles menschliche Zuthun, also nicht 
als Produkt der Forstung existirenden Waldes, etwa in Norwegen, um an 

A. Smith's Beispiel anzuknüpfen. Wird ihm eine Rente gezahlt von einem 
Kapitalisten, der Holz fallen läßt, etwa in Folge englischer Nachfrage, 
oder läßt er es auch selbst als Kapitalist fallen, so wird ihm im Holz, 
außer dem Profit auf das vorgeschoßne Kapital, eine größre oder geringre 
Rente gezahlt werden. Dies scheint bei diesem reinen Naturprodukt 
reiner Monopolzuschlag. In der That aber besteht das Kapital ||302| hier 
fast nur aus variablem, in Arbeit ausgelegtem Kapital, setzt also auch 
mehr Mehrarbeit in Bewegung als andres Kapital gleicher Größe. Es 
steckt also in dem Holzwerth ein größrer Ueberschuß von unbezahlter 
Arbeit, oder von Mehrwerth, als im Produkt von Kapitalen höherer Zusammensetzung. 
Es kann daher der Durchschnittsprofit aus dem Holz 
bezahlt werden und ein bedeutender Ueberschuß in Form von Rente dem 
Waldeigenthümer zufallen. Umgekehrt ist anzunehmen, daß bei der 
Leichtigkeit, womit das Holzfällen ausgedehnt werden, also diese Produktion 
sich rasch vermehren kann, die Nachfrage sehr bedeutend steigen 
muß, damit der Preis des Holzes seinem Werth gleichkommt und 
daher der ganze Ueberschuß unbezahlter Arbeit (über den dem Kapitalisten 
als Durchschnittsprofit zufallenden Theil derselben) in Form der 
Rente dem Eigenthümer zufallt. 

 Wir haben angenommen, daß der neu in Bebauung gezogne Boden von 
noch geringrer Qualität ist als der schlechteste letztbebaute. Ist er besser, 


Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

so trägt er eine Differentialrente. Wir untersuchen hier aber gerade den 
Fall, wo die Rente nicht als Differentialrente erscheint. Da sind nur zwei 
Fälle möglich. Der neu in Angriff genommene Boden ist schlechter, oder 
er ist ebensogut wie der letztbebaute. Ist er schlechter, so ist dies bereits 
untersucht. Zu untersuchen ist also noch der Fall wo er ebenso gut ist. 5 

Gleich guter und selbst besserer Boden kann, wie dies schon bei der 
Differentialrente entwickelt ist, ebensowohl im Fortgang der Kultur in 
den Neubau eintreten wie schlechterer. 

Erstens weil bei der Differentialrente (und der Rente überhaupt, da 
auch bei der Nicht-Differentialrente immer die Frage eintritt, ob einer- 10 
seits die Fruchtbarkeit des Bodens überhaupt, und andrerseits seine Lage 
erlaubt, ihn bei dem regulirenden Marktpreis mit Profit und Rente zu 
bebauen) zwei Bedingungen in umgekehrter Richtung wirken, die sich 
bald wechselseitig paralysiren, bald eine um die andre den Ausschlag 
geben können. Das Steigen des Marktpreises - vorausgesetzt daß der 15 
Kostpreis der Bebauung nicht gefallen ist, in andren Worten, daß nicht 
Fortschritte technischer Art ein neu hinzutretendes Moment für den 
Neuanbau bilden - kann fruchtbareren Boden in Bebauung bringen, der 
früher durch seine Lage von der Konkurrenz ausgeschlossen war. Oder es 
kann bei unfruchtbarerem Boden den Vortheil der Lage soweit steigern, 20 
daß die geringre Ertragsfähigkeit dadurch ausgeglichen wird. Oder ohne 
Steigen des Marktpreises kann die Lage || 3031 durch verbesserte Kommunikationsmittel 
die bessern Ländereien in Mitbewerbung bringen, wie 
wir dies in großem Maßstab bei den Prairiestaaten in Nordamerika sehn. 
Auch in altcivilisirten Ländern findet dies beständig statt, obgleich nicht 25 
in demselben Maß wie in Kolonien, wo, wie Wakefield richtig bemerkt, 
die Lage entscheidend ist. Also erstens die kontradiktorischen Wirkungen 
von Lage und Fruchtbarkeit, und die Variabilität des Faktors der 
Lage, der beständig ausgeglichen wird, beständige progressive, zur Ausgleichung 
strebende Veränderungen durchmacht, bringen abwechselnd 30 
gleichgute, bessere oder schlechtere Bodenstrecken in neue Konkurrenz 
mit den altbebauten. 

Zweitens. Mit der Entwicklung der Naturwissenschaft und der Agronomie 
ändert sich auch die Fruchtbarkeit des Bodens, indem sich die 
Mittel ändern, wodurch die Elemente des Bodens sofort verwerthbar ge- 35 
macht werden können. So haben in jüngst verfloßner Zeit leichte Bodenarten 
in Frankreich und in den östlichen Grafschaften Englands, die 
früher für schlecht galten, sich auf den ersten Rang erhoben. (Siehe Passy.) 
Andrerseits wird Boden, der nicht seiner chemischen Zusammensetzung 
wegen für schlecht galt, sondern nur der Bebauung gewisse me- 40 
chanisch-physikalische Hindernisse entgegensetzte, in gutes Land ver


746 


Fünfundvierzigstes Kapitel · Absolute Grundrente 

wandelt, sobald die Mittel zur Bewältigung dieser Hindernisse entdeckt 
sind. 
Drittens. In allen altcivilisirten Ländern haben alte historische und traditionelle 
Verhältnisse, .. B. in der Form von Staatsländereien, Gemein

 
deländereien etc., rein zufällig große Bodenstrecken der Kultur entzogen, 
in die sie nur nach und nach eintreten. Die Reihenfolge, in der sie der 
Bebauung unterworfen werden, hängt weder von ihrer Bonität noch von 
ihrer Lage ab, sondern von ganz äußerlichen Umständen. Wenn man die 
Geschichte der englischen Gemeindeländereien verfolgte, wie sie nach 
einander durch die Enclosure Bills in Privateigenthum verwandelt und 
urbar gemacht wurden, so wäre nichts lächerlicher als die phantastische 
Voraussetzung, ein moderner Agrikulturchemiker, Liebig z.B., habe die 
Wahl dieser Reihenfolge geleitet, habe gewisse Felder ihrer chemischen 
Eigenschaften wegen für die Kultur bezeichnet, andre ausgeschlossen. 

 Was hier entschied, war vielmehr die Gelegenheit, die Diebe macht; die 
mehr oder minder plausiblen juristischen Vorwände der Aneignung, die 
sich den großen Grundherrn darboten. 

Viertens. Abgesehn davon, daß die jedesmal erreichte Entwicklungsstufe 
des Bevölkerungs- und Kapitalzuwachses der Ausdehnung der Bo- 
denkultur eine wenn auch elastische Schranke zieht; ||304| abgesehn von 
der Wirkung von Zufällen, die den Marktpreis temporär beeinflussen, 
wie eine Reihe günstiger und ungünstiger Jahreszeiten, hängt die räumliche 
Ausdehnung der Bodenkultur ab vom gesammten Stand des Kapitalmarkts 
und der Geschäftslage eines Landes. In Perioden der Knappheit 
wird es nicht genügen, daß unbebauter Boden dem Pächter den 
Durchschnittsprofit abwerfen kann - ob er Rente zahle oder nicht - um 
zusätzliches Kapital dem Ackerbau zuzuwenden. In andren Perioden der 
Plethora des Kapitals strömt es dem Landbau zu, selbst ohne Steigerung 
des Marktpreises, wenn nur sonst die normalen Bedingungen erfüllt sind. 
Besserer Boden als der bisher angebaute würde in der That nur durch das 
Moment der Lage, oder durch bisher nicht durchbrechbare Schranken 
seiner Ausschließbarkeit, oder durch den Zufall von der Konkurrenz ausgeschlossen. 
Wir haben uns daher nur mit Bodenarten zu beschäftigen, 
die ebensogut sind wie die letztbebauten. Zwischen dem neuen Boden 
und dem letztbebauten besteht aber immer der Unterschied der Kosten 
der Urbarmachung, und es hängt vom Stand der Marktpreise und der 
Kreditverhältnisse ab, ob diese unternommen wird - oder nicht. Sobald 
dieser Boden dann wirklich in Konkurrenz tritt, fällt bei sonst gleichbleibenden 
Verhältnissen der Marktpreis wieder auf seinen frühern 
Stand, wobei der neu zugetretne Boden dann dieselbe Rente tragen wird, 
wie der ihm entsprechende alte. Die Voraussetzung, daß er keine Rente 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

tragen wird, wird von ihren Anhängern bewiesen durch die Annahme 
dessen, was bewiesen werden soll, nämlich: daß der letzte Boden keine 
Rente getragen hat. Man könnte in derselben Art beweisen, daß die zuletzt 
gebauten Häuser außer dem eigentlichen Miethzins für das Gebäude 
keine Rente abwerfen, obgleich sie vermiethet werden. Die Thatsache ist, 5 
daß sie Rente abwerfen schon bevor sie Miethzins bringen, indem sie oft 
lange leer stehn. Ganz wie successive Kapitalanlagen auf ein Bodenstück 
einen proportionellen Mehrertrag abwerfen können, und daher dieselbe 
Rente wie die ersten, so können Felder von gleicher Güte wie die letztbebauten 
denselben Ertrag zu denselben Kosten abwerfen. Es wäre sonst 10 
überhaupt unbegreiflich, wie Felder derselben Bonität jemals successive 
in Anbau genommen werden, und nicht alle auf einmal, oder vielmehr 
kein einziges, um nicht die Konkurrenz aller nach sich zu ziehn. Der 
Grundeigenthümer ist stets bereit eine Rente zu ziehn, d.h. etwas umsonst 
zu erhalten; aber das Kapital braucht gewisse Umstände, um seinen 15 
Wunsch zu erfüllen. Die Konkurrenz der Ländereien unter einander 
hängt daher nicht davon ||305| ab, daß der Grundeigenthümer sie konkurriren 
lassen will, sondern davon, daß sich Kapital findet, um auf den 
neuen Feldern mit den andern zu konkurriren. 

Soweit die eigentliche Ackerbaurente bloßer Monopolpreis, kann die- 20 
ser nur klein sein, wie hier auch die absolute Rente unter normalen Verhältnissen 
nur klein sein kann, welches immer der Ueberschuß des 
Werths des Produkts über seinen Produktionspreis sei. Das Wesen der 
absoluten Rente besteht also darin: gleichgroße Kapitale in verschiednen 
Produktionssphären produciren, je nach ihrer verschiednen Durch- 25 
Schnittszusammensetzung, bei gleicher Rate des Mehrwerths oder gleicher 
Exploitation der Arbeit, verschiedne Massen von Mehrwerth. In der 
Industrie gleichen sich diese verschiednen Massen von Mehrwerth zum 
Durchschnittsprofit aus, und vertheilen sich auf die einzelnen Kapitale 
gleichmäßig als auf aliquote Theile des Gesellschaftskapitals. Das 30 
Grundeigenthum, sobald die Produktion Grund und Boden braucht, sei 
es zur Agrikultur, sei es zur Extraktion von Rohstoffen, hindert diese 
Ausgleichung für die im Boden angelegten Kapitale, und fängt einen 
Theil des Mehrwerths ab, der sonst in die Ausgleichung zur allgemeinen 
Profitrate eingehn würde. Die Rente bildet dann einen Theil des Werths, 35 
specieller des Mehrwerths der Waaren, der nur statt der Kapitalistenklasse, 
die ihn aus den Arbeitern extrahirt hat, den Grundeigenthümern 
zufallt, die ihn aus den Kapitalisten extrahiren. Es ist hierbei vorausgesetzt, 
daß das agrikole Kapital mehr Arbeit in Bewegung setzt, als ein 
gleichgroßer Theil des nicht agrikolen Kapitals. Wie weit die Abwei- 40 
chung geht, oder ob sie überhaupt existirt, hängt ab von der relativen 

748 


Sechsundvierzigstes Kapitel • Baustellenrente. Bergwerksrente. Bodenpreis 

Entwicklung der Agrikultur gegenüber der Industrie. Der Natur der 
Sache nach muß mit dem Fortschritt der Agrikultur diese Differenz abnehmen, 
wenn nicht das Verhältniß, worin der variable gegenüber dem 
konstanten Theil des Kapitals abnimmt, beim industriellen Kapital noch 

5 größer ist als beim agrikolen. 

Diese absolute Rente spielt eine noch bedeutendere Rolle in der eigentlichen 
extraktiven Industrie, wo ein Element des konstanten Kapitals, 
das Rohmaterial, ganz wegfallt, und wo mit Ausnahme der Zweige, bei 
denen der aus Maschinerie und sonstigem fixen Kapital bestehende Theil 

10 sehr bedeutend ist, unbedingt die niedrigste Zusammensetzung des Kapitals 
vorherrscht. Grade hier, wo die Rente allein einem Monopolpreis 
geschuldet scheint, sind außerordentlich günstige Marktverhältnisse erheischt, 
damit die Waaren zu ihrem Werth verkauft werden, oder die 
Rente gleich dem ganzen ||306| Ueberschuß des Mehrwerths der Waare 

15 über ihren Produktionspreis wird. So z.B. bei der Rente von fischbaren 
Wassern, Steinbrüchen, wildgewachsnen Wäldern etc.37 ) 

SECHSUNDVIERZIGSTES KAPITEL. 

Baustellenrente. Bergwerksrente. Bodenpreis. 

Die Differentialrente tritt überall ein und folgt überall denselben Geset


20 zen wie die agrikole Differentialrente, wo überhaupt Rente existirt. Ueberau 
wo Naturkräfte monopolisirbar sind und dem Industriellen, der sie 
anwendet, einen Surplusprofit sichern, sei es ein Wassergefälle, oder ein 
reichhaltiges Bergwerk, oder ein fischreiches Wasser, oder ein gutgelegner 
Bauplatz, fängt der durch seinen Titel auf einen Theil des Erdballs zum 

25 Eigenthümer dieser Naturgegenstände Gestempelte diesen Surplusprofit 
dem fungirenden Kapital in der Form der Rente ab. Was Land zu Bauzwecken 
betrifft, so hat A. Smith auseinandergesetzt, wie die Grundlage 
seiner Rente, wie die aller nicht agrikolen Ländereien, durch die eigentliche 
Ackerbaurente geregelt ist. (Book I, chap. XI, 2 und 3.) Es zeichnet 

30 sich diese Rente aus erstens durch den überwiegenden Einfluß, den hier 
die Lage auf die Differentialrente ausübt (sehr bedeutend z.B. beim 
Weinbau und bei Bauplätzen in großen Städten); zweitens durch die 
Handgreiflichkeit der gänzlichen Passivität des Eigenthümers, dessen Aktivität 
bloß darin besteht (namentlich bei Bergwerken), den Fortschritt 

35
35 
37 ) Ricardo macht dies außerordentlich oberflächlich ab. Sieh die Stelle gegen A. Smith über 
Waldrente in Norwegen, Principles ch. II, gleich im Anfang. 

749 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

der gesellschaftlichen Entwicklung auszubeuten, zu dem er nichts beiträgt 
und bei dem er nichts riskirt, wie doch der industrielle Kapitalist thut, 
und endlich durch das Vorwiegen des Monopolpreises in vielen Fällen, 
speciell der schamlosesten Ausbeutung des Elends (denn das Elend ist für 
die Hausrente eine ergiebigere Quelle als die Minen von Potosí je für 5 

38))
Spanien waren und die ungeheure Macht, die dies Grundeigenthum 
gibt, wenn es mit dem industriellen Kapital in derselben Hand vereinigt, 
dieses befähigt, die Arbeiter im Kampf um den Arbeitslohn praktisch 
von der Erde als ihrem Wohnsitz auszuschließen.39' Ein Theil der Gesellschaft 
verlangt hier von den andern einen Tribut für das Recht, die Erde 10 
bewohnen zu dürfen, ||307| wie überhaupt im Grundeigenthum das Recht 
der Eigenthümer eingeschlossen ist, den Erdkörper, die Eingeweide der 
Erde, die Luft und damit die Erhaltung und Entwicklung des Lebens zu 
exploitiren. Nicht nur das Steigen der Bevölkerung, und damit das wachsende 
Bedürfniß der Behausung, sondern auch die Entwicklung des fixen 15 
Kapitals, das sich entweder der Erde einverleibt oder Wurzeln in ihr 
schlägt, auf ihr ruht, wie alle industriellen Gebäude, Eisenbahnen, Waarenhäuser, 
Fabrikgebäude, Docks u. s.w., steigert die Baurente nothwendig. 
Eine Verwechslung zwischen der Hausmiethe, soweit sie Zins und 
Amortisation des im Haus angelegten Kapitals, und der Rente für den 20 
bloßen Boden, ist hier selbst bei Carey'schem guten Willen nicht möglich, 
namentlich wenn wie in England, der Grundeigenthümer und der Bauspekulant 
ganz verschiedne Personen sind. Es kommen hier zwei Elemente 
in Betracht: auf der einen Seite die Exploitation der Erde zum 
Zweck der Reproduktion oder Extraktion, auf der andern der Raum, der 25 
als ein Element aller Produktion und alles menschlichen Wirkens erheischt 
ist. Und nach beiden Seiten hin verlangt das Grundeigenthum 
seinen Tribut. Die Nachfrage für Bauterrain hebt den Werth des Bodens 
als Raum und Grundlage, während dadurch zugleich die Nachfrage nach 
Elementen des Erdkörpers wächst die als Baumaterial dienen.40 ) 30 

Wie in rasch fortschreitenden Städten, besonders wo das Bauen wie in 
London fabrikmäßig betrieben wird, die Bodenrente, nicht das Haus den 
eigentlichen Grundgegenstand der Bauspekulation bildet, davon haben 
wir ein Beispiel gegeben Buch II, Kap. XII, S. 215, 216, in den Aussagen 
eines großen Londoner Bauspekulanten, Edward Capps, vor dem Bank- 35 

38 ) Laing, Newman. 
39 ) Crowlington Strike. Engels, Lage der arbeitenden Klasse in England, S. 307. (Auflage 
von 1892, S. 259.) 
4<l)

 „Die Pflasterung der Londoner Straßen hat die Eigenthümer einiger nackten Felsen an 
der schottischen Küste befähigt eine Rente aus früher absolut nutzlosem Steinboden zu 40 
ziehn." A. Smith, Book I, chap. XI. 2. 

750 


Sechsundvierzigstes Kapitel • Baustellenrente. Bergwerksrente. Bodenpreis 

Ausschuß von 1857. Er sagt dort No. 5435: „Ich glaube, ein Mann der in 
der Welt vorankommen will, kann kaum erwarten voranzukommen 
durch Einhaltung eines soliden Geschäfts (fair trade) ... er muß nothwendig 
außerdem auf Spekulation bauen, und das auf großem Maßstab; 
denn der Unternehmer macht sehr wenig Profit aus den Gebäuden selbst, 
er macht seinen Hauptprofit aus den gesteigerten Grundrenten. Er übernimmt 
meinetwegen ein Stück Land und gibt jährlich 300 £ dafür; wenn 
er nach einem sorgfältigen Bauplan die richtige Klasse von Häusern darauf 
errichtet, kann es ihm gelingen 400 oder 450 £ jährlich daraus zu 
machen, und sein Profit würde ||308| viel mehr in der vermehrten Grundrente 
von 100 oder 150£ jährlich bestehn als in dem Profit aus den Gebäuden, 
den er in vielen Fällen überhaupt kaum in Betracht zieht." Wobei 
nicht zu vergessen ist, daß nach Ablauf des Miethkontrakts von meistens 
99 Jahren der Boden mit allen darauf befindlichen Gebäuden, und 

 mit der inzwischen meist auf mehr als das Doppelte und Dreifache 
gesteigerten Grundrente, von dem Bauspekulanten oder seinem Rechtsnachfolger 
wieder an den ursprünglichen letzten Grundeigenthümer 
zurückfallt. 

Die eigentliche Bergwerksrente ist bestimmt ganz wie die Ackerbau

 
rente. „Es gibt einige Bergwerke, deren Produkt kaum hinreicht, die Arbeit 
zu bezahlen und das darin angelegte Kapital sammt dem gewöhnlichen 
Profit zu ersetzen. Sie werfen dem Unternehmer einigen Profit ab, 
aber keine Rente für den Grundeigenthümer. Sie können mit Vortheil nur 
vom Grundeigenthümer bearbeitet werden, der als sein eigner Unterneh-

 mer den gewöhnlichen Profit aus seinem angelegten Kapital macht. Viele 
Kohlengruben in Schottland werden in dieser Art betrieben, und können 
in keiner andern Art betrieben werden. Der Grundeigenthümer erlaubt 
niemand anders sie ohne Rentezahlung zu betreiben, aber niemand kann 
Rente dafür zahlen." (A. Smith, Book I, chap. XI, 2.) 

 Man muß unterscheiden, ob die Rente aus einem Monopolpreis fließt, 
weil ein von ihr unabhängiger Monopolpreis der Produkte oder des Bodens 
selbst existirt, oder ob die Produkte zu einem Monopolpreis verkauft 
werden, weil eine Rente existirt. Wenn wir von Monopolpreis sprechen, 
so meinen wir überhaupt einen Preis, der nur durch die Kauflust 

 und Zahlungsfähigkeit der Käufer bestimmt ist, unabhängig von dem 
durch den allgemeinen Produktionspreis, wie von dem durch den Werth 
der Produkte bestimmten Preis. Ein Weinberg, der Wein von ganz außerordentlicher 
Güte erzeugt, Wein der überhaupt nur in relativ geringer 
Quantität erzeugt werden kann, trägt einen Monopolpreis. Der Weinzüchter 
würde in Folge dieses Monopolpreises, dessen Ueberschuß über 
den Werth des Produkts allein durch den Reichthum und die Liebhaberei 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

der vornehmen Weintrinker bestimmt ist, einen bedeutenden Surplusprofit 
realisiren. Dieser Surplusprofit, der hier aus einem Monopolpreis 
fließt, verwandelt sich in Rente und fallt in dieser Form dem Grundeigenthümer 
anheim, in Folge seines Titels auf dies mit besondern Eigenschaften 
begabte Stück des Erdkörpers. Hier schafft also der Monopol-5 
preis die Rente. Umgekehrt würde die Rente den Monopolpreis schaffen, 
wenn Getreide nicht nur über ||309| seinen Produktionspreis, sondern 
auch über seinen Werth verkauft würde in Folge der Schranke, die das 
Grundeigenthum der rentelosen Anlage von Kapital auf unbebautem 
Boden zieht. Daß es nur der Titel einer Anzahl von Personen auf das 10 
Eigenthum am Erdball ist, der sie befähigt einen Theil der Mehrarbeit 
der Gesellschaft sich als Tribut anzueignen, und mit der Entwicklung der 
Produktion sich in stets steigendem Maß anzueignen, wird durch den 
Umstand verdeckt, daß die kapitalisirte Rente, also eben dieser kapitalisirte 
Tribut als Preis des Bodens erscheint und dieser daher wie jeder 15 
andre Handelsartikel verkauft werden kann. Für den Käufer erscheint 
daher sein Anspruch auf die Rente nicht als umsonst erhalten, und ohne 
die Arbeit, das Risiko und den Unternehmungsgeist des Kapitals umsonst 
erhalten, sondern als zu seinem Aequivalent bezahlt. Ihm erscheint, 
wie schon früher bemerkt, die Rente nur als Zins des Kapitals, womit er 20 
den Boden, und damit den Anspruch auf die Rente erkauft hat. Ganz so 
erscheint einem Sklavenhalter, der einen Neger gekauft hat, sein Eigenthum 
an dem Neger nicht durch die Institution der Sklaverei als solche, 
sondern durch Kauf und Verkauf von Waaren erworben. Aber der Titel 
selbst wird durch den Verkauf nicht erzeugt, sondern nur übertragen. Der 25 
Titel muß da sein, bevor er verkauft werden kann, und so wenig wie ein 
Verkauf, kann eine Reihe von solchen Verkäufen, ihre beständige Wiederholung, 
diesen Titel schaffen. Was ihn überhaupt geschaffen hat, waren 
die Produktionsverhältnisse. Sobald diese auf einem Punkt angelangt 
sind, wo sie sich umhauten müssen, fällt die materielle, die ökonomisch 30 
und historisch berechtigte, die aus dem Proceß der gesellschaftlichen Lebenserzeugung 
entspringende Quelle des Titels und aller auf ihm begründeten 
Transaktionen fort. Vom Standpunkt einer höhern ökonomischen 
Gesellschaftsformation wird das Privateigenthum einzelner Individuen 
am Erdball ganz so abgeschmackt erscheinen, wie das Privateigenthum 35 
eines Menschen an einem andern Menschen. Selbst eine ganze Gesellschaft, 
eine Nation, ja alle gleichzeitigen Gesellschaften zusammengenommen 
sind nicht Eigenthümer der Erde. Sie sind nur ihre Besitzer, ihre 
Nutznießer, und haben sie als boni patres familias den nachfolgenden 

Generationen verbessert zu hinterlassen. 40 

752 


Sechsundvierzigstes Kapitel · Baustellenrente. Bergwerksrente. Bodenpreis 

Bei der folgenden Untersuchung des Bodenpreises sehn wir ab von allen 
Konkurrenzschwankungen, von allen Bodenspekulationen, oder auch 
vom kleinen Grundeigenthum, wo die Erde das Haupt||310|instrument 
der Producenten bildet, und daher zu jedem Preis von ihnen gekauft 

5 werden muß. 

I.Der Preis des Bodens kann steigen, ohne daß die Rente steigt; nämlich 
1)durch das bloße Fallen des Zinsfußes, welches bewirkt, daß die 
Rente theurer verkauft wird, und daher die kapitalisirte Rente, der Bolo 
denpreis wächst; 

2)weil der Zins des dem Boden einverleibten Kapitals wächst. 
II.Der Bodenpreis kann steigen, weil die Rente wächst. 
Die Rente kann wachsen, weil der Preis des Bodenprodukts steigt, in 
welchem Fall immer die Rate der Differentialrente steigt, ob die Rente 
15 auf dem schlechtesten bebauten Boden groß, klein oder gar nicht vorhanden 
sei. Unter der Rate verstehn wir das Verhältniß des Theils des 
Mehrwerths, der sich in Rente verwandelt, zum vorgeschoßnen Kapital, 
welches das Bodenprodukt producirt. Es ist dies verschieden von dem 
Verhältniß des Surplusprodukts zum Gesammtprodukt, denn das Ge


20 sammtprodukt schließt nicht das ganze vorgeschoßne Kapital ein, nämlich 
nicht das fixe Kapital, das neben dem Produkt fortexistirt. Dagegen 
ist dies darin eingeschlossen, daß auf den Bodenarten, die eine Differentialrente 
tragen, ein wachsender Theil des Produkts sich in überschüssiges 
Surplusprodukt verwandelt. Auf dem schlechtesten Boden schafft die 

25 Preissteigerung des Bodenprodukts erst Rente und daher Preis des Bodens. 
Die Rente kann aber auch wachsen, ohne daß der Preis des Bodenprodukts 
steigt. Er kann konstant bleiben oder selbst abnehmen. 
Wenn er konstant bleibt, so kann die Rente nur wachsen (von Mo


30 nopolpreisen abgesehn), entweder weil bei gleich großer Kapitalanlage 
auf den alten Ländereien, neue Ländereien besserer Qualität bebaut werden, 
die aber nur hinreichen die gewachsene Nachfrage zu decken, sodaß 
der regulirende Marktpreis unverändert bleibt. In diesem Fall steigt nicht 
der Preis der alten Ländereien, aber für den neu in Angriff genommenen 

35 Boden steigt der Preis über den des alten. 
Oder aber die Rente steigt, weil bei gleichbleibender relativer Ergiebigkeit 
und gleichbleibendem Marktpreis die Masse des den Boden exploitirenden 
Kapitals wächst. Obgleich daher die Rente im Verhältniß zum 
vorgeschoßnen Kapital dieselbe bleibt, verdoppelt sich z. B. ihre Masse, 

40 weil sich das Kapital selbst verdoppelt hat. Da kein Fallen des Preises 
eingetreten ist, wirft die zweite Kapitalanlage ebenso gut wie die erste 

753 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

einen Surplusprofit ab, der sich nach Ablauf der Pachtzeit ebenfalls in 
Rente verwandelt. Die Masse der Rente steigt hier, weil die Masse des | 
1311 j Rente erzeugenden Kapitals steigt. Die Behauptung, daß verschiedne 
successive Kapitalanlagen auf derselben Bodenstrecke eine Rente nur 
erzeugen können, soweit ihr Ertrag ungleich ist, und daher eine Differen-5 
tialrente entsteht, kommt auf die Behauptung hinaus daß, wenn zwei 
Kapitale von je 1000£ auf zwei Feldern von gleicher Ergiebigkeit angelegt 
sind, nur eins derselben Rente abwerfen könne, obgleich diese beiden 
Felder zur bessern Bodenklasse gehören, die eine Differentialrente abwirft. 
(Die Masse des Rentals, die Gesammtrente eines Landes, wächst 10 
daher mit der Masse der Kapitalanlage, ohne daß der Preis des einzelnen 
Bodenstücks, oder die Rentrate, oder auch die Rentmasse auf dem einzelnen 
Bodenstücke nothwendig wächst; die Masse des Rentals wächst in 
diesem Fall mit der räumlichen Ausbreitung der Kultur. Dies kann sogar 
mit dem Fallen der Rente auf den einzelnen Besitzungen verbunden sein.) 15 
Sonst käme diese Behauptung auf die andre hinaus, daß die Kapitalanlage 
auf zwei verschiednen Bodenstücken nebeneinander andern Gesetzen 
folge, als die successive Kapitalanlage auf demselben Bodenstück, 
während man doch gerade die Differentialrente ableitet aus der Identität 
des Gesetzes in beiden Fällen, aus dem Zuwachs der Ergiebigkeit der 20 
Kapitalanlage sowohl auf demselben Felde wie auf verschiednen Feldern. 
Die einzige Modifikation, die hier existirt und die übersehn wird, ist die, 
daß successive Kapitalanlage bei ihrer Anwendung auf räumlich verschiednen 
Boden auf die Schranke des Grundeigenthums stößt, was bei 
successiven Kapitalanlagen auf demselben Boden nicht der Fall ist. Da- 25 
her auch die entgegengesetzte Wirkung, wodurch diese verschiednen Formen 
der Anlage sich in der Praxis wechselseitig in Schranken halten. Es 
tritt hier nie ein Unterschied vom Kapital ein. Bleibt die Zusammensetzung 
des Kapitals dieselbe, und ebenso die Rate des Mehrwerths, so 
bleibt die Profitrate unverändert, sodaß bei verdoppeltem Kapital die 30 
Profitmasse sich verdoppelt. Ebenso bleibt unter den angenommenen 
Verhältnissen die Rentrate dieselbe. Wenn ein Kapital von 1000£ eine 
Rente von x, wirft unter den vorausgesetzten Umständen eines von 
2000 £ eine Rente von 2 . ab. Aber mit Bezug auf die Bodenfläche berechnet, 
die unverändert geblieben ist, da der Annahme nach das dop- 35 
pelte Kapital in demselben Feld arbeitet, ist in Folge des Steigens der 

Masse der Rente auch ihre Höhe gestiegen. Derselbe Acre, der 2£ Rente 
einbrachte, bringt jetzt 4 £.41 ) | 

41 ) Es ist eins der Verdienste von Rodbertus, auf dessen bedeutende Schrift über die Rente 
wir in Buch IV zurückkommen, diesen Punkt entwickelt zu haben. Er begeht nur den 40 
754 


Sechsundvierzigstes Kapitel · Baustellenrente. Bergwerksrente. Bodenpreis 

|312| Das Verhältniß eines Theils des Mehrwerths, der Geldrente - denn 
das Geld ist der selbständige Ausdruck des Werths - zum Boden ist an 
sich abgeschmackt und irrationell; denn es sind inkommensurable Größen, 
die hier an einander gemessen werden, ein bestimmter Gebrauchs

 
werth, Bodenstück von so und so viel Quadratfuß auf der einen Seite, 
und Werth, speciell Mehrwerth auf der andern. Es drückt dies in der That 
nichts aus als daß unter den gegebnen Verhältnissen das Eigenthum an 
den Quadratfüßen Boden den Grundeigenthümer befähigt, ein bestimmtes 
Quantum unbezahlter Arbeit abzufangen, die das in den Quadratfü- 
ßen wie ein Schwein in den Kartoffeln wühlende Kapital (hier steht im 
Ms. in Klammern, aber durchstrichen: Liebig) realisirt hat. Prima facie 
ist der Ausdruck aber derselbe, als wollte man vom Verhältniß einer 
Fünfpfundnote zum Durchmesser der Erde sprechen. Die Vermittlungen 
der irrationellen Formen, worin bestimmte ökonomische Verhältnisse erscheinen 
und sich praktisch zusammenfassen, gehn die praktischen Träger 
dieser Verhältnisse in ihrem Handel und Wandel jedoch nichts an; 
und da sie gewohnt sind sich darin zu bewegen, findet ihr Verstand nicht 
im geringsten Anstoß daran. Ein vollkommner Widerspruch hat durchaus 
nichts Geheimnißvolles für sie. In den, dem innern Zusammenhang 

 entfremdeten und, für sich isolirt genommen, abgeschmackten Erscheinungsformen 
fühlen sie sich ebenfalls so zu Haus wie ein Fisch im Wasser. 
Es gilt hier, was Hegel mit Bezug auf gewisse mathematische Formeln 
sagt, daß was der gemeine Menschenverstand irrationell findet, das 
Rationelle, und sein Rationelles die Irrationalität selbst ist. 

 Mit Bezug auf die Bodenfläche selbst betrachtet, drückt sich also das 
Steigen in der Masse der Rente aus, ganz wie ein Steigen ||313| in der Rate 
der Rente, und daher die Verlegenheit, wenn die Bedingungen die den 
einen Fall erklären würden, bei dem andern fehlen. 

Der Bodenpreis kann aber auch steigen, selbst wenn der Preis des Bo-

 denprodukts abnimmt. 

Irrthum, erstens zu unterstellen, daß beim Kapital das Wachsen des Profits sich stets auch 
als Wachsen des Kapitals ausdrücke, sodaß das Verhältniß bei steigender Masse des Profits 
dasselbe bleibe. Dies ist jedoch falsch, da bei veränderter Zusammensetzung des Kapitals, 
trotz gleichbleibender Exploitation der Arbeit, die Profitrate steigen kann, gerade weil der 
proportionelle Werth des konstanten Theils des Kapitals verglichen mit seinem variablen 
fällt. - Zweitens begeht er den Irrthum, dies Verhältniß der Geldrente zu einem quantitativ 
bestimmten Bodenstück, einem Acre Landes z.B. als etwas zu behandeln, das von der 
klassischen Oekonomie bei ihren Untersuchungen über Steigen oder Fallen der Rente überhaupt 
unterstellt sei. Dies ist wieder falsch. Sie behandelt die Rate der Rente stets, soweit sie 
die Rente in ihrer Naturalform betrachtet, in Bezug auf das Produkt, und soweit sie dieselbe 
als Geldrente betrachtet, in Bezug auf das vorgeschoßne Kapital, weil dies in der That 
die rationellen Ausdrücke sind. 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

In diesem Fall kann sich durch weitre Differenzirung die Differentialrente, 
und daher der Bodenpreis, der bessern Ländereien vermehrt haben. 
Oder wenn dies nicht der Fall ist, kann bei vermehrter Produktivkraft 
der Arbeit der Preis des Bodenprodukts gefallen sein, sodaß aber 
die vermehrte Produktion dies mehr als aufwiegt. Nimm an das Quarter 5 
habe 60 sh. gekostet. Werden von demselben Acre mit demselben Kapital 
2 qrs. statt einem producirt, und das qr. falle auf 40 sh., so bringen 2qrs. 
80 sh., sodaß der Werth des Produkts desselben Kapitals auf demselben 
Acre um eindrittel gestiegen, obgleich der Preis per qr. um eindrittel gefallen 
ist. Wie dies möglich ohne daß das Produkt über seinem Pro- 10 
duktionspreis oder Werth verkauft wird, wurde bei der Differentialrente 
entwickelt. Es ist in der That nur in zwei Arten möglich. Entweder 
schlechter Boden wird außer Konkurrenz gesetzt, aber der Preis des bessern 
Bodens wächst, wenn die Differentialrente wächst, die allgemeine 
Verbesserung also ungleichmäßig auf die verschiednen Bodenarten wirkt. 15 
Oder auf dem schlechtesten Boden drückt sich derselbe Produktionspreis 
(und derselbe Werth, falls absolute Rente gezahlt wird) wegen gesteigerter 
Produktivität der Arbeit in größrer Masse Produkt aus. Das Produkt 
stellt nach wie vor denselben Werth dar, aber der Preis seiner aliquoten 
Theile ist gefallen, während ihre Anzahl sich vermehrt hat. Wenn dassel- 20 
be Kapital angewandt, ist dies unmöglich; denn in diesem Fall drückt 
sich stets derselbe Werth in jeder beliebigen Menge Produkt aus. Es ist 
aber möglich, wenn ein Kapitalzuschuß gemacht worden ist für Gyps, 
Guano etc., kurz für Verbesserungen, deren Wirkung sich über mehrere 
Jahre erstreckt. Die Bedingung ist, daß der Preis des einzelnen qr. zwar 25 
fällt, aber nicht in demselben Verhältniß wie die Zahl der qrs. wächst. 

III.Diese verschiednen Bedingungen des Steigens der Rente und daher 
des Bodenpreises überhaupt oder für einzelne Bodenarten können z. Th. 
konkurriren, z. Th. schließen sie einander aus, und können nur abwechselnd 
wirken. Es folgt aber aus dem Entwickelten, daß aus einem Steigen 30 
des Bodenpreises nicht ohne weiteres auf ein Steigen der Rente, und daß 
aus einem Steigen der Rente, welches immer ein Steigen des Bodenpreises 
nach sich ||314| zieht, nicht ohne Weiteres auf ein Steigen der Bodenprodukte 
geschlossen werden kann.42 ) 
Statt auf die wirklichen naturgemäßen Ursachen der Erschöpfung des 
Bodens zurückzugehn, welche übrigens sämmtlichen Oekonomen die 
über die Differentialrente geschrieben haben, unbekannt waren wegen 

42 ) Ueber Fallen der Bodenpreise bei Steigen der Rente als Thatsache siehe Passy. 
756 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. I 

des Zustands der Agrikulturchemie zu ihrer Zeit, ist die flache Auffassung 
zu Hülfe genommen worden, daß man nicht jede beliebige Masse 
Kapital in einem räumlich begrenzten Feld anlegen kann; wie z.B. die 
Westminster Review dem Richard Jones entgegenhielt, daß man nicht 
5 ganz England durch Bebauung von Soho Square füttern kann. Wenn dies 
als ein besondrer Nachtheil der Agrikultur angesehn wird, so ist gerade 
das Umgekehrte wahr. Es können hier successive Kapitalanlagen fruchtbringend 
angelegt werden, weil die Erde selbst als Produktionsinstrument 
wirkt, was bei einer Fabrik, wo sie nur als Unterlage, als Platz, als räum10 
liehe Operationsbasis fungirt, nicht oder nur innerhalb sehr enger Grenzen 
der Fall ist. Man kann zwar - und dies thut die große Industrie - in 
einem, verglichen mit dem parcellirten Handwerk, kleinen Raum eine 
große Produktionsanlage koncentriren. Aber, die Entwicklungsstufe der 
Produktivkraft gegeben, ist immer ein bestimmter Raum erforderlich, 
15 und das Bauen in die Höhe hat auch seine bestimmten praktischen Grenzen. 
Ueber diese hinaus erfordert Ausdehnung der Produktion auch Erweiterung 
des Bodenraums. Das in Maschinen u. s. w. angelegte fixe Kapital 
verbessert sich nicht durch den Gebrauch, sondern verschleißt im 
Gegentheil. In Folge neuer Erfindungen können auch hier einzelne Ver20 
besserungen angebracht werden, aber die Entwicklung der Produktivkraft 
als gegeben vorausgesetzt, kann sich die Maschine nur verschlechtern. 
Bei rascher Entwicklung der Produktivkraft muß die ganze alte 
Maschinerie durch vortheilhaftere ersetzt werden, also verloren gehn. Die 
Erde dagegen, richtig behandelt, verbessert sich fortwährend. Der Vor


25 zug der Erde, daß successive Kapitalanlagen Vortheil bringen können, 
ohne daß die frühern verloren gehn, schließt zugleich die Möglichkeit der 
Ertragsdifferenz dieser successiven Kapitalanlagen ein. | 

13151 SIEBENUNDVIERZIGSTES KAPITEL. 

Genesis der kapitalistischen Grundrente. 

30 I. Einleitendes. 

Man muß sich klar machen, worin eigentlich die Schwierigkeit der Behandlung 
der Grundrente, vom Standpunkt der modernen Oekonomie, 
als des theoretischen Ausdrucks der kapitalistischen Produktionsweise 
besteht. Dies ist selbst von einer großen Anzahl neuerer Schriftsteller 
35 immer noch nicht begriffen worden, wie jeder erneuerte Versuch, die 
Grundrente „neu" zu erklären, beweist. Die Neuheit besteht hier fast 

757 


Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

immer in dem Rückfall in längst überwundne Standpunkte. Die Schwierigkeit 
besteht nicht darin, das vom agrikolen Kapital erzeugte Mehrprodukt 
und den ihm entsprechenden Mehrwerth überhaupt zu erklären. 
Diese Frage ist vielmehr gelöst in der Analyse des Mehrwerths, den alles 
produktive Kapital erzeugt, in welcher Sphäre immer es angelegt sei. Die 5 
Schwierigkeit besteht darin, nachzuweisen, woher nach Ausgleichung des 
Mehrwerths unter den verschiednen Kapitalen zum Durchschnittsprofit, 
zu einem ihren verhältnißmäßigen Größen entsprechenden proportioneilen 
Antheil an dem Gesammtmehrwerth, den das gesellschaftliche Kapital 
in allen Produktionssphären zusammen erzeugt hat, woher nach 1 
dieser Ausgleichung, nach der scheinbar bereits stattgehabten Vertheilung 
alles Mehrwerths, der überhaupt zu vertheilen ist, woher da noch 
der überschüssige Theil dieses Mehrwerths stammt, den das im Boden 
angelegte Kapital unter der Form der Grundrente an den Grundeigenthümer 
zahlt. Ganz abgesehn von den praktischen Motiven, welche den 15 
modernen Oekonomen als Wortführer des industriellen Kapitals gegen 
das Grundeigenthum zur Untersuchung dieser Frage stachelten - Motive, 
die wir in dem Kapitel über die Geschichte der Grundrente näher 
andeuten werden - war die Frage für sie als Theoretiker von entscheidendem 
Interesse. Zugeben, daß die Erscheinung der Rente für das im 20 
Ackerbau angelegte Kapital aus einer besondren Wirkung der Anlagesphäre 
selbst, aus, der Erdkruste als solcher angehörigen, Eigenschaften 
stamme - das hieß verzichten auf den Werthbegriff selbst, also verzichten 
auf jede Möglichkeit wissenschaftlicher Erkenntniß auf diesem Gebiet. 
Selbst die einfache Wahrnehmung, daß die Rente aus dem Preise des 25 
Bodenprodukts bezahlt wird - was selbst da stattfindet wo sie in Naturalform 
gezahlt wird, wenn der Pächter seinen Produktionspreis herausschlagen 
soll - zeigte die Abgeschmacktheit, den Ueberschuß dieses Preises 
über den ||316| gewöhnlichen Produktionspreis, also die relative Theuerkeit 
des Ackerbauprodukts aus dem Ueberschuß der naturwüchsigen 30 
Produktivität der agrikolen Industrie über die Produktivität der andern 
Industriezweige zu erklären; da umgekehrt, je produktiver die Arbeit, 
desto wohlfeiler jeder aliquote Theil ihres Produkts, weil desto größer die 
Masse der Gebrauchswerthe, worin dasselbe Quantum Arbeit, also der


selbe Werth sich darstellt. 35 

Die ganze Schwierigkeit in der Analyse der Rente bestand also darin, 
den Ueberschuß des agrikolen Profits über den Durchschnittsprofit zu 
erklären, nicht den Mehrwerth, sondern den dieser Produktionssphäre 
eigenthümlichen überschüssigen Mehrwerth, als auch nicht das „Nettoprodukt", 
sondern den Ueberschuß dieses Nettoprodukts über das 40 
Nettoprodukt der andren Industriezweige. Der Durchschnittsprofit selbst 

758 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. I 

ist ein Produkt, eine Bildung des unter ganz bestimmten historischen 
Produktionsverhältnissen vor sich gehenden socialen Lebensprocesses, 
ein Produkt, das wie wir gesehn haben, sehr weitläufige Vermittlung voraussetzt. 
Um überhaupt von einem Ueberschuß über den Durchschnittsprofit 
sprechen zu können, muß dieser Durchschnittsprofit selbst als 
Maßstab und, wie es in der kapitalistischen Produktionsweise der Fall ist, 
als Regulator der Produktion überhaupt hergestellt sein. In Gesellschaftsformen 
also, wo es noch nicht das Kapital ist, das die Funktion 
vollzieht, alle Mehrarbeit zu erzwingen und allen Mehrwerth in erster 
Hand sich selbst anzueignen, wo also das Kapital sich die gesellschaftliche 
Arbeit noch nicht, oder nur sporadisch subsumirt hat, kann von der 
Rente im modernen Sinn, von der Rente als einem Ueberschuß über den 
Durchschnittsprofit, d. h. über den proportioneilen Antheil jedes Einzelkapitals 
an dem vom gesellschaftlichen Gesammtkapital producirten 
Mehrwerth, überhaupt nicht die Rede sein. Es zeigt die Naivetät .. B. des 
Herrn Passy (siehe weiter unten) wenn er schon im Urzustand von Rente 
spricht als von Ueberschuß über den Profit - über eine historisch bestimmte 
gesellschaftliche Form des Mehrwerths, die also nach Herrn 
Passy so ziemlich auch ohne Gesellschaft existiren kann. 

Für die altern Oekonomen, die überhaupt mit der Analyse der, zu ihrer 
Zeit noch unentwickelten, kapitalistischen Produktionsweise erst beginnen, 
bot die Analyse der Rente entweder überhaupt keine Schwierigkeit 
oder doch Schwierigkeit ganz andrer Art. Petty, Cantillon, überhaupt die 
der Feudalzeit näher stehenden Schriftsteller nehmen die Grundrente als 
die normale Form des Mehrwerths überhaupt an, während der Profit 
ihnen noch unbestimmt ||317| mit dem Arbeitslohn zerfließt, oder höchstens 
als ein vom Kapitalisten dem Grundeigenthümer abgepreßter Theil 
dieses Mehrwerths erscheint. Sie gehn also von einem Zustand aus, wo 
erstens die agrikole Bevölkerung noch den weit überwiegenden Theil der 
Nation ausmacht, und wo zweitens der Grundeigenthümer noch als die 
Person erscheint, die in erster Hand die überschüssige Arbeit der unmittelbaren 
Producenten vermittelst des Monopols des Grundeigenthums 
sich aneignet, wo also das Grundeigenthum auch noch als die Hauptbedingung 
der Produktion erscheint. Für sie konnte eine Fragestellung 
noch nicht existiren, die umgekehrt, vom Standpunkt der kapitalistischen 
Produktionsweise aus zu erforschen sucht, wie das Grundeigenthum es 
fertig bringt, dem Kapital einen Theil des von diesem producirten (d. h. 
den unmittelbaren Producenten ausgepreßten) und in erster Hand bereits 
angeeigneten Mehrwerths wieder zu entziehn. 

Bei den Physiokraten ist die Schwierigkeit schon andrer Natur. Als in 
der That die ersten systematischen Dollmetscher des Kapitals, suchen sie 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

die Natur des Mehrwerths überhaupt zu analysiren. Die Analyse fallt für 
sie zusammen mit der Analyse der Rente, der einzigen Form, worin der 
Mehrwerth für sie existirt. Das Rente tragende oder agrikole Kapital ist 
für sie daher das einzige Mehrwerth erzeugende Kapital, und die von ihm 
in Bewegung gesetzte agrikole Arbeit die allein Mehrwerth setzende, also 5 
vom kapitalistischen Standpunkt aus ganz richtig die einzige produktive 
Arbeit. Die Erzeugung von Mehrwerth gilt ihnen ganz richtig als das 
bestimmende. Sie haben, von andren in Buch IV auseinander zu setzenden 
Verdiensten abgesehn, zunächst das große Verdienst, von dem allein 
in der Cirkulationssphäre fungirenden Handelskapital zurückzugehn 10 
zum produktiven Kapital, im Gegensatz zum Merkantilsystem, das in 
seinem groben Realismus die eigentliche Vulgärökonomie jener Zeit bildet, 
vor deren praktischen Interessen die Anfange wissenschaftlicher 
Analyse durch Petty und seine Nachfolger ganz in den Hintergrund gedrängt 
waren. Beiläufig handelt es sich hier, bei der Kritik des Mer- 15 
kantilsystems, nur um seine Anschauungen von Kapital und Mehrwerth. 
Es ist schon früher bemerkt worden, daß das Monetarsystem die Produktion 
für den Weltmarkt und die Verwandlung des Produkts in Waare, 
daher in Geld, richtig als Voraussetzung und Bedingung der kapitalistischen 
Produktion verkündet. In seiner Fortsetzung im Merkantilsystem 20 
entscheidet nicht mehr die Verwandlung des Waarenwerths in Geld, sondern 
die Erzeugung von Mehrwerth, aber vom begriffslosen ||318| Standpunkt 
der Cirkulationssphäre aus, und zugleich so, daß dieser Mehrwerth 
sich darstellt in Surplusgeld, im Ueberschuß der Handelsbilanz. Es 
ist aber zugleich das, die interessirten Kaufleute und Fabrikanten von 25 
damals richtig Charakterisirende, und das der Periode der kapitalistischen 
Entwicklung, die sie darstellen, Adäquate darin, daß es bei der 
Verwandlung der feudalen Ackerbau-Gesellschaften in industrielle, und 
bei dem entsprechenden industriellen Kampf der Nationen auf dem Weltmarkt, 
auf eine beschleunigte Entwicklung des Kapitals ankommt, die 30 
nicht auf dem sog. naturgemäßen Weg, sondern durch Zwangsmittel zu 
erreichen ist. Es macht einen gewaltigen Unterschied, ob das nationale 
Kapital allmälig und langsam sich in industrielles verwandelt, oder ob 
diese Verwandlung zeitlich beschleunigt wird durch die Steuer, die sie 
vermittelst der Schutzzölle hauptsächlich auf Grundeigenthümer, Mittel- 35 
und Kleinbauern und Handwerk legen, durch die beschleunigte Expropriation 
der selbständigen unmittelbaren Producenten, durch gewaltsam 
beschleunigte Akkumulation und Koncentration der Kapitale, kurz 
durch beschleunigte Herstellung der Bedingungen der kapitalistischen 
Produktionsweise. Es macht zugleich enormen Unterschied in der kapi- 40 
talistischen und industriellen Exploitation der natürlichen nationalen 

760 


Siebenundvierzigstes Kapitel • Genesis der kapitalistischen Grundrente. I 

Produktivkraft. Der nationale Charakter des Merkantilsystems ist daher 
nicht bloße Phrase im Munde seiner Wortführer. Unter dem Vorwand, 
sich nur mit dem Reichthum der Nation und den Hülfsquellen des Staats 
zu beschäftigen, erklären sie in der That die Interessen der Kapitalistenklasse 
und die Bereicherung überhaupt für den letzten Staatszweck, und 
proklamiren sie die bürgerliche Gesellschaft gegen den alten überirdischen 
Staat. Aber zugleich ist das Bewußtsein vorhanden, daß die Entwicklung 
der Interessen des Kapitals und der Kapitalistenklasse, der kapitalistischen 
Produktion, die Basis der nationalen Macht und des natio-

 nalen Uebergewichts in der modernen Gesellschaft geworden ist. 

Es ist ferner das Richtige bei den Physiokraten, daß in der That alle 
Produktion von Mehrwerth, also auch alle Entwicklung des Kapitals, der 
natürlichen Grundlage nach, auf der Produktivität der agrikolen Arbeit 
beruht. Wenn die Menschen überhaupt nicht fähig, in einem Arbeitstag 

 mehr Lebensmittel, also im engsten Sinn mehr Ackerbauprodukte zu erzeugen, 
als jeder Arbeiter zu seiner eignen Reproduktion bedarf, wenn 
die tägliche Verausgabung seiner ganzen Arbeitskraft nur dazu hinreicht, 
die zu seinem individuellen Bedarf unentbehrlichen Lebensmittel herzustellen, 
so könnte ||319| überhaupt weder von Mehrprodukt noch von 
Mehrwerth die Rede sein. Eine über das individuelle Bedürfniß des Arbeiters 
hinausgehende Produktivität der agrikolen Arbeit ist die Basis 
aller Gesellschaft, und ist vor allem die Basis der kapitalistischen Produktion, 
die einen immer wachsenden Theil der Gesellschaft von der 
Produktion der unmittelbaren Lebensmittel loslöst und sie, wie Steuart 

 sagt, in free hands verwandelt, sie zur Exploitation in andren Sphären 
disponibel macht. 

Was soll man aber zu neuern ökonomischen Schriftstellern, wie Daire, 
Passy etc. sagen, welche am Lebensabend der ganzen klassischen Oekonomie, 
ja am Sterbebett derselben, die ursprünglichsten Vorstellungen 

 über die Naturbedingungen der Mehrarbeit und daher des Mehrwerths 
überhaupt wiederholen, und damit etwas Neues und Schlagendes über 
die Grundrente vorzubringen glauben, nachdem diese Grundrente längst 
als eine besondre Form, und ein specifischer Theil des Mehrwerths entwickelt 
ist? Es charakterisirt eben die Vulgärökonomie, daß sie das, was 
in einer bestimmten überlebten Entwicklungsstufe neu, originell, tief und 
berechtigt war, zu einer Zeit wiederholt, wo es platt, abgestanden und 
falsch ist. Sie bekennt damit, daß sie auch nicht einmal eine Ahnung über 
die Probleme besitzt, die die klassische Oekonomie beschäftigt haben. Sie 
verwechselt sie mit Fragen, wie sie nur auf einem niedrigem Standpunkt 
der Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft gestellt werden konnten. 
Ebenso verhält es sich mit ihrem rastlosen und selbstgefälligen Wieder



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

käuen der physiokratischen Sätze über den Freihandel. Diese Sätze haben 
längst alles und jedes theoretische Interesse verloren, so sehr sie diesen 
oder jenen Staat praktisch interessiren mögen. 

Bei der eigentlichen Naturalwirthschaft, wo gar kein oder nur ein sehr 
unbedeutender Theil des agrikolen Produkts in den Cirkulationsproceß 5 
eintritt, und selbst nur ein relativ unbedeutender Theil des Theils des 
Produkts, der die Revenue des Grundeigenthümer s darstellt, wie .. B. auf 
vielen altrömischen Latifundien, wie auf den Villen Karls des Großen, 
und wie (sieh Vinçard, histoire du travail) mehr oder weniger während 
des ganzen Mittelalters, besteht das Produkt und das Mehrprodukt der 10 
großen Güter keineswegs bloß aus den Produkten der agrikolen Arbeit. 
Es umfaßt ebensowohl die Produkte der industriellen Arbeit. Häusliche 
Handwerks- und Manufakturarbeit, als Nebenbetrieb des Ackerbaus, der 
die Basis bildet, ist die Bedingung der Produktionsweise, worauf diese 
Naturalwirthschaft beruht, im europäischen Alterthum und ||320| Mittel- 15 
alter sowohl wie noch heutzutage in der indischen Gemeinde, wo deren 
traditionelle Organisation noch nicht zerstört ist. Die kapitalistische Produktionsweise 
hebt diesen Zusammenhang völlig auf; ein Proceß den 
man im großen namentlich während des letzten Drittels des 18. Jahrhunderts 
in England studiren kann. Köpfe die in mehr oder minder halb 20 
feudalen Gesellschaften aufgewachsen waren, Herrenschwand z. B., betrachten 
noch Ende des 18. Jahrhunderts diese Trennung von Ackerbau 
und Manufaktur als tollkühnes gesellschaftliches Wagstück, als eine unbegreiflich 
riskirte Existenzweise. Und selbst in den Ackerbauwirthschaften 
des Alterthums, die die meiste Analogie mit der kapitalistischen 25 
Landwirthschaft zeigen, in Karthago und Rom, ist die Aehnlichkeit größer 
mit der Plantagenwirthschaft als mit der der wirklich kapitalistischen 
Exploitationsweise entsprechenden Form.42[al ) Eine formelle Analogie, die 
aber auch in allen wesentlichen Punkten durchaus als Täuschung erscheint 
für den, der die kapitalistische Produktionsweise begriffen hat, 30 
und der nicht etwa wie Herr Mommsen43 ) in jeder Geldwirthschaft auch 
schon kapitalistische Produktionsweise entdeckt - eine formelle Analogie 

42[a" A. Smith hebt hervor, wie zu seiner Zeit (und dies gilt auch für die unsrige mit Bezug 
auf die Plantagenwirthschaft in tropischen und subtropischen Ländern) Rente und Profit 
sich noch nicht geschieden haben, indem der Grundeigenthümer zugleich der Kapitalist ist, 35 
wie Cato es z. B. auf seinen Gütern war. Diese Scheidung ist aber gerade die Voraussetzung 
der kapitalistischen Produktionsweise, mit deren Begriff die Basis der Sklaverei zudem 
überhaupt im Widerspruch steht. 

43 ) Herr Mommsen in seiner römischen Geschichte faßt das Wort Kapitalist durchaus nicht 
im Sinn der modernen Oekonomie und der modernen Gesellschaft, sondern in der Weise 40 
der populären Vorstellung, wie sie nicht in England oder Amerika, sondern auf dem Kontinent 
als alterthümliche Tradition vergangner Zustände noch fortwuchert. 
762 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. I 

findet sich im Alterthum im kontinentalen Italien überhaupt nicht, sondern 
nur etwa in Sicilien, weil dies als agrikoles Tributland für Rom 
existirte, der Ackerbau daher wesentlich auf den Export gerichtet war. 
Hier finden sich Pächter im modernen Sinn. 

 Eine unrichtige Auffassung der Natur der Rente basirt auf dem Umstand, 
daß aus der Naturalwirthschaft des Mittelalters her, und ganz den 
Bedingungen der kapitalistischen Produktionsweise widersprechend, die 
Rente in Naturalform zum Theil in den Zehnten der Kirche, zum Theil 
als Kuriosität, durch alte Kontrakte verewigt, sich in die moderne Zeit 
herübergeschleppt hat. Es gewinnt dadurch den Anschein, daß die Rente 
nicht aus dem Preis des Agrikulturprodukts, sondern aus seiner Masse 
entspringt, also nicht ||321| aus gesellschaftlichen Verhältnissen, sondern 
aus der Erde. Wir haben schon früher gezeigt, daß, obgleich der Mehrwerth 
sich in einem Surplusprodukt darstellt, nicht umgekehrt ein Sur- 
plusprodukt im Sinn einer bloßen Zunahme der Masse des Produkts, 
einen Mehrwerth darstellt. Es "kann ein Minus von Werth darstellen. Die 
Baumwollindustrie müßte sonst 1860, verglichen mit 1840, einen enormen 
Mehrwerth darstellen, während im Gegentheil der Preis des Garns 
gefallen ist. Die Rente kann in Folge einer Reihe von Mißjahren enorm 
wachsen, weil der Preis des Getreides steigt, obgleich dieser Surpluswerth 
sich in einer absolut abnehmenden Masse von theurerem Weizen darstellt. 
Umgekehrt, in Folge einer Reihe fruchtbarer Jahre kann die Rente 
sinken, weil der Preis sinkt, obgleich die gesunkene Rente sich in einer 
größern Masse wohlfeilem Weizens darstellt. Zunächst ist nun zu bemer- 
ken über die Produktenrente, daß sie bloße, aus einer verlebten Produktionsweise 
herübergeschleppte und als Ruine ihr Dasein fristende Tradition 
ist, deren Widerspruch mit der kapitalistischen Produktionsweise 
sich darin zeigt, daß sie aus den Privatkontrakten von selbst verschwand, 
und daß sie da, wo die Gesetzgebung eingreifen konnte, wie bei den 
Kirchenzehnten in England, gewaltsam als Inkongruität abgeschüttelt 
wurde. Zweitens aber, wo sie auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise 
fortexistirte, war sie nichts und konnte nichts andres sein als ein 
mittelalterlich verkleideter Ausdruck der Geldrente. Das qr. Weizen steht 

z.B. auf 40sh. Von diesem qr. muß ein Theil den in ihm enthaltnen 
Arbeitslohn ersetzen, und verkauft werden, um ihn von neuem auslegen 
zu können; ein andrer Theil muß verkauft werden, um den auf ihn fallenden 
Theil der Steuern zu zahlen. Aussaat und ein Theil des Düngers 
selbst gehn da, wo die kapitalistische Produktionsweise und mit ihr die 
Theilung der gesellschaftlichen Arbeit entwickelt ist, als Waaren in die 
Reproduktion ein, müssen also zum Ersatz gekauft werden; und es muß 
wieder ein Theil des qr. verkauft werden, um das Geld hierfür zu liefern. 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt • Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Soweit sie nicht wirklich als Waare gekauft werden müssen, sondern aus 
dem Produkt selbst in natura entnommen werden, um von neuem als 
Produktionsbedingungen in seine Reproduktion einzugehn - wie dies 
nicht nur im Ackerbau, sondern in vielen Produktionszweigen geschieht, 
die konstantes Kapital produciren - gehn sie in die Rechnung, in Re-5 
chengeld ausgedrückt, ein und kommen als Bestandtheile des Kostpreises 
in Abzug. Der Verschleiß der Maschinerie und des fixen Kapitals überhaupt 
muß in Geld ersetzt werden. Endlich ||322| kommt der Profit, der 
auf die Summe dieser, in wirklichem Geld oder in Rechengeld ausgedrückten 
Kosten berechnet ist. Dieser Profit stellt sich in einem bestimm- 10 
ten Theil des Bruttoprodukts dar, der durch seinen Preis bestimmt ist. 
Und der Theil, der dann übrig bleibt, bildet die Rente. Ist die kontraktliche 
Produktenrente größer als dieser durch den Preis bestimmte Rest, 
so bildet sie keine Rente, sondern ist Abzug vom Profit. Wegen dieser 
Möglichkeit schon ist die Produktenrente, die dem Preis des Produkts 15 
nicht folgt, die also mehr oder weniger betragen kann als die wirkliche 
Rente, und die daher nicht nur einen Abzug vom Profit, sondern auch 
von Bestandtheilen des Kapitalersatzes bilden kann, eine veraltete Form. 
In der That ist diese Produktenrente, soweit sie nicht dem Namen, sondern 
der Sache nach Rente ist, ausschließlich bestimmt durch den Ueber- 20 
schuß des Preises des Produkts über seine Produktionskosten. Nur unterstellt 
sie diese variable Größe als eine konstante. Aber es ist eine so 
anheimelnde Vorstellung, daß das Produkt in natura erstens hinreicht die 
Arbeiter zu ernähren, dann dem kapitalistischen Pächter mehr Nahrung 
zu lassen als er braucht, und daß der Ueberschuß darüber die natürliche 25 
Rente bildet. Ganz wie wenn ein Kattunfabrikant 200 000 Ellen fabricirt. 
Diese Ellen reichen nicht nur hin seine Arbeiter zu kleiden, seine Frau 
und alle seine Nachkommenschaft und ihn selbst mehr als zu kleiden, 
ihm außerdem noch Kattun zum Verkauf zu lassen, und endlich eine 
gewaltige Rente in Kattun zu zahlen. Die Sache ist so einfach! Man ziehe 30 
von 200000 Ellen Kattun die Produktionskosten ab, und es muß ein 
Ueberschuß von Kattun als Rente bleiben. Von 200000 Ellen Kattun 

.. B. die Produktionskosten von 10000£ abziehn, ohne den Verkaufspreis 
des Kattuns zu kennen, von Kattun Geld abziehn, von einem Gebrauchswerth 
als solchem einen Tauschwerth, und dann den Ueberschuß der 35 
Ellen Kattun über die Pfunde Sterling bestimmen, ist in der That eine 
naive Vorstellung. Es ist schlimmer als die Quadratur des Cirkels, der 
wenigstens der Begriff der Grenzen, in denen gerade Linie und Curve 
verschwimmen, zu Grunde liegt. Aber es ist das Recepì des Herrn Passy. 
Man ziehe Geld von Kattun ab, bevor der Kattun im Kopf oder in der 40 
Wirklichkeit in Geld verwandelt ist! Der Ueberschuß ist die Rente, die 

764 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. II 

aber naturaliter (siehe .. B. Karl Arnd) und nicht durch „sophistische" 
Teufeleien handgegriffen werden soll! Auf diese Narrheit, den Abzug des 
Produktionspreises von so und soviel Scheffeln Weizen, die Subtraktion 
einer Geldsumme von einem Kubikmaß kommt diese ganze Restauration 

5 der Naturairente hinaus. I 

13231 //. Die Arbeitsrente. 

Betrachtet man die Grundrente in ihrer einfachsten Form, der Arbeitsrente, 
wo der unmittelbare Producent einen Theil der Woche mit faktisch 
oder juristisch ihm gehörigen Arbeitswerkzeugen (Pflug, Vieh etc.) den 
10 ihm faktisch gehörigen Boden bestellt, und die andern Tage der Woche 
auf dem Gute des Grundherrn arbeitet, für den Grundherrn, unentgeltlich, 
so ist hier die Sache noch ganz klar, Rente und Mehrwerth sind hier 
identisch. Die Rente, nicht der Profit, ist die Form worin sich hier die 
unbezahlte Mehrarbeit ausdrückt. Wie weit der Arbeiter (self-sustaining 
15 serf) hier einen Ueberschuß über seine unentbehrlichen Subsistenzmittel 
gewinnen kann, also einen Ueberschuß über das, was wir in der kapitalistischen 
Produktionsweise den Arbeitslohn nennen würden, dies hängt 
bei sonst gleichbleibenden Umständen ab von dem Verhältniß, worin 
seine Arbeitszeit sich theilt in Arbeitszeit für ihn selbst und Frohnarbeits20 
zeit für den Grundherrn. Dieser Ueberschuß über die nothwendigsten 
Subsistenzmittel, der Keim dessen was in der kapitalistischen Produktionsweise 
als Profit erscheint, ist also ganz und gar bestimmt durch die 
Höhe der Grundrente, welche hier nicht nur unmittelbar unbezahlte 
Mehrarbeit ist, sondern auch als solche erscheint; unbezahlte Mehrarbeit 
25 für den „Eigenthümer" der Produktionsbedingungen, die hier mit dem 
Grund und Boden zusammenfallen, und soweit sie sich von ihm unterscheiden, 
nur als sein Zubehör gelten. Daß das Produkt des Fröhners 
hier hinreichen muß, außer seiner Subsistenz seine Arbeitsbedingungen 
zu ersetzen, ist ein Umstand, der in allen Produktionsweisen derselbe 
30 bleibt, da es kein Resultat ihrer specifischen Form, sondern eine Naturbedingung 
aller kontinuirlichen und reproduktiven Arbeit überhaupt, jeder 
fortgesetzten Produktion ist, die immer zugleich Reproduktion, also 
auch Reproduktion ihrer eignen Wirkungsbedingungen ist. Es ist ferner 
klar, daß in allen Formen, worin der unmittelbare Arbeiter „Besitzer" 
35 der zur Produktion seiner eignen Subsistenzmittel nothwendigen Produktionsmittel 
und Arbeitsbedingungen bleibt, das Eigenthumsverhältniß zugleich 
als unmittelbares Herrschafts- und Knechtschaftsverhältniß auftreten 
muß, der unmittelbare Producent also als Unfreier; eine Unfrei


765 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

heit, die sich von der Leibeigenschaft mit Frohnarbeit, bis zur bloßen 
Tributpflichtigkeit abschwächen kann. Der unmittelbare Producent befindet 
sich hier der Voraussetzung nach im Besitz seiner eignen Produktionsmittel, 
der zur Verwirklichung seiner Arbeit und zur Erzeugung 
seiner Subsistenzmittel nothwendigen gegenständlichen ||324| Arbeitsbe-5 
dingungen; er betreibt seinen Ackerbau wie die damit verknüpfte ländlichhäusliche 
Industrie selbständig. Diese Selbständigkeit ist nicht dadurch 
aufgehoben, daß, etwa wie in Indien, diese Kleinbauern unter sich ein 
mehr oder minder naturwüchsiges Produktionsgemeinwesen bilden, da es 
sich hier nur von der Selbständigkeit gegenüber dem nominellen Grund- 10 
herrn handelt. Unter diesen Bedingungen kann ihnen die Mehrarbeit für 
den nominellen Grundeigenthümer nur durch außerökonomischen 
Zwang abgepreßt werden, welche Form dieser auch immer annehme.
44' Es unterscheidet sie dies von der Sklaven- oder Plantagenwirthschaft, 
daß der Sklave hier mit fremden Produktionsbedingungen arbeitet 15 
und nicht selbständig. Es sind also persönliche Abhängigkeitsverhältnisse 
nöthig, persönliche Unfreiheit, in welchem Grad immer, und Gefesseltsein 
an den Boden als Zubehör desselben, Hörigkeit im eigentlichen 
Sinn. Sind es nicht Privatgrundeigenthümer, sondern ist es wie in Asien 
der Staat, der ihnen direkt als Grundeigenthümer und gleichzeitig Sou- 20 
verain gegenübertritt, so fallen Rente und Steuer zusammen, oder es existirt 
vielmehr dann keine von dieser Form der Grundrente verschiedne 
Steuer. Unter diesen Umständen braucht das Abhängigkeitsverhältniß 
politisch wie ökonomisch keine härtere Form zu besitzen als die ist, welche 
aller Unterthanenschaft gegenüber diesem Staat gemeinsam ist. Der 25 

Staat ist hier der oberste Grundherr. Die Souveränität ist hier das auf 
nationaler Stufe koncentrirte Grundeigenthum. Dafür existirt dann aber 
auch kein Privatgrundeigenthum, obgleich sowohl Privat- wie gemeinschaftlicher 
Besitz und Nutznießung des Bodens. 

Die speciflsche ökonomische Form, in der unbezahlte Mehrarbeit aus 30 
den unmittelbaren Producenten ausgepumpt wird, bestimmt das Herrschafts- 
und Knechtschaftsverhältniß, wie es unmittelbar aus der Produktion 
selbst hervorwächst, und seinerseits bestimmend auf sie zurückwirkt. 
Hierauf aber gründet sich die ganze Gestaltung des ökonomischen, 
aus den Produktionsverhältnissen selbst hervorwachsenden Gemein- 35 
wesens, und damit zugleich seine speciflsche politische Gestalt. Es ist 
jedesmal das unmittelbare Verhältniß der Eigenthümer der Produktionsbedingungen 
zu den unmittelbaren Producenten - ein Verhältniß, dessen 

44 ) Nach Eroberung des Landes war immer das nächste für die Eroberer sich auch die 
Menschen anzueignen. Vergi. Linguet. Siehe auch Moser. 40 
766 


Siebenundvierzigstes Kapitel • Genesis der kapitalistischen Grundrente. II 

jedesmalige Form stets naturgemäß einer bestimmten Entwicklungsstufe 
der Art und Weise der Arbeit, und daher ihrer gesellschaftlichen Produktivkraft 
entspricht - worin wir das innerste Geheimniß, die verborgne 
Grund II 3251 läge der ganzen gesellschaftlichen Konstruktion, und daher 
auch der politischen Form des Souveränitäts- und Abhängigkeitsverhältnisses, 
kurz, der jedesmaligen specifischen Staatsform finden. Dies hindert 
nicht, daß dieselbe ökonomische Basis - dieselbe den Hauptbedingungen 
nach - durch zahllos verschiedne empirische Umstände, 
Naturbedingungen, Racenverhältnisse, von außen wirkende geschichtli-

 che Einflüsse u. s. w. unendliche Variationen und Abstufungen in der Erscheinung 
zeigen kann, die nur durch Analyse dieser empirisch gegebnen 
Umstände zu begreifen sind. 

Mit Bezug auf die Arbeitsrente, die einfachste und ursprünglichste 
Form der Rente, ist soviel einleuchtend: Die Rente ist hier die ursprüng- 
liehe Form des Mehrwerths und fällt mit ihm zusammen. Ferner aber 
bedarf das Zusammenfallen des Mehrwerths mit unbezahlter fremder 
Arbeit hier keiner Analyse, da es noch in seiner sichtbaren, handgreiflichen 
Form existirt, denn die Arbeit des unmittelbaren Producenten für 
sich selbst ist hier noch räumlich und zeitlich geschieden von seiner Arbeit 
für den Grundherrn und die letztre erscheint unmittelbar in der brutalen 
Form der Zwangsarbeit für einen Dritten. Ebenso ist die „Eigenschaft", 
die der Boden hat, eine Rente abzuwerfen, hier auf ein handgreiflich 
offenkundiges Geheimniß reducirt, denn zu der Natur, die die 
Rente liefert, gehört auch die an den Boden gekettete menschliche Arbeitskraft, 
und das Eigenthumsverhältniß, das ihren Besitzer zwingt, diese 
Arbeitskraft anzustrengen und zu bethätigen über das Maß hinaus, 
welches zur Befriedigung seiner eignen unentbehrlichen Bedürfnisse erheischt 
wäre. Die Rente besteht direkt in der Aneignung dieser überschüssigen 
Verausgabung der Arbeitskraft durch den Grundeigenthümer; 
denn weiter zahlt der unmittelbare Producent diesem keine Rente. Hier 
wo nicht nur Mehrwerth und Rente identisch sind, sondern der Mehrwerth 
handgreiflich noch die Form von Mehrarbeit besitzt, liegen denn 
auch die natürlichen Bedingungen oder Schranken der Rente, weil der 
Mehrarbeit überhaupt, auf flacher Hand. Der unmittelbare Producent 
muß 1) genug Arbeitskraft besitzen und 2) die Naturbedingungen seiner 
Arbeit, in erster Instanz also des bearbeiteten Bodens, müssen fruchtbar 
genug sein, mit einem Wort die naturwüchsige Produktivität seiner Arbeit 
muß groß genug sein, damit ihm die Möglichkeit überschüssiger 
Arbeit bleibe, über die zur Befriedigung seiner eignen unentbehrlichen 
Bedürfnisse nöthige Arbeit hinaus. Diese Möglichkeit schafft nicht die 
Rente, dies thut erst der Zwang, der aus der Möglichkeit eine Wirklich



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

keit macht. Aber die Mög 113261 lichkeit selbst ist an subjektive und objektive 
Naturbedingungen gebunden. Auch hierin liegt durchaus nichts Mysteriöses. 
Ist die Arbeitskraft klein, und sind die Naturbedingungen der 
Arbeit dürftig, so ist die Mehrarbeit klein, aber so sind dann auch einerseits 
die Bedürfnisse der Producenten, andrerseits die relative Zahl der 5 
Ausbeuter der Mehrarbeit, endlich das Mehrprodukt, worin sich diese 
wenig erträgliche Mehrarbeit für diese geringre Zahl von ausbeutenden 
Eigenthümern verwirklicht. 

Endlich ergibt sich bei der Arbeitsrente von selbst, daß, alle andren 
Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt, es ganz und gar abhängt von 10 
dem relativen Umfang der Mehr- oder Frohnarbeit, wie weit der unmittelbare 
Producent fähig sein wird, seine eigne Lage zu verbessern, sich zu 
bereichern, einen Ueberschuß über die unentbehrlichen Subsistenzmittel 
zu erzeugen, oder wenn wir die kapitalistische Ausdrucksweise anticipiren 
wollen, ob oder wie weit er irgend einen Profit für sich selbst, d.h. 15 
einen Ueberschuß über seinen von ihm selbst producirten Arbeitslohn 
produciren kann. Die Rente ist hier die normale, alles absorbirende, sozusagen 
legitime Form der Mehrarbeit, und weit entfernt davon ein Ueberschuß 
über den Profit, d.h. hier über irgend einen andern Ueberschuß 
über den Arbeitslohn zu sein, hängt nicht nur der Umfang eines solchen 20 
Profits, sondern selbst sein Dasein, bei sonst gleichen Umständen, ab von 
dem Umfang der Rente, d. h. der dem Eigenthümer zwangsweise zu leistenden 
Mehrarbeit. 

Einige Historiker haben ihre Verwunderung darüber ausgesprochen, 
daß, da der unmittelbare Producent nicht Eigenthümer, sondern nur Be- 25 
sitzer ist, und in der That de jure alle seine Mehrarbeit dem Grundeigenthümer 
gehört, unter diesen Verhältnissen überhaupt eine selbständige 
Entwicklung von Vermögen und, relativ gesprochen, Reichthum auf Seiten 
der Frohnpflichtigen oder Leibeignen vor sich gehn kann. Es ist in-
deß klar, daß in den naturwüchsigen und unentwickelten Zuständen, 30 
worauf dies gesellschaftliche Produktionsverhältniß und die ihr entsprechende 
Produktionsweise beruht, die Tradition eine übermächtige Rolle 
spielen muß.' Es ist ferner klar, daß es hier wie immer im Interesse des 
herrschenden Theils der Gesellschaft ist, das Bestehende als Gesetz zu 
heiligen, und seine durch Gebrauch und Tradition gegebnen Schranken 35 
als gesetzliche zu fixiren. Von allem andern abgesehn, macht sich dies 
übrigens von selbst, sobald die beständige Reproduktion der Basis des 
bestehenden Zustandes, des ihm zu Grunde liegenden Verhältnisses, im 
Lauf der Zeit geregelte und geordnete Form annimmt; ||327| und diese 
Regel und Ordnung ist selbst ein unentbehrliches Moment jeder Produk- 40 
tionsweise, die gesellschaftliche Festigkeit und Unabhängigkeit von blo


768 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. III 

ßem Zufall oder Willkür annehmen soll. Sie ist eben die Form ihrer 
gesellschaftlichen Befestigung, und daher ihrer relativen Emancipation 
von bloßer Willkür und bloßem Zufall. Sie erreicht diese Form bei stagnanten 
Zuständen sowohl des Produktionsprocesses, wie der ihm ent5 
sprechenden gesellschaftlichen Verhältnisse, durch die bloße wiederholte 
Reproduktion ihrer selbst. Hat diese eine Zeitlang gedauert, so befestigt 
sie sich als Brauch und Tradition, und wird endlich geheiligt als ausdrückliches 
Gesetz. Da nun die Form dieser Mehrarbeit, die Frohnarbeit, 
auf der Unentwickeltheit aller gesellschaftlichen Produktivkräfte der Ar1 
o beit, auf der Rohheit der Arbeitsweise selbst beruht, muß sie naturgemäß 
einen viel kleinern aliquoten Theil der Gesammtarbeit der unmittelbaren 
Producenten wegnehmen, als in entwickelten Produktionsweisen, und 
namentlich als in der kapitalistischen Produktion. Nehmen wir .. B. an, 
die Frohnarbeit für den Grundherrn sei ursprünglich zwei Tage der Wo15 
che gewesen. Diese zwei Tage wöchentlicher Frohnarbeit stehn damit 
fest, sind eine konstante Größe, gesetzlich regulirt durch Gewohnheitsrecht 
oder geschriebnes. Aber die Produktivität der übrigen Wochentage, 
worüber der unmittelbare Producent selbst verfügt, ist eine variable Größe, 
die sich im Fortgang seiner Erfahrung entwickeln muß, ganz wie die 
20 neuen Bedürfnisse, mit denen er bekannt wird, ganz wie die Ausdehnung 
des Markts für sein Produkt, die wachsende Sicherheit, mit der er über 
diesen Theil seiner Arbeitskraft verfügt, ihn zu erhöhter Anspannung 
seiner Arbeitskraft spornen wird, wobei nicht zu vergessen, daß die Verwendung 
dieser Arbeitskraft keineswegs auf Ackerbau beschränkt ist, 
25 sondern ländliche Hausindustrie einschließt. Die Möglichkeit einer gewissen 
ökonomischen Entwicklung, natürlich abhängig von der Gunst 
der Umstände, vom angebornen Racencharakter u. s.w., ist hier gegeben. 

III. Die Produktenrente. 
Die Verwandlung der Arbeitsrente in Produktenrente ändert, ökono


30 misch gesprochen, nichts am Wesen der Grundrente. Dies besteht in den 
Formen, die wir hier betrachten, darin daß sie die einzige herrschende 
und normale Form des Mehrwerths oder der Mehrarbeit ist; was sich 
wieder so ausdrückt, daß sie die einzige Mehrarbeit oder das einzige 
Mehrprodukt ist, welches der unmittelbare Producent, der sich im Besitz 

35 der zu seiner eignen Repro||328|duktion nöthigen Arbeitsbedingungen 
befindet, dem Eigenthümer der in diesem Zustand alles einbegreifenden 
Arbeitsbedingung, des Bodens, zu leisten hat; und daß es andrerseits nur 
der Boden ist, der ihm als in fremdem Eigenthum befindliche, ihm ge


769 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

genüber verselbständigte und im Grundeigenthümer personificirte Arbeitsbedingung 
gegenübertritt. Soweit die Produktenrente herrschende 
und weitest entwickelte Form der Grundrente ist, wird sie übrigens stets 
noch mehr oder minder begleitet von Ueberbleibseln der frühern Form, 

d.h. von Rente, die direkt in Arbeit abzutragen ist, also mit Frohnarbeit, 5 
und dies gleichmäßig, ob der Grundherr eine Privatperson oder der Staat 
sei. Die Produktenrente unterstellt einen höhern Kulturzustand des unmittelbaren 
Producenten, also eine höhere Entwicklungsstufe seiner Arbeit 
und der Gesellschaft überhaupt; und sie unterscheidet sich dadurch 
von der vorhergehenden Form, daß die Mehrarbeit nicht mehr in ihrer 10 
Naturalgestalt, also auch nicht mehr unter direkter Aufsicht und Zwang 
des Grundherrn oder seiner Vertreter zu verrichten ist; vielmehr der unmittelbare 
Producent durch die Macht der Verhältnisse statt durch direkten 
Zwang, und durch die gesetzliche Bestimmung statt durch die Peitsche 
angetrieben, unter seiner eignen Verantwortlichkeit sie zu leisten hat. 15 
Die Mehrproduktion, in dem Sinn der Produktion über die unentbehrlichen 
Bedürfnisse des unmittelbaren Producenten hinaus, und innerhalb 
des ihm selbst faktisch zugehörigen Produktionsfeldes, des von ihm selbst 
exploitirten Bodens, statt wie früher auf dem herrschaftlichen Gut neben 
und außer dem seinigen, ist hier schon sich von selbst verstehende Regel 20 
geworden. In diesem Verhältniß verfügt der unmittelbare Producent mehr 
oder minder über die Verwendung seiner ganzen Arbeitszeit, obgleich 
nach wie vor ein Theil dieser Arbeitszeit, ursprünglich so ziemlich der 
ganze überschüssige Theil derselben, dem Grundeigenthümer unentgeltlich 
gehört; nur daß dieser sie nicht mehr unmittelbar in ihrer eignen 25 
Naturalform empfangt, sondern in der Naturalform des Produkts, worin 
sie sich realisirt. Die lästige und je nach der Regelung der Frohnarbeit 
mehr oder minder störend eingreifende Unterbrechung durch die Arbeit 
für den Grundeigenthümer (vergleiche Buch I, Kap. VIII, 2, Fabrikant 
und Bojar) fällt weg, wo die Produktenrente rein ist, oder ist wenigstens 30 
auf wenige kurze Intervalle im Jahr reducirt, wo gewisse Frohnden neben 
der Produktenrente fortdauern. Die Arbeit des Producenten für sich 
selbst und seine Arbeit für den Grundeigenthümer sind nicht mehr handgreiflich 
der Zeit und dem Raum nach geschieden. Diese Produktenrente | 
13291 in ihrer Reinheit, obgleich sie trümmerweise sich in weiter entwik- 35 
kelte Produktionsweisen und Produktionsverhältnisse fortschleppen 
kann, setzt nach wie vor Naturalwirthschaft voraus, d. h. daß die Wirthschaftsbedingungen 
ganz oder doch zum allergrößten Theil auf der 
Wirthschaft selbst erzeugt, aus dem Bruttoprodukt derselben unmittelbar 
ersetzt und reproducirt werden. Sie setzt ferner voraus die Vereinigung 40 
ländlicher Hausindustrie mit dem Ackerbau; das Mehrprodukt, welches 
770 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. III 

die Rente bildet, ist das Produkt dieser vereinigten agrikol-industriellen 
Familienarbeit, ob nun, wie dies häufig im Mittelalter der Fall, die Produktenrente 
mehr oder minder industrielle Produkte einschließt, oder nur 
in der Form von eigentlichem Bodenprodukt geleistet wird. Bei dieser 
Form der Rente braucht die Produktenrente, worin sich die Mehrarbeit 
darstellt, keineswegs die ganze überschüssige Arbeit der ländlichen Familie 
zu erschöpfen. Dem Producenten ist vielmehr, verglichen mit der 
Arbeitsrente, ein größrer Spielraum gegeben, um Zeit für überschüssige 
Arbeit zu gewinnen, deren Produkt ihm selbst gehört, so gut wie das 
Produkt seiner Arbeit, das seine unentbehrlichsten Bedürfnisse befriedigt. 
Ebenso werden mit dieser Form größere Unterschiede in der ökonomischen 
Lage der einzelnen unmittelbaren Producenten eintreten. Wenigstens 
ist die Möglichkeit dazu da, und die Möglichkeit, daß dieser 
unmittelbare Producent die Mittel erworben hat, selbst wieder fremde 
Arbeit unmittelbar auszubeuten. Doch geht uns dies hier nichts an, wo wir 
es mit der reinen Form der Produktenrente zu thun haben; wie wir überhaupt 
nicht eingehn können auf die endlos verschiednen Kombinationen, 
worin sich die verschiednen Formen der Rente verbinden, verfalschen 
und verquicken können. Durch die, an bestimmte Art des Produkts und 
der Produktion selbst gebundne Form der Produktenrente, durch die ihr 
unentbehrliche Verbindung von Landwirthschaft und Hausindustrie, 
durch die fast völlige Selbstgenügsamkeit, die die Bauernfamilie hierdurch 
erhält, durch ihre Unabhängigkeit vom Markt und von der Produktions- 
und Geschichtsbewegung des außerhalb ihrer stehenden Theils 
der Gesellschaft, kurz durch den Charakter der Naturalwirthschaft überhaupt 
ist diese Form ganz geeignet, die Basis stationärer Gesellschaftszustände 
abzugeben, wie wir dies z.B. in Asien sehn. Hier, wie in der 
frühern Form der Arbeitsrente, ist die Grundrente die normale Form des 
Mehrwerths, und daher der Mehrarbeit, d. h. der ganzen überschüssigen 
Arbeit, die der unmittelbare Producent umsonst, in der That also 
zwangsweise - obgleich dieser Zwang ihm nicht mehr in der alten brutalen 
jj3301 Form gegenübertritt - dem Eigenthümer seiner wesentlichsten 
Arbeitsbedingung, des Bodens leisten muß. Der Profit, wenn wir so, 
falsch anticipirend, den Bruchtheil des Ueberschusses seiner Arbeit über 
die nothwendige Arbeit hinaus nennen, den er sich selbst aneignet, bestimmt 
so wenig die Produktenrente, daß er vielmehr hinter ihrem Rükken 
aufwächst und seine natürliche Grenze an dem Umfang der Produktenrente 
hat. Diese letztere kann einen Umfang besitzen, der die Reproduktion 
der Arbeitsbedingungen, der Produktionsmittel selbst, ernsthaft 
gefährdet, Erweiterung der Produktion mehr oder minder unmöglich 
macht, und die unmittelbaren Producenten auf das physische Minimum 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

von Lebensmitteln herabsetzt. Es ist dies namentlich der Fall, wo diese 
Form von einer erobernden Handelsnation, wie .. B. von den Engländern 
in Indien, vorgefunden und exploitirt wird. 

IV. Die Geldrente. 
Unter der Geldrente verstehn wir hier - im Unterschied von der auf der 5 
kapitalistischen Produktionsweise beruhenden industriellen oder kommerciellen 
Grundrente, die nur ein Ueberschuß über den Durchschnittsprofit 
ist - die Grundrente, die aus einer bloßen Formverwandlung der 
Produktenrente entspringt, wie diese selbst nur die verwandelte Arbeitsrente 
war. Statt des Produkts hat der unmittelbare Producent hier seinem 10 
Grundeigenthümer (ob dieser nun der Staat oder ein Privatmann) den 
Preis desselben zu zahlen. Ein Ueberschuß an Produkt in seiner Naturalform 
genügt also nicht mehr; er muß aus dieser Naturalform in die 
Geldform verwandelt werden. Obgleich der unmittelbare Producent nach 
wie vor fortfährt, mindestens den größten Theil seiner Subsistenzmittel 15 
selbst zu produciren, muß jetzt ein Theil seines Produkts in Waare verwandelt, 
als Waare producirt werden. Der Charakter der ganzen Produktionsweise 
wird also mehr oder weniger verändert. Sie verliert ihre 
Unabhängigkeit, ihr Losgelöstsein vom gesellschaftlichen Zusammenhang. 
Das Verhältniß der Produktionskosten, in welche nun mehr oder 20 
minder Geldausgaben eingehn, wird entscheidend; jedenfalls wird entscheidend 
der Ueberschuß des in Geld zu verwandelnden Theils des Bruttoprodukts 
über den Theil, der einerseits wieder als Reproduktionsmittel, 
andrerseits als unmittelbares Subsistenzmittel dienen muß. Indeß die Basis 
dieser Art Rente, obgleich sie ihrer Auflösung entgegengeht, bleibt 25 
dieselbe wie in der Produktenrente, die den Ausgangspunkt bildet. Der 
unmittelbare Producent ist nach wie vor erblicher oder sonst ||331| traditioneller 
Besitzer des Bodens, der dem Grundherrn als dem Eigenthümer 
dieser seiner wesentlichsten Produktionsbedingung, überschüssige 
Zwangsarbeit, d. h. unbezahlte, ohne Aequivalent geleistete Arbeit in der 30 
Form des in Geld verwandelten Mehrprodukts zu entrichten hat. Das 
Eigenthum an den vom Boden verschiednen Arbeitsbedingungen, Acker-
geräthschaft und sonstigem Mobiliar, verwandelt sich schon in den frühern 
Formen erst faktisch, dann auch rechtlich in das Eigenthum der 
unmittelbaren Producenten, und noch mehr ist dies für die Form der 35 

Geldrente vorausgesetzt. Die erst sporadisch, sodann auf mehr oder minder 
nationalem Maßstab vor sich gehende Verwandlung der Produktenrente 
in Geldrente setzt eine schon bedeutendere Entwicklung des Han


772 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. IV 

dels, der städtischen Industrie, der Waarenproduktion überhaupt, und 
damit der Geldcirkulation voraus. Sie setzt ferner voraus einen Marktpreis 
der Produkte, und daß selbe mehr oder minder ihrem Werth annähernd 
verkauft werden, was unter den frühern Formen keineswegs der 
Fall zu sein braucht. Im Osten von Europa können wir zum Theil noch 
unter unsern Augen diese Verwandlung vorgehn sehn. Wie wenig sie 
ohne eine bestimmte Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft 
der Arbeit durchführbar ist, bezeugen verschiedne unter dem römischen 
Kaiserthum gescheiterte Versuche dieser Verwandlung, und Rückfalle in 

 die Naturairente, nachdem man wenigstens den als Staatssteuer existiren-
den Theil dieser Rente allgemein in Geldrente hatte verwandeln wollen. 
Dieselbe Schwierigkeit des Uebergangs zeigt .. B. vor der Revolution in 
Frankreich die Verquickung und Verfälschung der Geldrente durch Reste 
ihrer frühern Formen. 

 Die Geldrente als verwandelte Form der Produktenrente, und im Gegensatz 
zu ihr, ist aber die letzte Form, und zugleich die Form der Auflösung, 
der Art von Grundrente, die wir bisher betrachtet haben, nämlich 
der Grundrente als der normalen Form des Mehrwerths und der dem 
Eigenthümer der Produktionsbedingungen zu entrichtenden unbezahlten 

 Mehrarbeit. In ihrer reinen Form stellt diese Rente, wie die Arbeits- und 
Produktenrente, keinen Ueberschuß über den Profit dar. Sie absorbirt 
ihn dem Begriff nach. Soweit er faktisch als ein besondrer Theil der 
überschüssigen Arbeit neben ihr entspringt, ist die Geldrente, wie die 
Rente in ihren frühern Formen, immer noch die normale Schranke dieses 
embryonischen Profits, der sich erst entwickeln kann im Verhältniß zu 
der Möglichkeit der Ausbeutung, sei es eigner überschüssiger, sei es fremder 
Arbeit, welche übrig bleibt nach Leistung der in der ||332| Geldrente 
dargestellten Mehrarbeit. Entspringt wirklich ein Profit neben dieser 
Rente, so ist also nicht der Profit die Schranke der Rente, sondern um

 
gekehrt die Rente die Schranke für den Profit. Aber wie bereits gesagt, 
die Geldrente ist zugleich die Auflösungsform der bisher betrachteten, 
mit dem Mehrwerth und der Mehrarbeit prima facie zusammenfallenden 
Grundrente, der Grundrente als der normalen und herrschenden Form 
des Mehrwerths. 

 In ihrer weitern Entwicklung muß die Geldrente führen - von allen 
Zwischenformen abgesehn, wie .. B. von der des kleinbäuerlichen Pächters 
- entweder zur Verwandlung des Bodens in freies Bauerneigenthum, 
oder zur Form der kapitalistischen Produktionsweise, zur Rente, die der 
kapitalistische Pächter zahlt. 

 Mit Geldrente verwandelt sich nothwendig das traditionelle gewohnheitsrechtliche 
Verhältniß zwischen den, einen Theil des Bodens besitzen



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

den und bearbeitenden, Untersassen und dem Grundeigenthümer in ein 
kontraktliches, nach festen Regeln des positiven Gesetzes bestimmtes, 
reines Geldverhältniß. Der bebauende Besitzer wird daher der Sache 
nach zum bloßen Pächter. Diese Verwandlung wird einerseits, unter sonst 
geeigneten allgemeinen Produktionsverhältnissen, dazu benutzt, die alten 5 
bäuerlichen Besitzer nach und nach zu expropriiren und an ihre Stelle 
einen kapitalistischen Pächter zu setzen; andrerseits führt sie zum Loskauf 
des bisherigen Besitzers von seiner Rentpflichtigkeit, und zu seiner 
Verwandlung in einen unabhängigen Bauer, mit vollem Eigenthum an 
dem von ihm bestellten Boden. Die Verwandlung der Naturairente in 10 
Geldrente wird ferner nicht nur nothwendig begleitet, sondern selbst an-
ticipirt durch Bildung einer Klasse besitzloser und für Geld sich verdingender 
Taglöhner. Während ihrer Entstehungsperiode, wo diese neue 
Klasse nur noch sporadisch auftritt, hat sich daher nothwendig bei den 
besser gestellten rentepflichtigen Bauern die Gewohnheit entwickelt, auf 15 
eigne Rechnung ländliche Lohnarbeiter zu exploitiren, ganz wie schon in 
der Feudalzeit die vermögenderen hörigen Bauern selbst wieder Hörige 
hielten. So entwickelt sich nach und nach bei ihnen die Möglichkeit, ein 
gewisses Vermögen anzusammeln und sich selbst in zukünftige Kapitalisten 
zu verwandeln. Unter den alten, selbstarbeitenden Besitzern des Bo- 20 
dens selbst entsteht so eine Pflanzschule von kapitalistischen Pächtern, 
deren Entwicklung durch die allgemeine Entwicklung der kapitalistischen 
Produktion außerhalb des flachen Landes bedingt ist, und die besonders 
rasch aufschießt, wenn ihr, wie im 16. Jahrhundert in England, so besonders 
günstige Umstände zu Hülfe ||333| kommen wie die damalige 25 
progressive Entwerthung des Geldes, die bei den herkömmlichen langen 
Pachtkontrakten sie auf Kosten der Grundeigenthümer bereicherte. 

Ferner: Sobald die Rente die Form der Geldrente, und damit das Verhältniß 
zwischen Rente zahlendem Bauer und Grundeigenthümer die eines 
kontraktlichen Verhältnisses annimmt - eine Verwandlung, die über- 30 
haupt nur bei schon gegebner relativer Entwicklungshöhe des Weltmarkts, 
des Handels und der Manufaktur möglich ist - tritt nothwendig 
auch Verpachtung des Bodens an Kapitalisten ein, welche bisher außerhalb 
der ländlichen Schranken standen, und welche nun städtisch er-
worbnes Kapital und die in den Städten bereits entwickelte kapitalisti- 35 
sehe Betriebsweise, die Herstellung des Produkts als bloßer Waare und 
als bloßes Mittels zur Aneignung von Mehrwerth, auf das Land und die 
Landwirthschaft übertragen. Allgemeine Regel kann diese Form nur in 
den Ländern werden, die beim Uebergang aus der feudalen in die kapitalistische 
Produktionsweise den Weltmarkt beherrschen. Mit dem Da- 40 
zwischentreten des kapitalistischen Pächters zwischen den Grundeigen


774 

J 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. IV 

thümer und den wirklich arbeitenden Ackerbauer, sind alle Verhältnisse 
zerrissen, die aus der alten ländlichen Produktionsweise entsprangen. Der 
Pächter wird der wirkliche Kommandant dieser Ackerarbeiter und der 
wirkliche Exploiteur ihrer Mehrarbeit, während der Grundeigenthümer 
in einem direkten Verhältniß, und zwar einem bloßen Geld- und Kontraktsverhältniß, 
nur noch zu diesem kapitalistischen Pächter steht. Damit 
verwandelt sich auch die Natur der Rente, nicht nur thatsächlich und 
zufällig, was sie zum Theil schon unter den frühern Formen gethan, sondern 
normal, in ihrer anerkannten und herrschenden Form. Von der nor- 
malen Form des Mehrwerths und der Mehrarbeit sinkt sie herab zum 
Ueberschuß dieser Mehrarbeit über den Theil derselben, der vom ex-
ploitirenden Kapitalisten unter der Form des Profits angeeignet wird; wie 
die ganze Mehrarbeit, Profit und Ueberschuß über den Profit, jetzt unmittelbar 
von ihm extrahirt, in der Form des totalen Mehrprodukts eingenommen 
und versilbert wird. Es ist nur noch ein überschüssiger Theil 
dieses von ihm, vermöge seines Kapitals, durch direkte Exploitation der 
Landarbeiter extrahirten Mehrwerths, den er als Rente an den Grundeigenthümer 
weggibt. Wie viel oder wie wenig er an ihn weggibt, ist 
bestimmt, im Durchschnitt, als Grenze, durch den Durchschnittsprofit, 
den das Kapital in den nichtagrikolen Produktionssphären abwirft, und 
durch die, durch ihn geregelten, nicht agrikolen Produktionspreise. Aus | 
13341 der normalen Form des Mehrwerths und der Mehrarbeit hat sich 
die Rente jetzt also verwandelt in einen dieser besondern Produktionssphäre, 
der agrikolen, eigenthümlichen Ueberschuß über den Theil der 
Mehrarbeit, der von dem Kapital als ihm vorweg und normaliter zukommend 
in Anspruch genommen wird. Statt der Rente ist jetzt der Profit die 
normale Form des Mehrwerths geworden, und die Rente gilt nur noch 
als eine unter besondern Umständen verselbständigte Form, nicht des 
Mehrwerths überhaupt, sondern eines bestimmten Ablegers desselben, 
des Surplusprofits. Es ist nicht nöthig weiter darauf einzugehn, wie dieser 
Verwandlung eine allmälige Verwandlung in der Produktionsweise selbst 
entspricht. Dies geht schon daraus hervor, daß das Normale für diesen 
kapitalistischen Pächter ist, das Bodenprodukt als Waare zu produciren, 
und daß, während sonst nur der Ueberschuß über seine Subsistenzmittel 

 sich in Waare verwandelt, jetzt nur ein relativ verschwindender Theil 
dieser Waaren sich unmittelbar in Subsistenzmittel für ihn verwandelt. Es 
ist nicht mehr das Land, sondern es ist das Kapital, welches sich und 
seiner Produktivität jetzt selbst die Landarbeit unmittelbar subsumirt 
hat. 

 Der Durchschnittsprofit und der durch ihn geregelte Produktionspreis 
bildet sich außerhalb der Verhältnisse des flachen Landes im Kreise des 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

städtischen Handels und der Manufaktur. Der Profit des rentpfiichtigen 
Bauern geht nicht ausgleichend in ihn ein, denn sein Verhältniß zum 
Grundeigenthümer ist kein kapitalistisches. Soweit er Profit macht, d. h. 
einen Ueberschuß über seine nothwendigen Subsistenzmittel realisirt, sei 
es durch eigne Arbeit, sei es durch Ausbeutung fremder Arbeit, geschieht 5 
es hinter dem Rücken des normalen Verhältnisses, und ist, bei sonst gleichen 
Umständen, die Höhe dieses Profits nicht die Rente bestimmend, 
sondern umgekehrt durch sie als seine Grenze bestimmt. Die hohe Profitrate 
im Mittelalter ist nicht nur geschuldet der niedrigen Zusammensetzung 
des Kapitals, worin das variable, in Arbeitslohn ausgelegte EIe- 10 
ment vorherrscht. Sie ist geschuldet der am flachen Land verübten Prellerei, 
der Aneignung eines Theils der Rente des Grundeigenthümers und 
des Einkommens seiner Untersassen. Wenn das Land im Mittelalter die 
Stadt politisch ausbeutet, überall da wo der Feudalismus nicht durch 
ausnahmsweise städtische Entwicklung gebrochen ist, wie in Italien, so 15 
exploitirt die Stadt überall und ohne Ausnahme das Land ökonomisch 
durch ihre Monopolpreise, ihr Steuersystem, ihr Zunftwesen, ihren direkten 
kaufmännischen Betrug und ihren Wucher. | 

13351 Man könnte sich einbilden, daß das bloße Eintreten des kapitalistischen 
Pächters in die landwirthschaftliche Produktion den Beweis 20 
liefre, daß der Preis der Bodenprodukte, die von jeher in der einen oder 
andern Form eine Rente zahlten, wenigstens zur Zeit dieses Eintritts über 
den Produktionspreisen der Manufaktur stehn muß; sei es weil er die 
Höhe eines Monopolpreises erreicht, sei es weil er bis auf den Werth der 
Bodenprodukte gestiegen, und ihr Werth in der That über dem durch den 25 
Durchschnittsprofit regulirten Produktionspreis steht. Denn wenn nicht, 
so könnte der kapitalistische Pächter, bei den vorgefundnen Preisen der 
Bodenprodukte, unmöglich erst den Durchschnittsprofit aus dem Preis 
dieser Produkte realisiren und dann aus demselben Preis noch einen Ueberschuß 
über diesen Profit unter der Form der Rente zahlen. Man 30 
könnte danach schließen, daß die allgemeine Profitrate, die den kapitalistischen 
Pächter in seinem Kontrakt mit dem Grundeigenthümer bestimmt, 
gebildet war ohne Einbegriff der Rente und daher, sobald sie 
regulirend in die ländliche Produktion eintritt, diesen Ueberschuß vorfindet 
und an den Grundeigenthümer zahlt. Es ist in dieser traditionellen 35 
Weise, daß sich .. B. Herr Rodbertus die Sache erklärt. Aber: 

Erstens. Dieser Eintritt des Kapitals als selbständiger und leitender 
Macht in den Ackerbau findet nicht auf einmal und allgemein, sondern 
allmälig und in besondren Produktionszweigen statt. Er ergreift zuerst 
nicht den eigentlichen Ackerbau, sondern Produktionszweige wie die 40 
Viehzucht, namentlich Schafzucht, deren Hauptprodukt, die Wolle, bei 

776 


Siebenundvierzigstes Kapitel • Genesis der kapitalistischen Grundrente. IV 

Emporkommen der Industrie zunächst beständigen Ueberschuß des 
Marktpreises über den Produktionspreis bietet, was sich erst später ausgleicht. 
So in England während des 16. Jahrhunderts. 

Zweitens. Da diese kapitalistische Produktion zunächst nur sporadisch 
eintritt, so ist keineswegs etwas gegen die Annahme aufzubringen, daß sie 
zunächst nur solcher Komplexe von Ländereien sich bemächtigt, die in 
Folge ihrer specifischen Fruchtbarkeit oder besonders günstigen Lage, im 
Ganzen eine Differentialrente zahlen können. 

Drittens. Gesetzt selbst, die Preise des Bodenprodukts ständen beim 

 Eintritt dieser Produktionsweise, die in der That ein zunehmendes Gewicht 
der städtischen Nachfrage voraussetzt, über dem Produktionspreis, 
wie dies z.B. im letzten Drittel des 17. Jahrhunderts in England zweifelsohne 
der Fall war; so wird, sobald diese Produktionsweise sich einigermaßen 
aus der bloßen Subsumtion ||336| der Agrikultur unter das 

 Kapital herausgearbeitet, und sobald die mit ihrer Entwicklung nothwendig 
verbundne Verbesserung in der Agrikultur und Herabdrückung 
der Produktionskosten eingetreten, sich dies durch eine Reaktion, einen 
Fall im Preis der Bodenprodukte ausgleichen, wie dies in der ersten Hälfte 
des 18. Jahrhunderts in England der Fall war. 

 Auf diesem traditionellen Weg kann also die Rente als Ueberschuß 
über den Durchschnittsprofit nicht erklärt werden. Unter welchen geschichtlich 
vorgefundnen Umständen immer sie zuerst eintreten mag sobald 
sie einmal Wurzel geschlagen, kann die Rente nur noch unter den 
früher entwickelten modernen Bedingungen stattfinden. 

 Schließlich ist noch bei der Verwandlung der Produktenrente in Geldrente 
zu bemerken, daß mit ihr die kapitalisirte Rente, der Preis des 
Bodens, und damit seine Veräußerlichkeit und Veräußerung ein wesentliches 
Moment wird, und daß damit nicht nur der früher Rentpflichtige 
sich in den unabhängigen bäuerlichen Eigenthümer verwandeln kann, 

 sondern auch städtische und andre Geldbesitzer Grundstücke kaufen, um 
sie sei es an Bauern, sei es an Kapitalisten zu verpachten, und die Rente 
als Form des Zinses ihres so angelegten Kapitals zu genießen; daß also 
auch dieser Umstand die Umwandlung der frühern Exploitationsweise, 
des Verhältnisses zwischen Eigenthümer und wirklichem Bebauer, und 

 der Rente selbst fördern hilft. 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

V. Die Metairiewirthschaft und das bäuerliche Parzellen-Eigenthum. 
Wir sind hier am Schluß unsrer Entwicklungsreihe der Grundrente angelangt. 


In allen diesen Formen der Grundrente: Arbeitsrente, Produktenrente, 
Geldrente (als bloß verwandelte Form der Produktenrente) ist der Rent-5 
zahler stets als der wirkliche Bearbeiter und Besitzer des Bodens vorausgesetzt, 
dessen unbezahlte Mehrarbeit direkt an den Grundeigenthümer 
geht. Selbst in der letzten Form, der Geldrente - soweit sie rein ist, d. h. 
bloß verwandelte Form der Produktenrente - ist dies nicht nur möglich, 
sondern thatsächlich der Fall. 10 

Als eine Uebergangsform von der ursprünglichen Form der Rente zur 
kapitalistischen Rente kann betrachtet werden das Metairie-System oder 
Theilwirthschaft-System, wo der Bewirthschafter (Pächter) außer seiner 
Arbeit (eigner oder fremder) einen Theil des Betriebskapitals, und der 
Grundeigenthümer außer dem Boden einen andern ||337| Theil des Be- 15 
triebskapitals (.. B. das Vieh) stellt, und das Produkt in bestimmten, in 
verschiednen Ländern wechselnden Proportionen zwischen dem Maier 
und dem Grundeigenthümer getheilt wird. Zur vollen kapitalistischen 
Bewirthschaftung fehlt hier einerseits dem Pächter das hinreichende Kapital. 
Der Antheil, den der Grundeigenthümer hier bezieht, hat andrer- 20 
seits nicht die reine Form der Rente. Er mag thatsächlich Zins auf das 
von ihm vorgeschoßne Kapital und eine überschüssige Rente einschließen. 
Er mag auch thatsächlich die ganze Mehrarbeit des Pächters absorbiren, 
oder ihm auch größern oder kleinern Antheil an dieser Mehrarbeit 
lassen. Das Wesentliche aber ist, daß die Rente hier nicht mehr als die 25 
normale Form des Mehrwerths überhaupt erscheint. Auf der einen Seite 
soll der Maier, ob er nur eigne, oder auch fremde Arbeit anwende, Anspruch 
haben auf einen Theil des Produkts, nicht in seiner Qualität als 
Arbeiter, sondern als Besitzer eines Theils der Arbeitswerkzeuge, als sein 
eigner Kapitalist. Auf der andren Seite beansprucht der Grundeigen- 30 
thümer seinen Antheil nicht ausschließlich auf Grund seines Eigenthums 
am Boden, sondern auch als Verleiher von Kapital.44'* 

Ein Rest des alten Gemeineigenthums am Boden, der sich nach dem 
Uebergang zur selbständigen Bauernwirthschaft .. B. in Polen und Rumänien 
erhalten hatte, hat dort zum Vorwand gedient um den Uebergang 35 
zu den niedrigem Formen der Grundrente zu bewerkstelligen. Ein Theil 
des Bodens gehört den einzelnen Bauern und wird von ihnen selbständig 
bebaut. Ein andrer wird gemeinschaftlich bebaut und bildet ein Mehr


44N) Vgl. Buret, Tocqueville, Sismondi. 

778 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. V 

produkt, das theils zur Bestreitung von Gemeindeausgaben, theils als 
Reserve für Mißernten u.s.w. dient. Diese beiden letztern Theile des 
Mehrprodukts, und schließlich das ganze Mehrprodukt sammt dem Boden, 
worauf es gewachsen, werden nach und nach von Staatsbeamten 
und Privatpersonen usurpirt, und die ursprünglich freien bäuerlichen 
Grundeigenthümer, deren Verpflichtung zur gemeinsamen Bebauung dieses 
Bodens aufrecht erhalten wird, so in Frohnpflichtige resp. Produktenrentpflichtige 
verwandelt, während die Usurpatoren des Gemeinlandes 
sich in die Grundeigenthümer, nicht nur des usurpirten Gemeinlan-

 des, sondern auch der Bauerngüter selbst verwandeln. 

Auf die eigentliche Sklavenwirthschaft (die auch eine Stufenleiter 
durchläuft vom patriarchalischen, vorwiegend für Selbstgebrauch, bis zu 
dem, für den Weltmarkt arbeitenden, eigentlichen Plantagen||338(system) 
und die Gutswirthschaft, worin der Grundeigenthümer die Bebauung für 

 eigne Rechnung betreibt, die sämmtlichen Produktionsinstrumente besitzt, 
und die Arbeit sei es unfreier, sei es freier, mit Naturallieferung oder 
mit Geld bezahlter Knechte ausbeutet, brauchen wir hier nicht näher 
einzugehn. Grundeigenthümer und Eigenthümer der Produktionsinstrumente, 
daher auch direkter Exploiteur der unter diese Produktionsele- 
mente zählenden Arbeiter, fallen hier zusammen. Ebenso fallen Rente 
und Profit zusammen, es findet keine Trennung der verschiednen Formen 
des Mehrwerths statt. Die ganze Mehrarbeit der Arbeiter, die sich hier im 
Mehrprodukt darstellt, wird ihnen direkt vom Eigenthümer sämmtlicher 
Produktionsinstrumente, zu denen der Boden und in der ursprünglichen 
Form der Sklaverei die unmittelbaren Producenten selbst zählen, extra-
hirt. Wo kapitalistische Anschauung vorherrscht, wie in den amerikanischen 
Plantagen, wird dieser ganze Mehrwerth als Profit aufgefaßt; wo 
weder die kapitalistische Produktionsweise selbst existirt, noch die ihr 
entsprechende Anschauungsweise aus kapitalistischen Ländern übertra- 
gen ist, erscheint er als Rente. Jedenfalls bietet diese Form keine Schwierigkeit. 
Das Einkommen des Grundeigenthümers, welchen Namen man 
ihm immer geben mag, das von ihm angeeignete disponible Mehrprodukt 
ist hier die normale und herrschende Form, worin unmittelbar die ganze 
unbezahlte Mehrarbeit angeeignet wird, und das Grundeigenthum bildet 

 die Basis dieser Aneignung. 

Ferner das Parcelleneigenthum. Der Bauer ist hier zugleich freier Eigenthümer 
seines Bodens, der als sein Hauptproduktionsinstrument erscheint, 
als das unentbehrliche Beschäftigungsfeld für seine Arbeit und 
sein Kapital. Es wird in dieser Form kein Pachtgeld gezahlt; die Rente 

 erscheint also nicht als eine gesonderte Form des Mehrwerths, obgleich 
sie sich in Ländern, wo sonst die kapitalistische Produktionsweise ent



Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

wickelt ist, als Surplusprofit durch den Vergleich mit andern Produktionszweigen 
darstellt, aber als Surplusprofit, der dem Bauer, wie überhaupt 
der ganze Ertrag seiner Arbeit zufallt. 

Diese Form des Grundeigenthums setzt voraus, daß, wie in den frühern 
altern Formen desselben, die ländliche Bevölkerung ein großes 5 
numerisches Uebergewicht über die städtische besitzt, daß also, wenn 
auch sonst kapitalistische Produktionsweise herrscht, sie relativ nur wenig 
entwickelt ist, und daher auch in den andern Produktionszweigen die 
Koncentration der Kapitale sich in engen Schranken bewegt, Kapitalzersplitterung 
vorwiegt. Der Natur der ||339| Sache nach muß hier ein 10 
überwiegender Theil des ländlichen Produkts als unmittelbares Subsistenzmittel 
von seinen Producenten, den Bauern, selbst verzehrt werden, 
und nur der Ueberschuß darüber als Waare in den Handel mit den Städten 
eingehn. Wie immer der durchschnittliche Marktpreis des Bodenprodukts 
hier geregelt sei, die Differentialrente, ein überschüssiger Theil 15 
des Preises der Waaren für die bessern oder besser gelegnen Ländereien, 
muß hier offenbar ebenso existiren wie bei kapitalistischer Produktionsweise. 
Selbst wenn diese Form in Gesellschaftszuständen vorkommt, wo 
überhaupt noch kein allgemeiner Marktpreis entwickelt ist, existirt diese 
Differentialrente; sie erscheint dann im überschüssigen Mehrprodukt. 20 
Nur fließt sie in die Tasche des Bauern, dessen Arbeit unter günstigem 
Naturbedingungen sich realisirt. Gerade in dieser Form, wo der Bodenpreis 
als ein Element in die faktischen Produktionskosten für den Bauer 
eingeht, indem bei weiterer Entwicklung dieser Form, entweder bei Erbtheilungen 
der Boden für einen gewissen Geldwerth übernommen ist, 25 
oder bei dem beständigen Wechsel sei es des ganzen Eigenthums, sei es 
seiner Bestandstücke, der Boden vom Bebauer selbst gekauft ist, zum 
großen Theil durch Aufnahme von Geld auf Hypothek; wo also der Bodenpreis, 
der nichts ist als die kapitalisirte Rente, ein vorausgesetztes 
Element ist, und daher die Rente zu existiren scheint unabhängig von 30 
jeder Differenzirung in der Fruchtbarkeit und Lage des Bodens - gerade 
hier ist im Durchschnitt anzunehmen, daß keine absolute Rente existirt, 
daß also der schlechteste Boden keine Rente zahlt; denn die absolute 
Rente unterstellt entweder realisirten Ueberschuß des Werths des Produkts 
über seinen Produktionspreis, oder einen über den Werth des Pro- 35 
dukts überschüssigen Monopolpreis. Da aber die Landwirthschaft hier 
großentheils als Ackerbau für die unmittelbare Subsistenz, und der Boden 
als ein für die Mehrzahl der Bevölkerung unentbehrliches Beschäftigungsfeld 
ihrer Arbeit und ihres Kapitals besteht, so wird der regulirende 
Marktpreis des Produkts nur unter außerordentlichen Umständen 40 
seinen Werth erreichen; dieser Werth aber wird in der Regel über dem 

780 


Siebenundvierzigstes Kapitel • Genesis der kapitalistischen Grundrente. V 

Produktionspreis stehn wegen des Vorwiegens des Elements der lebendigen 
Arbeit, obgleich dieser Ueberschuß des Werths über den Produktionspreis 
wieder beschränkt sein wird durch die niedrige Zusammensetzung 
auch des nicht agrikolen Kapitals in Ländern vorherrschender Parcellenwirthschaft. 
Als Schranke der Exploitation für den Parcellenbauer 
erscheint einerseits nicht der Durchschnittsprofit des Kapitals, soweit er 
kleiner Kapitalist ||340| ist; noch andrerseits die Nothwendigkeit einer 
Rente, soweit er Grundeigenthümer ist. Als absolute Schranke für ihn als 
kleinen Kapitalisten erscheint nichts als der Arbeitslohn, den er sich 

 selbst zahlt, nach Abzug der eigentlichen Kosten. Solange der Preis des 
Produkts ihm diesen deckt, wird er sein Land bebauen, und dies oft bis 
herab zu einem physischen Minimum des Arbeitslohns. Was seine Qualität 
als Grundeigenthümer angeht, so fällt für ihn die Eigenthumsschranke 
fort, die sich nur geltend machen kann im Gegensatz zu dem 

 von ihr getrennten Kapital (incl. Arbeit) indem sie ein Hinderniß gegen 
dessen Anlegung aufwirft. Allerdings ist der Zins des Bodenpreises, der 
meist auch noch an eine dritte Person zu entrichten ist, an den Hypothekargläubiger, 
eine Schranke. Aber dieser Zins kann eben gezahlt werden 
aus dem Theil der Mehrarbeit, der unter kapitalistischen Verhältnis

 
sen den Profit bilden würde. Die im Bodenpreis, und in dem für ihn 
gezahlten Zins, anticipirte Rente kann also nichts sein als ein Theil der 
kapitalisirten Mehrarbeit des Bauern, über die zu seiner Subsistenz unentbehrliche 
Arbeit hinaus, ohne daß diese Mehrarbeit sich in einem 
Werththeil der Waare, gleich dem ganzen Durchschnittsprofit, realisirt, 
und noch weniger in einem Ueberschuß über die im Durchschnittsprofit 
realisirte Mehrarbeit, in einem Surplusprofit. Die Rente kann ein Abzug 
vom Durchschnittsprofit sein, oder selbst der einzige Theil desselben, der 
realisirt wird. Damit der Parcellenbauer sein Land bebaue oder Land 
zum Bebauen kaufe, ist es also nicht, wie in der normalen kapitalistischen 
Produktionsweise, nöthig, daß der Marktpreis des Bodenprodukts hoch 
genug steige, um ihm den Durchschnittsprofit abzuwerfen, und noch weniger 
einen in der Form der Rente fixirten Ueberschuß über diesen 
Durchschnittsprofit. Es ist also nicht nöthig, daß der Marktpreis steige, 
sei es zum Werth, sei es zum Produktionspreis seines Produkts. Es ist dies 
eine der Ursachen, warum der Getreidepreis in Ländern vorherrschenden 
Parcelleneigenthums niedriger steht als in den Ländern kapitalistischer 
Produktionsweise. Ein Theil der Mehrarbeit der Bauern, die unter den 
ungünstigsten Bedingungen arbeiten, wird der Gesellschaft umsonst geschenkt 
und geht nicht in die Regelung der Produktionspreise oder in die 

 Werthbildung überhaupt ein. Dieser niedrigere Preis ist also ein Resultat 
der Armuth der Producenten und keineswegs der Produktivität ihrer 
Arbeit. 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Diese Form des freien Parcelleneigenthums selbstwirthschaftender 
Bauern als herrschende, normale Form bildet einerseits die öko-| 
13411 nomische Grundlage der Gesellschaft in den besten Zeiten des klassischen 
Alterthums, andrerseits finden wir sie bei den modernen Völkern 
als eine der Formen vor, die aus der Auflösung des feudalen Grundeigen-5 
thums hervorgehn. So die yeomanry in England der Bauernstand in 
Schweden, die französischen und westdeutschen Bauern. Von den Kolonien 
sprechen wir hier nicht, da der unabhängige Bauer sich hier unter 
andern Bedingungen entwickelt. 

Das freie Eigenthum des selbstwirthschaftenden Bauern ist offenbar 10 
die normalste Form des Grundeigenthums für den kleinen Betrieb; d. h. 
für eine Produktionsweise, worin der Besitz des Bodens eine Bedingung 
für das Eigenthum des Arbeiters an dem Produkt seiner eignen Arbeit ist, 
und worin, er mag freier Eigenthümer oder Untersasse sein, der Ackerbauer 
stets seine Subsistenzmittel sich selbst, unabhängig, als vereinzelter 15 
Arbeiter mit seiner Familie zu produciren hat. Das Eigenthum am Boden 
ist zur vollständigen Entwicklung dieser Betriebsweise ebenso nöthig, wie 
das Eigenthum am Instrument zur freien Entwicklung des handwerksmäßigen 
Betriebs. Es bildet hier die Basis für die Entwicklung der persönlichen 
Selbständigkeit. Es ist für die Entwicklung der Agrikultur 20 
selbst ein nothwendiger Durchgangspunkt. Die Ursachen, an denen es 
untergeht, zeigen seine Schranke. Sie sind: Vernichtung der ländlichen 
Hausindustrie, die seine normale Ergänzung bildet, in Folge der Entwicklung 
der großen Industrie; allmälige Verarmung und Aussaugung 
des dieser Kultur unterworfnen Bodens; Usurpation, durch große 25 
Grundeigenthümer, des Gemeineigenthums, das überall die zweite Ergänzung 
der Parcellenwirthschaft bildet und ihr allein die Haltung von 
Vieh ermöglicht; Konkurrenz der, sei es als Plantagenwirthschaft, sei es 
kapitalistisch betriebnen Großkultur. Verbesserungen in der Agrikultur, 
die einerseits Sinken der Preise der Bodenprodukte herbeiführen, andrer- 30 
seits größre Auslagen und reichere gegenständliche Produktionsbedingungen 
erheischen, tragen auch dazu bei, wie in der ersten Hälfte des 

18.Jahrhunderts in England. 
Das Parcelleneigenthum schließt seiner Natur nach aus: Entwicklung 
der gesellschaftlichen Produktivkräfte der Arbeit, gesellschaftliche For- 35 
men der Arbeit, gesellschaftliche Koncentration der Kapitale, Viehzucht 
auf großem Maßstab, progressive Anwendung der Wissenschaft. 

Wucher und Steuersystem müssen es überall verelenden. Die Auslage 
des Kapitals im Bodenpreis entzieht dies Kapital der Kultur. Unendliche 
Zersplitterung der Produktionsmittel und Ver||342|einzelung der Produ- 40 
centén selbst. Ungeheure Verschwendung von Menschenkraft. Progres


782 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. V 

sive Verschlechterung der Produktionsbedingungen und Vertheuerung 
der Produktionsmittel ein nothwendiges Gesetz des Parcelleneigenthums. 
Unglück fruchtbarer Jahreszeiten für diese Produktionsweise.45' 

Eines der specifischen Uebel der kleinen Agrikultur, wo sie mit freiem 

 Eigenthum am Boden verknüpft ist, entspringt daraus, daß der Bebauer 
ein Kapital im Ankauf des Bodens auslegt. (Dasselbe gilt für die Uebergangsform, 
wo der große Gutsbesitzer erstens ein Kapital auslegt, um 
Land zu kaufen, zweitens um es selbst als sein eigner Pächter zu bewirthschaften.) 
Bei der beweglichen Natur, die hier der Boden als bloße Waare 
annimmt, wachsen die Besitzveränderungen46', sodaß bei jeder neuen Generation, 
mit jeder Erbtheilung, der Boden, vom Standpunkt des Bauern 
aus, von neuem als Kapitalanlage eingeht, d. h. daß es von ihm gekaufter 
Boden wird. Der Bodenpreis bildet hier ein überwiegendes Element der 
individuellen falschen Produktionskosten oder des Kostpreises des Pro

 
dukts für den Einzelproducenten. 

Der Bodenpreis ist nichts als die kapitalisirte und daher anticipirte 
Rente. Wird die Agrikultur kapitalistisch betrieben, sodaß der Grundeigenthümer 
nur die Rente empfangt, und der Pächter für den Boden 
nichts zahlt außer dieser jährlichen Rente, so ist es handgreiflich, daß das 

 vom Grundeigenthümer selbst im Ankauf des Bodens angelegte Kapital 
zwar für ihn zinstragende Kapitalanlage ist, aber mit dem in der Agrikultur 
selbst angelegten Kapital durchaus nichts zu thun hat. Es bildet 
weder einen Theil des hier fungirenden fixen noch des cirkulirenden Kapitals47'; 
es verschafft vielmehr nur dem Käufer einen Titel auf Empfang 
der jährlichen Rente, hat aber mit der Produktion dieser Rente absolut 
nichts II3431 zu thun. Der Käufer des Bodens zahlt das Kapital ja gerade 
weg an den, der den Boden verkauft, und der Verkäufer verzichtet dafür 
auf sein Eigenthum am Boden. Dies Kapital existirt also nicht mehr als 
Kapital des Käufers; er hat es nicht mehr; es gehört also nicht zu dem 
Kapital, das er in Boden selbst in irgend einer Weise anlegen kann. Ob er 

45 ) S. die Thronrede des Königs von Frankreich bei Tooke. 
46 ) Sieh Mounier und Rubichon. 
47 ) Herr Dr. H. Maron (Extensiv oder Intensiv? (Näheres über diese Broschüre nicht angegeben)) 
geht aus von der falschen Voraussetzung derer, die er bekämpft. Er nimmt an, daß 
das im Ankauf des Bodens angelegte Kapital „Anlagekapital" sei, und streitet nun über die 
resp. Begriffsbestimmungen von Anlagekapital und Betriebskapital, d.h. von fixem und 
cirkulirendem Kapital. Seine ganz schülerhaften Vorstellungen von Kapital überhaupt, 
übrigens zu entschuldigen bei einem Nicht-Oekonomen durch den Zustand der deutschen 
„Volkswirthschaftslehre", verbergen ihm, daß dies Kapital weder Anlage- noch Betriebskapital 
ist; so wenig wie das Kapital, das jemand an der Börse im Ankauf von Aktien oder 
Staatspapieren anlegt, und das für ihn persönlich Kapitalanlage vorstellt, in irgend einem 
Produktionszweig „angelegt" wird. 

Zweiter Teil • Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

den Boden theuer oder wohlfeil gekauft, oder ob er ihn umsonst erhalten 
hat, ändert nichts an dem vom Pächter in der Bewirthschaftung angelegten 
Kapital, und ändert nichts an der Rente, sondern ändert nur dies, ob 
sie ihm als Zins oder Nichtzins erscheint, resp. als hoher oder niedriger 
Zins. 5 

Man nehme z.B. die Sklavenwirthschaft. Der Preis, der hier für den 
Sklaven gezahlt wird, ist nichts als der anticipirte und kapitalisirte Mehrwerth 
oder Profit, der aus ihm herausgeschlagen werden soll. Aber das 
im Ankauf des Sklaven gezahlte Kapital gehört nicht zu dem Kapital, 
wodurch Profit, Mehrarbeit, aus den Sklaven extrahirt wird. Umgekehrt. 10 
Es ist Kapital, dessen sich der Sklavenbesitzer entäußert hat, Abzug von 
dem Kapital, worüber er in der wirklichen Produktion verfügt. Es hat 
aufgehört für ihn zu existiren, ganz wie das im Ankauf des Bodens ausgelegte 
Kapital aufgehört hat für die Agrikultur zu existiren. Der beste 
Beweis ist, daß es für den Sklavenbesitzer oder den Bodeneigner nur 15 
wieder in Existenz tritt, sobald er den Sklaven oder den Boden wieder 
verkauft. Dann tritt aber dasselbe Verhältniß für den Käufer ein. Der 
Umstand, daß er den Sklaven gekauft hat, befähigt ihn noch nicht ohne 
weiteres den Sklaven zu exploitiren. Dazu ist er erst befähigt durch ferneres 
Kapital, das er in die Sklavenwirthschaft selbst steckt. 20 

Dasselbe Kapital existirt nicht zweimal, das eine Mal in der Hand des 
Verkäufers, das andre Mal in der Hand des Käufers des Bodens. Es geht 
aus der Hand des Käufers in die des Verkäufers über, und damit ist die 
Sache zu Ende. Der Käufer hat jetzt kein Kapital, sondern an seiner 
Stelle ein Grundstück. Der Umstand, daß nun die aus der wirklichen 25 
Anlage von Kapital in diesem Grundstück erzielte Rente von dem neuen 
Grundeigenthümer berechnet wird als Zins des Kapitals, das er nicht im 
Boden angelegt, sondern zum Erwerb des Bodens weggegeben hat, ändert 
an der ökonomischen Natur des Faktors Boden nicht das Geringste, 
so wenig wie der Umstand, daß jemand 1000£ für dreiprocentige Kon- 30 
sols gezahlt hat, irgend etwas zu thun hat mit dem Kapital, aus dessen 
Revenue die Zinsen der Staatsschuld gezahlt werden. 

In der That ist das für den Ankauf des Bodens, ganz wie das || 3-4-4( im 
Ankauf von Staatspapieren verausgabte Geld nur an sich Kapital, wie 
jede Werthsumme auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise an sich 35 
Kapital, potentielles Kapital ist. Was für den Boden gezahlt worden ist, 
wie für die Staatsfonds, wie für andre gekaufte Waaren, ist eine Geldsumme. 
Diese ist an sich Kapital, weil sie in Kapital verwandelt werden 
kann. Es hängt ab von dem Gebrauch, den der Verkäufer davon macht, 
ob das von ihm erhaltne Geld sich wirklich in Kapital verwandelt oder 40 
nicht. Für den Käufer kann es nie mehr als solches fungiren, so wenig wie 

784 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. V 

jedes andre Geld, das er definitiv verausgabt hat. In seiner Berechnung 
figurirt es für ihn als zinstragendes Kapital, weil er die Einnahme, die er 
als Rente vom Boden oder als Schuldzins vom Staat erhält, als Zins des 
Geldes berechnet, das ihm der Ankauf des Titels auf diese Revenue ge-

 kostet hat. Als Kapital kann er es nur realisiren durch den Wiederverkauf. 
Dann tritt aber ein andrer, der neue Käufer, in dasselbe Verhältniß 
worin jener war, und durch keinen Wechsel der Hände kann das so verausgabte 
Geld sich für den Verausgaber in wirkliches Kapital verwandeln. 


 Beim kleinen Grundeigenthum befestigt sich noch viel mehr die Illusion, 
daß der Boden selbst Werth hat, und daher als Kapital in den 
Produktionspreis des Produkts eingeht, ganz wie eine Maschine oder ein 
Rohstoff. Man hat aber gesehn, daß nur in zwei Fällen die Rente, und 
daher die kapitalisirte Rente, der Bodenpreis, bestimmend in den Preis 

 des Bodenprodukts eingehn kann. Erstens, wenn der Werth des Bodenprodukts 
in Folge der Zusammensetzung des agrikolen Kapitals - eines 
Kapitals, welches nichts gemein hat mit dem für den Ankauf des Bodens 
ausgelegten Kapital - über seinem Produktionspreis steht, und die 
Marktverhältnisse den Grundeigenthümer befähigen diese Differenz zu 

 verwerthen. Zweitens, wenn Monopolpreis stattfindet. Und beides ist am 
wenigsten der Fall bei der Parcellenwirthschaft und dem kleinen Grundeigenthum, 
weil gerade hier die Produktion zum sehr großen Theil den 
Selbstbedarf befriedigt, und unabhängig von der Regulirung durch die 
allgemeine Profitrate erfolgt. Selbst wo die Parcellenwirthschaft auf ge-

 pachtetem Boden betrieben wird, umfaßt das Pachtgeld weit mehr als 
unter irgend welchen andern Verhältnissen einen Theil des Profits und 
selbst einen Abzug vom Arbeitslohn; es ist dann nur nominell Rente, 
nicht Rente als eine selbständige Kategorie gegenüber Arbeitslohn und 
Profit. 

 Die Ausgabe von Geldkapital für Ankauf des Bodens ist also ||345| keine 
Anlage von agrikolem Kapital. Sie ist pro tanto eine Verminderung 
des Kapitals, über das die Kleinbauern in ihrer Produktionssphäre selbst 
verfügen können. Sie vermindert pro tanto den Umfang ihrer Produktionsmittel 
und verengert daher die ökonomische Basis der Reproduk-

 tion. Sie unterwirft den Kleinbauer dem Wucher, da in dieser Sphäre 
überhaupt weniger eigentlicher Kredit vorkommt. Sie ist ein Hemmniß 
der Agrikultur, auch wo dieser Kauf bei großen Gutswirthschaften stattfindet. 
Sie widerspricht in der That der kapitalistischen Produktionsweise, 
der die Verschuldung des Grundeigenthümers, ob er sein Gut geerbt 
oder gekauft hat, im ganzen gleichgültig ist. Ob er die Rente selbst einsteckt, 
oder sie wieder an Hypothekargläubiger wegzahlen muß, ändert 
an der Bewirthschaftung des verpachteten Landguts selbst an sich nichts. 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Man hat gesehn, daß bei gegebner Grundrente der Bodenpreis regulirt 
ist durch den Zinsfuß. Ist dieser niedrig, so ist der Bodenpreis hoch, und 
umgekehrt. Normal also müßten hoher Bodenpreis und niedriger Zinsfuß 
zusammengehn, sodaß wenn der Bauer in Folge des niedrigen Zinsfußes 
den Boden hoch zahlte, derselbe niedrige Zinsfuß ihm auch zu günstigen 5 
Bedingungen Betriebskapital auf Kredit verschaffen müßte. In der Wirklichkeit 
verhält sich die Sache anders bei vorherrschendem Parcelleneigenthum. 
Zunächst passen auf den Bauern die allgemeinen Gesetze des 
Kredits nicht, da diese den Producenten als Kapitalisten voraussetzen. 
Zweitens, wo das Parcelleneigenthum vorherrscht - von Kolonien ist hier 10 
nicht die Rede - und der Parcellenbauer den Grundstock der Nation 
bildet, ist die Kapitalbildung, d.h. die gesellschaftliche Reproduktion, 
relativ schwach, und noch schwächer die Bildung von leihbarem Geldkapital 
in dem früher entwickelten Sinn. Diese setzt voraus Koncentration 
und die Existenz einer Klasse reicher müßiger Kapitalisten (Massie). 15 
Drittens, hier wo das Eigenthum am Boden eine Lebensbedingung für 
den größten Theil der Producenten bildet, und ein unentbehrliches Anlagefeld 
für ihr Kapital, wird der Bodenpreis gesteigert, unabhängig vom 
Zinsfuß und oft im umgekehrten Verhältniß zu ihm, durch das Uebergewicht 
der Nachfrage nach Grundeigenthum über das Angebot. In Par- 20 
cellen verkauft, bringt der Boden hier einen weit höhern Preis als beim 
Verkauf großer Massen, weil hier die Zahl der kleinen Käufer groß, und 
die der großen Käufer klein ist (Bandes Noires, Rubichon; Newman). 
Aus allen diesen Gründen steigt hier der Bodenpreis bei relativ hohem 
Zinsfuß. Dem relativ niedrigen Zins, den der Bauer ||346| hier aus dem im 25 
Ankauf des Bodens ausgelegten Kapital zieht (Mounier) entspricht hier 
auf der entgegengesetzten Seite der hohe Wucherzinsfuß, den er selbst 
seinen Hypothekargläubigern zu zahlen hat. Das irische System zeigt 
dieselbe Sache, nur in einer anderen Form. 

Dies der Produktion an sich fremde Element, der Bodenpreis, kann 30 
hier daher zu einer Höhe steigen, worin er die Produktion unmöglich 
macht. (Dombasle.) 

Daß der Bodenpreis eine solche Rolle spielt, daß Kauf und Verkauf 
von Land, Cirkuliren von Land als Waare, sich zu diesem Umfang entwickelt, 
ist praktisch Folge der Entwickelung der kapitalistischen Pro- 35 
duktionsweise, soweit die Waare hier die allgemeine Form alles Produkts 
und aller Produktionsinstrumente wird. Andrerseits findet diese Entwicklung 
nur statt, wo sich die kapitalistische Produktionsweise nur beschränkt 
entwickelt und nicht alle ihre Eigenthümlichkeiten entfaltet; 
weil sie gerade darauf beruht, daß der Ackerbau nicht mehr, oder noch 40 
nicht, der kapitalistischen Produktionsweise, sondern einer, aus unter


786 


Siebenundvierzigstes Kapitel · Genesis der kapitalistischen Grundrente. V 

gegangnen Gesellschaftsformen überkommenen Produktionsweise unterworfen 
ist. Die Nachtheile der kapitalistischen Produktionsweise, mit ihrer 
Abhängigkeit des Producenten vom Geldpreis seines Produkts, fallen 
hier also zusammen mit den Nachtheilen, die aus der unvollkommenen 

 Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise hervorgehn. Der 
Bauer wird Kaufmann und Industrieller ohne die Bedingungen, unter 
denen er sein Produkt als Waare produciren kann. 

Der Konflikt zwischen dem Bodenpreis, als Element des Kostpreises 
für den Producenten, und Nichtelement des Produktionspreises für das 

 Produkt (selbst wenn die Rente bestimmend in den Preis des Bodenprodukts 
eingeht, geht die kapitalisirte Rente, die für 20 oder mehr Jahre 
vorgeschossen wird, auf keinen Fall bestimmend darin ein) ist nur eine 
der Formen, worin sich überhaupt der Widerspruch des Privateigenthums 
am Boden mit einer rationellen Agrikultur, mit normaler gesell

 
schaftlicher Benutzung des Bodens darstellt. Andrerseits ist aber Privateigenthum 
am Boden, daher Expropriation der unmittelbaren Producenten 
vom Boden - Privateigenthum der einen, das das Nichteigenthum der 
andern am Boden einbegreift - Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise. 


 Hier, bei der kleinen Kultur, tritt der Bodenpreis, Form und Resultat 
des Privateigenthums am Boden, als Schranke der Produktion selbst auf. 
Bei der großen Agrikultur und dem auf kapitalistischer Betriebsweise 
beruhenden großen Grundeigenthum tritt das Eigenthum ebenso als 
Schranke auf, weil es den Pächter in ||347| der produktiven Kapitalanlage 

 beschränkt, die in letzter Instanz nicht ihm, sondern dem Grundeigenthümer 
zu gut kommt. Bei beiden Formen tritt an die Stelle selbstbewußter 
rationeller Behandlung des Bodens als des gemeinschaftlichen 
ewigen Eigenthums, der unveräußerlichen Existenz- und Reproduktionsbedingung 
der Kette sich ablösender Menschengeschlechter, die Exploita- 
tion und Vergeudung der Bodenkräfte (abgesehn von der Abhängigmachung 
der Exploitation, nicht von der erreichten Höhe der gesellschaftlichen 
Entwicklung, sondern von den zufälligen, ungleichen Umständen 
der einzelnen Producenten). Bei dem kleinen Eigenthum geschieht dies 
aus Mangel an Mitteln und Wissenschaft zur Anwendung der gesell

 
schaftlichen Produktivkraft der Arbeit. Bei dem großen, durch Exploitation 
dieser Mittel zur möglichst raschen Bereicherung von Pächter und 
Eigenthümer. Bei beiden durch die Abhängigkeit vom Marktpreis. 

Alle Kritik des kleinen Grundeigenthums löst sich in letzter Instanz 
auf in Kritik des Privateigenthums als Schranke und Hinderniß der Agri- 
kultur. So auch alle Gegenkritik des großen Grundeigenthums. Von politischen 
Nebenrücksichten wird hier natürlich in beiden Fällen abgesehn. 


Zweiter Teil · Sechster Abschnitt · Verwandlung von Surplusprofit in Grundrente 

Diese Schranke und dies Hinderniß, welche alles Privateigenthum am 
Boden der agrikolen Produktion und der rationellen Behandlung, Erhaltung 
und Verbesserung des Bodens selbst entgegensetzt, entwickelt sich 
hüben und drüben nur in verschiednen Formen, und im Zank über diese 
specifischen Formen des Uebels wird sein letzter Grund vergessen. 5 

Das kleine Grundeigenthum setzt voraus, daß die bei weitem überwiegende 
Majorität der Bevölkerung ländlich ist, und nicht die gesellschaftliche, 
sondern die isolirte Arbeit vorherrscht; daß daher der Reichthum 
und die Entwicklung der Reproduktion, sowohl ihrer materiellen wie 
geistigen Bedingungen, unter solchen Umständen ausgeschlossen ist, da- 10 
her auch die Bedingungen einer rationellen Kultur. Auf der anderen Seite 
reducirt das große Grundeigenthum die agrikole Bevölkerung auf ein 
beständig sinkendes Minimum, und setzt ihr eine beständig wachsende, 
in großen Städten zusammengedrängte Industriebevölkerung entgegen; 
es erzeugt dadurch Bedingungen, die einen unheilbaren Riß hervorrufen 15 
in dem Zusammenhang des gesellschaftlichen und durch die Naturgesetze 
des Lebens vorgeschriebnen Stoffwechsels, in Folge wovon die Bodenkraft 
verschleudert, und diese Verschleuderung durch den Handel weit 
über die Grenzen des eignen Landes hinausgetragen wird. (Liebig.) 

Wenn das kleine Grundeigenthum eine halb außerhalb der Ge-| 20 
13481 Seilschaft stehende Klasse von Barbaren schafft, die alle Roheit primitiver 
Gesellschaftsformen mit allen Qualen und aller Misère civilisirter 
Länder verbindet, so untergräbt das große Grundeigenthum die Arbeitskraft 
in der letzten Region, wohin sich ihre naturwüchsige Energie flüchtet, 
und wo sie als Reservefonds für die Erneuerung der Lebenskraft der 25 
Nationen sich aufspeichert, auf dem Lande selbst. Große Industrie und 
industriell betriebene große Agrikultur wirken zusammen. Wenn sie sich 
ursprünglich dadurch scheiden, daß die erste mehr die Arbeitskraft, und 
daher die Naturkraft des Menschen, die letztere mehr direkt die Naturkraft 
des Bodens verwüstet und ruinirt, so reichen sich später im Fort- 30 
gang beide die Hand, indem das industrielle System auf dem Land auch 
die Arbeiter entkräftet, und Industrie und Handel ihrerseits der Agrikultur 
die Mittel zur Erschöpfung des Bodens verschaffen. | 

788 


Achtundvierzigstes Kapitel · Trinitarische Formel. I 

|349| SIEBENTER ABSCHNITT. 

Die Revenuen und ihre Quellen. 

ACHTUNDVIERZIGSTES KAPITEL. 

Die trinitarische Formel. 

1.
1.
48) 

Kapital - Profit (Unternehmergewinn plus Zins), Boden - Grundrente, 
Arbeit - Arbeitslohn, dies ist die trinitarische Form, die alle Geheimnisse 
des gesellschaftlichen Produktionsprocesses einbegreift. 

Da ferner, wie früher gezeigt, der Zins als das eigentliche, charakteristische 
Produkt des Kapitals, und der Unternehmergewinn im Gegensatz 
dazu als vom Kapital unabhängiger Arbeitslohn erscheint, reducirt sich 
jene trinitarische Form näher auf diese: 

Kapital - Zins, Boden - Grundrente, Arbeit - Arbeitslohn, wo der 
Profit, die die kapitalistische Produktionsweise specifisch charakterisiren-
de Form des Mehrwerths, glücklich beseitigt ist. 

Sieht man sich nun diese ökonomische Dreieinigkeit näher an, so findet 
man: 

Erstens, die angeblichen Quellen des jährlich disponiblen Reichthums 
gehören ganz disparaten Sphären an und haben nicht die geringste Analogie 
unter einander. Sie verhalten sich gegenseitig etwa wie Notariatsgebühren, 
rothe Rüben und Musik. 

Kapital, Boden, Arbeit! Aber das Kapital ist kein Ding, sondern ein 
bestimmtes, gesellschaftliches, einer bestimmten historischen Gesellschaftsformation 
angehöriges Produktionsverhältniß, das sich an einem 
Ding darstellt und diesem Ding einen specifischen gesellschaftlichen Charakter 
gibt. Das Kapital ist nicht die Summe der materiellen und producirten 
Produktionsmittel. Das Kapital, das sind die in Kapital verwandelten 
Produktionsmittel, die an sich so wenig Kapital sind, wie Gold 
oder Silber an sich Geld ist. Es sind die von einem bestimmten Theil der 
Gesellschaft monopolisirten Produktionsmittel, die der lebendigen Arbeitskraft 
gegenüber verselbständigten Produkte und Bethätigungs-
Bedingungen eben ||350| dieser Arbeitskraft, die durch diesen Gegensatz 

48 ) Die folgenden drei Fragmente finden sich an verschiednen Stellen des Ms. zum VI. 
Abschnitt. - F. E. 

Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt • Revenuen und ihre Quellen 

im Kapital personificirt werden. Es sind nicht nur die, in selbständige 
Mächte verwandelten Produkte der Arbeiter, die Produkte als Beherrscher 
und Käufer ihrer Producenten, sondern es sind auch die gesellschaftlichen 
Kräfte und die zukünftige ... (? unleserlich) Form dieser 
Arbeit, die als Eigenschaften ihres Produkts ihnen gegenübertreten. Also 
hier haben wir eine bestimmte, auf den ersten Blick sehr mystische, gesellschaftliche 
Form eines der Faktoren eines historisch fabricirten gesellschaftlichen 
Produktionsprocesses. 

Und nun daneben den Boden, die unorganische Natur als solche, rudis 
indigestaque moles, in ihrer ganzen Waldursprünglichkeit. Werth ist Arbeit. 
Mehrwerth kann daher nicht Erde sein. Absolute Fruchtbarkeit des 
Bodens bewirkt nichts, als daß ein gewisses Quantum Arbeit ein gewisses, 
von der natürlichen Fruchtbarkeit des Bodens bedingtes Produkt gibt. 
Die Differenz in der Fruchtbarkeit des Bodens bewirkt, daß dieselben 
Mengen von Arbeit und Kapital, also derselbe Werth, sich in verschiednen 
Mengen von Bodenprodukten ausdrückt; daß diese Produkte also 
verschiedne individuelle Werthe haben. Die Ausgleichung dieser individuellen 
Werthe zu Marktwerthen bewirkt, daß die advantages of fertile 
over inferior soil ... are transferred from the cultivator or consumer to 
the landlord. (Ricardo, Principles, p. 6.) 

Und endlich als Dritten im Bunde ein bloßes Gespenst - „die" Arbeit, 
die nichts ist als eine Abstraktion und für sich genommen überhaupt 
nicht existirt oder wenn wir die ... (unleserlich) nehmen, die produktive 
Thätigkeit des Menschen überhaupt, wodurch er den Stoffwechsel mit 
der Natur vermittelt, entkleidet nicht nur jeder gesellschaftlichen Form 
und Charakterbestimmtheit, sondern selbst in ihrem bloßen Naturdasein, 
unabhängig von der Gesellschaft, allen Gesellschaften enthoben, und als 
Lebensäußerung und Lebensbewährung dem überhaupt noch nicht gesellschaftlichen 
Menschen gemeinsam mit dem irgendwie gesellschaftlich 
bestimmten. 

Kapital - Zins; Grundeigenthum, Privateigenthum am Erdball, und zwar 
modernes, der kapitalistischen Produktionsweise entsprechendes - Rente; 
Lohnarbeit - Arbeitslohn. In dieser Form soll also Zusammenhang zwischen 
den Quellen der Revenue bestehn. Wie das Kapital, so sind Lohnarbeit 
und Grundeigenthum geschichtlich bestimmte gesellschaftliche 
Formen; die eine der Arbeit, das andre des monopolisirten Erdballs, und 
zwar sind sie beide, dem ||3511 Kapital entsprechende, und derselben ökonomischen 
Gesellschaftsformation angehörende Formen. 


Achtundvierzigstes Kapitel · Trinitarische Formel. II 

Das erste Auffallige an dieser Formel ist, daß neben dem Kapital, 
neben dieser, einer bestimmten Produktionsweise, einer bestimmten historischen 
Gestalt des gesellschaftlichen Produktionsprocesses angehörigen 
Form eines Produktionselements, neben einem Produktionselement 
verquickt mit, und dargestellt in einer bestimmten socialen Form, ohne 
weitres rangirt werden: die Erde auf der einen Seite, die Arbeit auf der 
andern, zwei Elemente des realen Arbeitsprocesses, die in dieser stofflichen 
Form allen Produktionsweisen gemeinsam, die die stofflichen Elemente 
jedes Produktionsprocesses sind, und mit der gesellschaftlichen 

 Form desselben nichts zu schaffen haben. 

Zweitens. In der Formel: Kapital - Zins, Erde - Bodenrente, Arbeit Arbeitslohn, 
erscheinen Kapital, Erde, Arbeit, respektive als Quellen von 
Zins (statt Profit), Grundrente und Arbeitslohn als ihren Produkten, 
Früchten; sie der Grund, jene die Folge, sie die Ursache, jene die Wirkung; 
und zwar so, daß jede einzelne Quelle auf ihr Produkt als das von 
ihr Abgestoßene und Producirte bezogen ist. Alle drei Einkommen, Zins 
(statt Profit), Rente, Arbeitslohn, sind drei Theile vom Werth des Produkts, 
also überhaupt Werththeile, oder in Geld ausgedrückt, gewisse 
Geldtheile, Preistheile. Die Formel: Kapital - Zins, ist nun zwar die be- 
griffsloseste Formel des Kapitals, aber sie ist eine Formel desselben. Aber 
wie soll die Erde einen Werth, d. h. ein gesellschaftlich bestimmtes Quantum 
Arbeit schaffen und nun gar den besondren Werththeil ihrer eignen 
Produkte, der die Rente bildet? Die Erde ist z. B. als Produktionsagent 
bei der Herstellung eines Gebrauchswerths, eines materiellen Produkts, 
des Weizens, thätig. Aber sie hat nichts zu thun mit der Produktion des 
Weizenwerths. Soweit sich Werth im Weizen darstellt, wird der Weizen 
nur als ein bestimmtes Quantum vergegenständlichter gesellschaftlicher 
Arbeit betrachtet, ganz gleichgültig gegen den besondren Stoff worin sich 
diese Arbeit darstellt, oder den besondren Gebrauchswerth dieses Stoffs. 
Es widerspricht dem nicht, 1) daß bei sonst gleichen Umständen die 
Wohlfeilheit oder Theuerkeit des Weizens von der Produktivität der Erde 
abhängt. Die Produktivität der agrikolen Arbeit ist an Naturbedingungen 
geknüpft, und je nach der Produktivität derselben stellt sich dasselbe 
Quantum Arbeit in viel oder wenig Produkten, Gebrauchswerthen dar. 
Wie groß das Quantum Arbeit ist, das sich in einem Scheffel darstellt, 
hängt ab ||352| von der Masse der Scheffel, die dasselbe Quantum Arbeit 
liefert. Es hängt hier von der Produktivität der Erde ab, in welchen Mengen 
von Produkt der Werth sich darstellt; aber dieser Werth ist gegeben, 
unabhängig von dieser Vertheilung. Werth stellt sich in Gebrauchswerth 
dar; und Gebrauchswerth ist eine Bedingung der Werthschöpfung; aber 
es ist Narrheit einen Gegensatz zu bilden, wo auf der einen Seite ein 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Gebrauchswerth, die Erde, steht und auf der andern ein Werth, und noch 
dazu ein besondrer Werththeil. 2) (Hier bricht das Ms. ab.) 

///. 

Die Vulgärökonomie thut in der That nichts, als die Vorstellungen der in 
den bürgerlichen Produktionsverhältnissen befangenen Agenten dieser 5 
Produktion doktrinär zu verdollmetschen, zu systematisiren und zu apologetisiren. 
Es darf uns also nicht Wunder nehmen, daß sie gerade in der 
entfremdeten Erscheinungsform der ökonomischen Verhältnisse, worin 
diese prima facie abgeschmackt und vollkommene Widersprüche sind 
-und alle Wissenschaft wäre überflüssig, wenn die Erscheinungsform 10 
und das Wesen der Dinge unmittelbar zusammenfielen - wenn gerade 
hier die Vulgärökonomie sich vollkommen bei sich selbst fühlt, und ihr 
diese Verhältnisse um so selbstverständlicher erscheinen, je mehr der innere 
Zusammenhang an ihnen verborgen ist, sie aber der ordinären Vorstellung 
geläufig sind. Daher hat sie nicht die geringste Ahnung darüber, 15 
daß die Trinität von der sie ausgeht: Grund und Boden - Rente, Kapital Zins, 
Arbeit - Arbeitslohn oder Preis der Arbeit drei prima facie unmögliche 
Kompositionen sind. Erst haben wir den Gebrauchswerth Boden, 
der keinen Werth hat, und den Tauschwerth Rente: sodaß ein sociales 
Verhältniß, als Ding gefaßt, zur Natur in eine Proportion gesetzt ist; 20 
also zwei inkommensurable Größen, die ein Verhältniß zu einander haben 
sollen. Dann Kapital -Zins. Wird das Kapital als eine gewisse, in 
Geld selbständig dargestellte Werthsumme gefaßt, so ist es prima facie 
Unsinn, daß ein Werth mehr Werth sein soll als er werth ist. Gerade in 
der Form: Kapital - Zins fällt alle Vermittlung fort, und ist das Kapital 25 
auf seine allgemeinste, aber darum auch aus sich selbst unerklärliche und 
absurde Formel reducirt. Eben darum zieht der Vulgärökonom die Formel 
Kapital - Zins, mit der okkulten Qualität eines Werths sich selbst 
ungleich zu sein, der Formel Kapital - Profit vor, weil hier schon dem 
wirklichen Kapitalverhältniß näher gekommen ||353| wird. Dann wieder, 30 
in dem unruhigen Gefühl, daß 4 nicht 5 ist, und daher 100 Thaler unmöglich 
110 Thaler sein können, flüchtet er vom Kapital als Werth zur 
stofflichen Substanz des Kapitals; zu seinem Gebrauchswerth als Produktionsbedingung 
der Arbeit, Maschinerie, Rohstoff etc. So gelingt es 
dann wieder, statt des unbegreiflichen ersten Verhältnisses, wonach 4 = 5, 35 
ein ganz inkommensurables herauszubringen zwischen einem Gebrauchswerth, 
einem Ding auf der einen Seite, und einem bestimmten gesellschaftlichen 
Produktionsverhältniß, dem Mehrwerth, auf der andern; wie 

792 


Achtundvierzigstes Kapitel • Trinitarische Formel. III 

beim Grundeigenthum. Sobald er bei diesem Inkommensurablen angelangt, 
wird dem Vulgärökonomen alles klar, und fühlt er nicht mehr das 
Bedürfniß weiter nachzudenken. Denn er ist eben beim „Rationale" der 
Bürgervorstellung angelangt. Endlich, Arbeit -Arbeitslohn, Preis der Ar5 
beit, ist wie in Buch I nachgewiesen, ein Ausdruck, der prima facie dem 
Begriff des Werths widerspricht und ebenso dem des Preises, der allgemein 
selbst nur ein bestimmter Ausdruck des Werths ist; und „Preis der 
Arbeit" ist ebenso irrationell wie ein gelber Logarithmus. Aber hier ist 
der Vulgärökonom erst recht befriedigt, da er nun bei der tiefen Einsicht 

1 o des Bürgers angelangt ist, daß er Geld für Arbeit zahlt, und da grade der 
Widerspruch der Formel gegen den Begriff des Werths ihn der Verpflichtung 
überhebt den letztren zu begreifen. 

Wir
Wir
49)

 haben gesehn, daß der kapitalistische Produktionsproceß eine ge


15 schichtlich bestimmte Form des gesellschaftlichen Produktionsprocesses 
überhaupt ist. Dieser letztere ist sowohl Produktionsproceß der materiellen 
Existenzbedingungen des menschlichen Lebens, wie ein in specifischen, 
historisch-ökonomischen Produktionsverhältnissen vor sich gehender, 
diese Produktionsverhältnisse selbst, und damit die Träger dieses 

20 Processes, ihre materiellen Existenzbedingungen und ihre gegenseitigen 
Verhältnisse, d.h. ihre bestimmte ökonomische Gesellschaftsform pro-
ducirender und reproducirender Proceß. Denn das Ganze dieser Beziehungen, 
worin sich die Träger dieser Produktion zur Natur und zu 
einander befinden, worin sie produciren, dies Ganze ist eben die Gesell


25 schaft, nach ihrer ökonomischen Struktur betrachtet. Wie alle seine Vorgänger, 
geht der kapitalistische Produktionsproceß unter bestimmten 
materiellen Bedingungen vor sich, die aber zugleich Träger bestimmter 
gesellschaftlicher Verhältnisse sind, welche die Individuen im Proceß | 
13 541 ihrer Lebensreproduktion eingehn. Jene Bedingungen, wie diese 

30 Verhältnisse, sind einerseits Voraussetzungen, andrerseits Resultate und 
Schöpfungen des kapitalistischen Produktionsprocesses; sie werden von 
ihm producirt und reproducirt. Wir sahen ferner: das Kapital - und der 
Kapitalist ist nur das personificirte Kapital, fungirt im Produktionsproceß 
nur als Träger des Kapitals - also das Kapital pumpt in dem ihm 

35 entsprechenden gesellschaftlichen Produktionsproceß ein bestimmtes 
Quantum Mehrarbeit aus den unmittelbaren Producenten oder Arbeitern 
heraus, Mehrarbeit, die jenes ohne Aequivalent erhält, und die ihrem 
Wesen nach immer Zwangsarbeit bleibt, wie sehr sie auch als das Resul


49 ) Anfang von Kap. XLVIII nach dem Ms. 
793 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

tat freier kontraktlicher Uebereinkunft erscheinen mag. Diese Mehrarbeit 
stellt sich dar in einem Mehrwerth, und dieser Mehrwerth existirt 
in einem Mehrprodukt. Mehrarbeit überhaupt, als Arbeit über das Maß 
der gegebnen Bedürfnisse hinaus, muß immer bleiben. Im kapitalistischen 
wie im Sklavensystem u. s. w. hat sie nur eine antagonistische 5 
Form, und wird ergänzt durch reinen Müßiggang eines Theils der Gesellschaft. 
Ein bestimmtes Quantum Mehrarbeit ist erheischt durch die 
Assekuranz gegen Zufalle, durch die nothwendige, der Entwicklung der 
Bedürfnisse und dem Fortschritt der Bevölkerung entsprechende, progressive 
Ausdehnung des Reproduktionsprocesses, was vom kapitalisti- 10 
sehen Standpunkt aus Akkumulation heißt. Es ist eine der civilisatorischen 
Seiten des Kapitals, daß es diese Mehrarbeit in einer Weise und 
unter Bedingungen erzwingt, die der Entwicklung der Produktivkräfte, 
der gesellschaftlichen Verhältnisse und der Schöpfung der Elemente für 
eine höhere Neubildung vortheilhafter sind als unter den frühern Formen 15 
der Sklaverei, Leibeigenschaft u.s.w. Es führt so einerseits eine Stufe 
herbei, wo der Zwang und die Monopolisirung der gesellschaftlichen 
Entwicklung (einschließlich ihrer materiellen und intellektuellen Vortheile) 
durch einen Theil der Gesellschaft auf Kosten des andern wegfallt; 
andrerseits schafft sie die materiellen Mittel und den Keim zu Verhält- 20 
nissen, die in einer höhern Form der Gesellschaft erlauben, diese Mehrarbeit 
zu verbinden mit einer größern Beschränkung der, der materiellen 
Arbeit überhaupt gewidmeten Zeit. Denn die Mehrarbeit kann, je nach 
der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, groß sein bei kleinem 
Gesammtarbeitstag, und relativ klein bei großem Gesammtarbeitstag. Ist 25 
die nothwendige Arbeitszeit = 3, und die Mehrarbeit = 3, so ist der Gesammtarbeitstag 
= 6, und die Rate der Mehrarbeit = 100%. Ist die nothwendige 
Arbeit = 9 und die Mehrarbeit = 3, so der Ge||355|sammtarbeitstag 
= 12, und die Rate der Mehrarbeit nur = 33 Vi%. Sodann aber hängt 
es von der Produktivität der Arbeit ab, wie viel Gebrauchswerth in be- 30 
stimmter Zeit, also auch in bestimmter Mehrarbeitszeit hergestellt wird. 
Der wirkliche Reichthum der Gesellschaft, und die Möglichkeit beständiger 
Erweiterung ihres Reproduktionsprocesses hängt also nicht ab von 
der Länge der Mehrarbeit, sondern von ihrer Produktivität und von den 
mehr oder minder reichhaltigen Produktionsbedingungen, worin sie sich 3^ 
vollzieht. Das Reich der Freiheit beginnt in der That erst da, wo das 
Arbeiten, das durch Noth und äußere Zweckmäßigkeit bestimmt ist, aufhört; 
es liegt also der Natur der Sache nach jenseits der Sphäre der eigentlichen 
materiellen Produktion. Wie der Wilde mit der Natur ringen 
muß, um seine Bedürfnisse zu befriedigen, um sein Leben zu erhalten und 40 
zu reproduciren, so muß es der Civilisirte, und er muß es in allen Gesell


794 


Achtundvierzigstes Kapitel · Trinitarische Formel. III 

schaftsformen und unter allen möglichen Produktionsweisen. Mit seiner 
Entwicklung erweitert sich dies Reich der Naturnothwendigkeit, weil die 
Bedürfnisse; aber zugleich erweitern sich die Produktivkräfte, die diese 
befriedigen. Die Freiheit in diesem Gebiet kann nur darin bestehn, daß 
5 der vergesellschaftete Mensch, die associirten Producenten, diesen ihren 
Stoffwechsel mit der Natur rationell regeln, unter ihre gemeinschaftliche 
Kontrolle bringen, statt von ihm als von einer blinden Macht beherrscht 
zu werden; ihn mit dem geringsten Kraftaufwand und unter den, ihrer 
menschlichen Natur würdigsten und adäquatesten Bedingungen voli


lo ziehn. Aber es bleibt dies immer ein Reich der Nothwendigkeit. Jenseits 
desselben beginnt die menschliche Kraftentwicklung, die sich als Selbstzweck 
gilt, das wahre Reich der Freiheit, das aber nur auf jenem Reich 
der Nothwendigkeit als seiner Basis aufblühn kann. Die Verkürzung des 
Arbeitstags ist die Grundbedingung. 

15 In der kapitalistischen Gesellschaft vertheilt sich dieser Mehrwerth 
oder dies Mehrprodukt - wenn wir von den zufälligen Schwankungen der 
Vertheilung absehn, und ihr regelndes Gesetz, ihre normirenden Grenzen 
betrachten - unter den Kapitalisten als Dividende im Verhältniß zu der 
Quote, die jedem vom gesellschaftlichen Kapital gehört. In dieser Gestalt 

20 erscheint der Mehrwerth als der Durchschnittsprofit, der dem Kapital 
zufallt, ein Durchschnittsprofit, der sich selbst wieder in Unternehmergewinn 
und Zins spaltet, und unter diesen beiden Kategorien verschiednen 
Sorten von Kapitalisten zufallen kann. Diese Aneignung und Vertheilung 
des Mehrwerths resp. Mehrprodukts durch das Kapital ||356| be


25 sitzt jedoch ihre Schranke im Grundeigenthum. Wie der fungirende 
Kapitalist die Mehrarbeit, und damit unter der Form des Profits den 
Mehrwerth und das Mehrprodukt aus dem Arbeiter auspumpt, so pumpt 
der Grundeigenthümer einen Theil dieses Mehrwerths oder Mehrprodukts 
wieder dem Kapitalisten aus, unter der Form der Rente, nach 

30 früher entwickelten Gesetzen. 
Wenn wir also hier vom Profit als dem, dem Kapital zufallenden, Antheil 
des Mehrwerths sprechen, so meinen wir den Durchschnittsprofit 
(gleich Unternehmergewinn plus Zins), der durch den Abzug der Rente 
vom Gesammtprofit (in seiner Masse identisch mit dem Gesammtmehr


35 werth) bereits beschränkt ist; der Abzug der Rente ist vorausgesetzt. Kapitalprofit 
(Unternehmergewinn plus Zins) und Grundrente sind also 
nichts als besondre Bestandtheile des Mehrwerths, Kategorien worin dieser, 
je nach seinem Anheimfall an das Kapital oder das Grundeigenthum, 
unterschieden wird, Rubriken, die aber an seinem Wesen nichts ändern. 

40 Zusammenaddirt bilden sie die Summe des gesellschaftlichen Mehrwerths. 
Das Kapital pumpt die Mehrarbeit, die sich im Mehrwerth und 

795 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Mehrprodukt darstellt, direkt aus den Arbeitern aus. Es kann also in 
diesem Sinn als Producent des Mehrwerths betrachtet werden. Das 
Grundeigenthum hat mit dem wirklichen Produktionsproceß nichts zu 
schaffen. Seine Rolle beschränkt sich darauf, einen Theil des producirten 
Mehrwerths aus der Tasche des Kapitals in seine eigne hinüberzuführen. 5 
Jedoch spielt der Grundeigenthümer eine Rolle im kapitalistischen Produktionsproceß, 
nicht nur durch den Druck, den er auf das Kapital ausübt, 
auch nicht bloß dadurch, daß großes Grundeigenthum eine Voraussetzung 
und Bedingung der kapitalistischen Produktion, weil der Expropriation 
des Arbeiters von den Arbeitsbedingungen ist, sondern speciell 10 
dadurch, daß er als Personifikation einer der wesentlichsten Produktionsbedingungen 
erscheint. 

Der Arbeiter endlich, als Eigenthümer und Verkäufer seiner persönlichen 
Arbeitskraft, erhält unter dem Namen Arbeitslohn einen Theil des 
Produkts, worin sich der Theil seiner Arbeit darstellt, den wir nothwen- 15 
dige Arbeit nennen, d. h. die zur Erhaltung und Reproduktion dieser Arbeitskraft 
nothwendige Arbeit, seien die Bedingungen dieser Erhaltung 
und Reproduktion nun ärmlicher oder reicher, günstiger oder ungünstiger. 


So disparat diese Verhältnisse nun sonst erscheinen mögen, sie haben 20 
alle eins gemein: Das Kapital wirft jahraus, jahrein dem Kapitalisten 
Profit ab, der Boden dem Grundeigenthümer Grundrente, und die Arbeitskraft 
- unter normalen Verhältnissen, und ||357| so lange sie eine 
brauchbare Arbeitskraft bleibt - dem Arbeiter Arbeitslohn. Diese drei 
Werththeile des jährlich producirten Gesammtwerths, und die ihnen ent- 25 
sprechenden Theile des jährlich producirten Gesammtprodukts können 

-wir sehn hier zunächst von der Akkumulation ab - von ihren respektiven 
Besitzern jährlich verzehrt werden, ohne daß die Quelle ihrer Reproduktion 
versiegt. Sie erscheinen als jährlich zu verzehrende Früchte 
eines perennirenden Baums, oder vielmehr dreier Bäume, sie bilden das 30 
jährliche Einkommen dreier Klassen, des Kapitalisten, des Grundeigen-
thümers und des Arbeiters, Revenuen, die der fungirende Kapitalist als 
der unmittelbare Auspumper der Mehrarbeit und Anwender der Arbeit 
überhaupt vertheilt. Dem Kapitalisten erscheint sein Kapital, dem 
Grundeigenthümer sein Boden, und dem Arbeiter seine Arbeitskraft oder 35 
vielmehr seine Arbeit selbst (da er die Arbeitskraft nur als sich äußernde 
wirklich verkauft, und ihm der Preis der Arbeitskraft, wie früher gezeigt, 
auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise sich nothwendig als Preis 
der Arbeit darstellt) so als drei verschiedne Quellen ihrer specifischen 
Revenuen, des Profits, der Grundrente und des Arbeitslohns. Sie sind es 40 
in der That in dem Sinne, daß das Kapital für den Kapitalisten eine 
796 


Achtundvierzigstes Kapitel · Trinitarische Formel. III 

perennirende Pumpmaschine von Mehrarbeit, der Boden für den Grundeigenthümer 
ein perennirender Magnet zur Anziehung eines Theils des 
vom Kapital ausgepumpten Mehrwerths, und endlich die Arbeit die beständig 
sich erneuernde Bedingung und das stets sich erneuernde Mittel 
ist, um einen Theil des vom Arbeiter geschaffnen Werths, und daher 
einen durch diesen Werththeil gemeßnen Theil des gesellschaftlichen Produkts, 
die nothwendigen Lebensmittel, unter dem Titel des Arbeitslohns 
zu erwerben. Sie sind es ferner in dem Sinn, daß das Kapital einen Theil 
des Werths und daher des Produkts der jährlichen Arbeit in der Form des 
Profits, das Grundeigenthum einen andern Theil in der Form der Rente, 
und die Lohnarbeit einen dritten Theil in der Form des Arbeitslohns 
fixirt, und grade durch diese Verwandlung umsetzt in die Revenuen des 
Kapitalisten, des Grundeigenthümers und des Arbeiters, ohne aber die 
Substanz selbst zu schaffen, die sich in diese verschiednen Kategorien 
verwandelt. Die Vertheilung setzt vielmehr diese Substanz als vorhanden 
voraus, nämlich den Gesammtwerth des jährlichen Produkts, der nichts 
ist als vergegenständlichte gesellschaftliche Arbeit. Es ist jedoch nicht in 
dieser Form, daß sich die Sache den Produktionsagenten, den Trägern der 
verschiednen Funktionen des Produktionsprocesses darstellt, ||358| son- 
dern vielmehr in einer verkehrten Form. Warum dies geschieht, werden 
wir im Fortgang der Untersuchung weiter entwickeln. Kapital, Grundeigenthum 
und Arbeit erscheinen jenen Produktionsagenten als drei verschiedne, 
unabhängige Quellen, aus denen als solchen drei verschiedne 
Bestandtheile des jährlich producirten Werths - und daher des Produkts, 

 worin er existirt - entspringen; aus denen also nicht nur die verschiednen 
Formen dieses Werths als Revenuen, welche besondren Faktoren des gesellschaftlichen 
Produktionsprocesses zufallen, sondern dieser Werth 
selbst entspringt, und damit die Substanz dieser Revenueformen. 

(Hier fehlt ein Foliobogen im Ms.) 

 ... Differentialrente ist gebunden an die relative Fruchtbarkeit der 
Ländereien, also an Eigenschaften, die aus dem Boden als solchem entspringen. 
Aber soweit sie erstens beruht auf den verschiednen individuellen 
Werthen der Produkte verschiedner Bodenarten, ist es nur die eben 
erwähnte Bestimmung; soweit sie zweitens beruht auf dem von diesen 

 individuellen Werthen unterschiednen, regulirenden allgemeinen Marktwerth, 
ist es ein gesellschaftliches, vermittelst der Konkurrenz durchgeführtes 
Gesetz, das weder mit dem Boden noch mit den verschiednen 
Graden seiner Fruchtbarkeit etwas zu thun hat. 

Es könnte scheinen, als wenn wenigstens in: „Arbeit - Arbeitslohn" ein 
rationelles Verhältniß ausgesprochen wäre. Aber dies ist ebensowenig der 
Fall wie mit: „Boden - Grundrente". Soweit die Arbeit werthbildend ist, 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

und sich im Werth der Waaren darstellt, hat sie nichts zu thun mit der 
Vertheilung dieses Werths unter verschiedne Kategorien. Soweit sie den 
specifisch gesellschaftlichen Charakter der Lohnarbeit hat, ist sie nicht 
werthbildend. Es ist überhaupt früher gezeigt worden, daß Arbeitslohn 
oder Preis der Arbeit nur ein irrationeller Ausdruck für den Werth oder 5 
Preis der Arbeitskraft ist; und die bestimmten gesellschaftlichen Bedingungen, 
unter denen diese Arbeitskraft verkauft wird, haben mit der Arbeit 
als allgemeinem Produktionsagenten nichts zu schaffen. Die Arbeit 
vergegenständlicht sich auch in dem Werthbestandtheil der Waare, der als 
Arbeitslohn den Preis der Arbeitskraft bildet; sie schafft diesen Theil 10 
ebensogut wie die andern Theile des Produkts; aber sie vergegenständlicht 
sich in diesem Theil nicht mehr und nicht anders, als in den Theilen, 
die Rente oder Profit bilden. Und überhaupt, wenn wir die Arbeit als 
werthbildend fixiren, betrachten wir sie nicht in ihrer konkreten Gestalt 
als Pro||359|duktionsbedingung, sondern in einer gesellschaftlichen Be- 15 
stimmtheit, die von der Lohnarbeit verschieden ist. 

Selbst der Ausdruck: „Kapital - Profit" ist hier inkorrekt. Wenn das 
Kapital in der einzigen Beziehung gefaßt wird, worin es Mehrwerth producirt, 
nämlich in seinem Verhältniß zum Arbeiter, worin es Mehrwerth 
erpreßt durch den Zwang, den es auf die Arbeitskraft, d. h. den Lohnar- 20 
beiter ausübt, so umfaßt dieser Mehrwerth außer Profit (Unternehmergewinn 
plus Zins) auch die Rente, kurz den ganzen ungetheilten Mehrwerth. 
Hier dagegen, als Quelle von Revenue, wird es nur auf den Theil 
in Beziehung gesetzt, der dem Kapitalisten anheimfallt. Es ist dies nicht 
der Mehrwerth, den es überhaupt extrahirt, sondern nur der Theil, den es 25 
für den Kapitalisten extrahirt. Noch mehr fällt aller Zusammenhang fort, 
sobald sich die Formel verwandelt in die: „Kapital - Zins". 

Wenn wir erstens das Disparate der drei Quellen betrachteten, so jetzt 
zweitens, daß dagegen ihre Produkte, ihre Abkömmlinge, die Revenuen, 
alle derselben Sphäre, der des Werths angehören. Indeß gleicht sich dies 30 
dadurch aus (dies Verhältniß nicht nur zwischen inkommensurablen Größen, 
sondern zwischen ganz ungleichmäßigen, unter sich beziehungslosen 
und unvergleichbaren Dingen) daß in der That das Kapital, gleich der 
Erde und der Arbeit, bloß seiner stofflichen Substanz nach, also einfach 
als producirtes Produktionsmittel genommen wird, wobei sowohl von 35 
ihm als Verhältniß zum Arbeiter, wie von ihm als Werth abstrahirt wird. 

Drittens. In diesem Sinn also bietet die Formel: Kapital - Zins (Profit), 
Erde - Rente, Arbeit - Arbeitslohn, gleichmäßige und symmetrische In-
kongruität. In der That, indem die Lohnarbeit nicht als eine gesellschaftlich 
bestimmte Form der Arbeit, sondern alle Arbeit ihrer Natur nach als 40 
Lohnarbeit erscheint (sich dem in den kapitalistischen Produktionsver


798 


Achtundvierzigstes Kapitel · Trinitarische Formel. III 

hältnissen Befangnen so vorstellt), fallen auch die bestimmten, specifischen 
gesellschaftlichen Formen, welche die gegenständlichen Arbeitsbedingungen 
- die producirten Produktionsmittel und die Erde - der 
Lohnarbeit gegenüber einnehmen (wie sie umgekehrt ihrerseits die Lohnarbeit 
voraussetzen), ohne Weiteres zusammen mit dem stofflichen Dasein 
dieser Arbeitsbedingungen, oder mit der Gestalt, die sie überhaupt 
im wirklichen Arbeitsproceß besitzen, unabhängig von jeder geschichtlich 
bestimmten gesellschaftlichen, ja unabhängig von jeder gesellschaftlichen 
Form desselben. Die der Arbeit entfremdete, ihr gegenüber verselbstän- 
digte, und somit verwandelte Gestalt der Arbeitsbedingungen, worin also 
die producirten Produktionsmittel sich in ||360| Kapital verwandeln, und 
die Erde in monopolisirte Erde, in Grundeigenthum, diese einer bestimmten 
Geschichtsperiode angehörige Gestalt fällt daher zusammen mit dem 
Dasein und der Funktion der producirten Produktionsmittel und der 
Erde im Produktionsproceß überhaupt. Jene Produktionsmittel sind an 
und für sich, von Natur, Kapital; Kapital ist nichts als ein bloßer „ökonomischer 
Name" für jene Produktionsmittel; und so ist die Erde an und 
für sich, von Natur, die von einer gewissen Zahl Grundeigenthümer monopolisirte 
Erde. Wie im Kapital und Kapitalisten - der in der That 
nichts ist als das personificirte Kapital - die Produkte eine selbständige 
Macht werden gegenüber den Producenten, so wird im Grundeigenthümer 
der Grund und Boden personificirt, der sich ebenfalls auf die Hinterfüße 
stellt, und als selbständige Macht seinen Antheil fordert von dem 
mit seiner Hülfe erzeugten Produkt; sodaß nicht der Boden den ihm ge- 
hörigen Theil des Produkts zu Ersatz und Steigerung seiner Produktivität 
erhält, sondern statt seiner der Grundeigenthümer einen Antheil dieses 
Produkts zur Verschacherung und Verschwendung. Es ist klar, daß das 
Kapital die Arbeit als Lohnarbeit voraussetzt. Es ist aber ebenso klar, 
daß wenn von der Arbeit als Lohnarbeit ausgegangen wird, sodaß das 
Zusammenfallen der Arbeit überhaupt mit der Lohnarbeit selbstverständlich 
scheint, dann auch als natürliche Form der Arbeitsbedingungen, 
gegenüber der Arbeit überhaupt, das Kapital und die monopolisirte 
Erde erscheinen müssen. Kapital zu sein, erscheint nun als natürliche 
Form der Arbeitsmittel, und daher als rein dinglicher und aus ihrer 

 Funktion im Arbeitsproceß überhaupt entspringender Charakter. Kapital 
und producirtes Produktionsmittel werden so identische Ausdrücke. 
Ebenso werden Erdboden und durch Privateigenthum monopolisirter 
Erdboden identische Ausdrücke. Die Arbeitsmittel als solche, die von 
Natur Kapital sind, werden daher zur Quelle des Profits, wie die Erde als 

 solche zur Quelle der Rente. 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Die Arbeit als solche, in ihrer einfachen Bestimmtheit als zweckmäßige 
produktive Thätigkeit, bezieht sich auf die Produktionsmittel, nicht in 
deren gesellschaftlicher Formbestimmtheit, sondern in ihrer stofflichen 
Substanz, als Material und Mittel der Arbeit, die sich ebenfalls nur stofflich, 
als Gebrauchswerthe von einander unterscheiden, die Erde als un-5 
producirtes, die andren als producirte Arbeitsmittel. Fällt also die Arbeit 
mit der Lohnarbeit zusammen, so fällt auch die bestimmte gesellschaftliche 
Form, worin die Arbeitsbedingungen nun der Arbeit gegenüberstehn, 
zusammen mit ihrem stofflichen Dasein. Die Arbeitsmittel sind 
dann als solche Kapital, ||361| und die Erde als solche ist Grundeigen- 10 
thum. Die formale Verselbständigung dieser Arbeitsbedingungen gegenüber 
der Arbeit, die besondre Form dieser Verselbständigung, die sie 
gegenüber der Lohnarbeit besitzen, ist dann eine von ihnen als Dingen, 
als materiellen Produktionsbedingungen untrennbare Eigenschaft, ein ihnen 
als Produktionselementen nothwendig zukommender, immanent ein- 15 
gewachsener Charakter. Ihr durch eine bestimmte Geschichtsepoche bestimmter 
socialer Charakter im kapitalistischen Produktionsproceß ist 
ein ihnen naturgemäß, und sozusagen von Ewigkeit her, als Elementen 
des Produktionsprocesses eingeborner dinglicher Charakter. Der respektive 
Antheil daher, den die Erde als das ursprüngliche Beschäftigungsfeld 20 
der Arbeit, als das Reich der Naturkräfte, als das vorgefundne Arsenal 
aller Arbeitsgegenstände, und der andre respektive Antheil, den die producirten 
Produktionsmittel (Instrumente, Rohstoffe etc.) an dem Produktionsproceß 
überhaupt nehmen, müssen dann sich auszudrücken 
scheinen in den respektiven Antheilen, die ihnen als Kapital und Grund- 25 
eigen thum d. h. die ihren socialen Repräsentanten in der Form von Profit 
(Zins) und Rente zufallen, wie dem Arbeiter im Arbeitslohn der Antheil, 
den seine Arbeit am Produktionsproceß nimmt. Rente, Profit, Arbeitslohn, 
scheinen so aus der Rolle herauszuwachsen, die die Erde, die producirten 
Produktionsmittel, und die Arbeit im einfachen Arbeitsproceß 30 
spielen, selbst soweit wir diesen Arbeitsproceß als bloß zwischen dem 
Menschen und der Natur vorgehend, und abgesehn von jeder geschichtlichen 
Bestimmtheit betrachten. Es ist nur wieder dieselbe Sache in einer 
andern Form, wenn gesagt wird: das Produkt, worin sich die Arbeit des 
Lohnarbeiters für ihn selbst, als sein Ertrag, seine Revenue darstellt, ist 35 
nur der Arbeitslohn, der Theil des Werths (und daher des durch diesen 
Werth gemeßnen socialen Produkts), der seinen Arbeitslohn darstellt. 
Fällt also die Lohnarbeit mit der Arbeit überhaupt zusammen, so auch 
der Arbeitslohn mit dem Produkt der Arbeit, und der Werththeil, den der 
Arbeitslohn darstellt, mit dem durch die Arbeit geschaffnen Werth über- 40 
haupt. Dadurch treten aber die andern Werththeile, Profit und Rente, 

800 


Achtundvierzigstes Kapitel · Trinitarische Formel. III 

ebenso selbständig dem Arbeitslohn gegenüber, und müssen aus eignen, 
von der Arbeit speeifisch verschiednen und unabhängigen Quellen entspringen; 
sie müssen aus den mitwirkenden Produktionselementen 
entspringen, deren Besitzern sie zufallen, also der Profit aus den Pro

 
duktionsmitteln, den stofflichen Elementen des Kapitals, und die Rente 
aus der vom Grundeigenthümer repräsentirten Erde oder der Natur. 
(Roscher.) | 

13621 Grundeigenthum, Kapital und Lohnarbeit verwandeln sich daher 
aus Quellen der Revenue in dem Sinn, daß das Kapital dem Kapitalisten 

 einen Theil des Mehrwerths, den er aus der Arbeit extrahirt, in der Form 
des Profits, das Monopol an der Erde dem Grundeigenthümer einen andern 
Theil in der Form der Rente attrahirt, und die Arbeit dem Arbeiter 
den letzten noch disponiblen Werththeil in der Form des Arbeitslohns 
zuschlägt, aus Quellen, vermittelst deren ein Theil des Werths in die Form 

 des Profits, ein zweiter in die Form der Rente, und ein dritter in die Form 
des Arbeitslohns sich verwandelt - in wirkliche Quellen, aus denen diese 
Werththeile und die bezüglichen Theile des Produkts, worin sie existiren 
oder wogegen sie umsetzbar sind, selbst entspringen, und aus denen als 
letzter Quelle daher der Werth des Produkts selbst entspringt.50' 

 Wir haben bereits bei den einfachsten Kategorien der kapitalistischen 
Produktionsweise, und selbst der Waarenproduktion, bei der Waare und 
dem Geld den mystificirenden Charakter nachgewiesen, der die gesellschaftlichen 
Verhältnisse, denen die stofflichen Elemente des Reichthums 
bei der Produktion als Träger dienen, in Eigenschaften dieser Dinge 

 selbst verwandelt (Waare) und noch ausgesprochener das Produktions-
verhältniß selbst in ein Ding (Geld). Alle Gesellschaftsformen, soweit sie 
es zur Waarenproduktion und Geldcirkulation bringen, nehmen an dieser 
Verkehrung Theil. Aber in der kapitalistischen Produktionsweise und 
beim Kapital, welches ihre herrschende Kategorie, ihr bestimmendes Produktionsverhältniß 
bildet, entwickelt sich diese verzauberte und verkehrte 
Welt noch viel weiter. Betrachtet man das Kapital zunächst im unmittelbaren 
Produktionsproceß - als Auspumper von Mehrarbeit so ist dies 
Verhältniß noch sehr einfach; und der wirkliche Zusammenhang drängt 
sich den Trägern dieses Processes, den Kapitalisten selbst auf und ist 
noch in ihrem Bewußtsein. Der heftige Kampf um die Grenzen des Arbeitstags 
beweist dies schlagend. Aber selbst innerhalb dieser nicht vermittelten 
Sphäre, der Sphäre des unmittelbaren Processes zwischen Ar


5°) Wages, profit, and rent are the three original sources of all revenue, as well as of all 
exchangeable value. (A. Smith.) - C'est ainsi que les causes de la production matérielle sont 
en même temps les sources des revenus primitifs qui existent. (Storch, I, p. 259.) 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

beit und Kapital, bleibt es nicht bei dieser Einfachheit. Mit der Entwicklung 
des relativen Mehrwerths in der eigentlichen specifisch kapitalistischen 
Produktionsweise, womit sich die gesellschaftlichen Produktivkräfte 
der II3631 Arbeit entwickeln, erscheinen diese Produktivkräfte und 
die gesellschaftlichen Zusammenhänge der Arbeit im unmittelbaren Arbeitsproceß 
als aus der Arbeit in das Kapital verlegt. Damit wird das 
Kapital schon ein sehr mystisches Wesen, indem alle gesellschaftlichen 
Produktivkräfte der Arbeit als ihm, und nicht der Arbeit als solcher, 
zukommende und aus seinem eignen Schoß hervorsprossende Kräfte erscheinen. 
Dann kommt der Cirkulationsproceß dazwischen, dessen Stoff- 1Í 
und Formwechsel alle Theile des Kapitals, selbst des agrikolen Kapitals, 
in demselben Grad anheimfallen, wie sich die specifisch kapitalistische 
Produktionsweise entwickelt. Es ist dies eine Sphäre, worin die Verhältnisse 
der ursprünglichen Werthproduktion völlig in den Hintergrund treten. 
Schon im unmittelbaren Produktionsproceß ist der Kapitalist zu- 15 
gleich als Waarenproducent, als Leiter der Waarenproduktion thätig. 
Dieser Produktionsproceß stellt sich ihm daher keineswegs einfach als 
Produktionsproceß von Mehrwerth dar. Welches aber immer der Mehrwerth 
sei, den das Kapital im unmittelbaren Produktionsproceß ausgepumpt 
und in Waaren dargestellt hat, der in den Waaren enthaltne Werth 20 
und Mehrwerth muß erst im Cirkulationsproceß realisirt werden. Und 
sowohl die Rückerstattung der in der Produktion vorgeschoßnen Werthe, 
wie namentlich der in den Waaren enthaltne Mehrwerth scheint nicht in 
der Cirkulation sich bloß zu realisiren, sondern aus ihr zu entspringen; 
ein Schein, den namentlich zwei Umstände befestigen: erstens der Profit 25 
bei Veräußerung, der von Prellerei, List, Sachkenntniß, Geschick und 
tausend Marktkonjunkturen abhängt; dann aber der Umstand, daß hier 
neben der Arbeitszeit ein zweites bestimmendes Element hinzutritt, die 
Cirkulationszeit. Diese fungirt zwar nur als negative Schranke der Werthund 
Mehrwerthbildung, hat aber den Schein, als sei sie ein ebenso posi- 30 
tiver Grund wie die Arbeit selbst, und als bringe sie eine, aus der Natur 

des Kapitals hervorgehende, von der Arbeit unabhängige Bestimmung 
herein. Wir hatten in Buch II diese Cirkulationssphäre natürlich nur darzustellen 
in Bezug auf die Formbestimmungen, die sie erzeugt, die Fort


entwicklung der Gestalt des Kapitals nachzuweisen, die in ihr vorgeht. In 35 

der Wirklichkeit aber ist diese Sphäre die Sphäre der Konkurrenz, die, 
jeden einzelnen Fall betrachtet, vom Zufall beherrscht ist; wo also das 
innere Gesetz, das in diesen Zufallen sich durchsetzt und sie regulirt, nur 
sichtbar wird, sobald diese Zufalle in großen Massen zusammengefaßt 

werden, wo es also den einzelnen Agenten der Produktion selbst unsicht- 40 

bar und unver||364|ständlich bleibt. Weiter aber: der wirkliche Produk


802 


Achtundvierzigstes Kapitel · Trinitarische Formel. III 

tionsproceß, als Einheit des unmittelbaren Produktionsprocesses und des 
Cirkulationsprocesses, erzeugt neue Gestaltungen, worin mehr und mehr 
die Ader des innern Zusammenhangs verloren geht, die Produktionsverhältnisse 
sich gegen einander verselbständigen, und die Werthbestand-

 theile sich gegen einander in selbständigen Formen verknöchern. 

Die Verwandlung des Mehrwerths in Profit ist, wie wir sahen, ebensosehr 
durch den Cirkulationsproceß wie durch den Produktionsproceß 
bestimmt. Der Mehrwerth, in der Form des Profits, wird nicht mehr auf 
den in Arbeit ausgelegten Kapitaltheil, aus dem er entspringt, sondern 

 auf das Gesammtkapital bezogen. Die Profitrate wird durch eigne Gesetze 
regulirt, die einen Wechsel derselben bei geichbleibender Rate des 
Mehrwerths zulassen und selbst bedingen. Alles dies verhüllt mehr und 
mehr die wahre Natur des Mehrwerths und daher das wirkliche Triebwerk 
des Kapitals. Noch mehr geschieht dies durch die Verwandlung des 
Profits in Durchschnittsprofit und der Werthe in Produktionspreise, in 
die regulirenden Durchschnitte der Marktpreise. Es tritt hier ein komplicirter 
gesellschaftlicher Proceß dazwischen, der Ausgleichungsproceß 
der Kapitale, der die relativen Durchschnittspreise der Waaren von ihren 
Werthen, und die Durchschnittsprofite in den verschiednen ProduktionsSphären 
(ganz abgesehn von den individuellen Kapitalanlagen in jeder 
besondren Produktionssphäre) von der wirklichen Exploitation der Arbeit 
durch die besondren Kapitale losscheidet. Es scheint nicht nur so, 
sondern es ist hier in der That der Durchschnittspreis der Waaren verschieden 
von ihrem Werth, also von der in ihnen realisirten Arbeit und 
der Durchschnittsprofit eines besondren Kapitals verschieden von dem 
Mehrwerth, den dies Kapital aus den von ihm beschäftigten Arbeitern 
extrahirt hat. Der Werth der Waaren erscheint unmittelbar nur noch in 
dem Einfluß der wechselnden Produktivkraft der Arbeit auf Sinken und 
Steigen der Produktionspreise, auf ihre Bewegung, nicht auf ihre letzten 
Grenzen. Der Profit erscheint nur noch accessorisch bestimmt durch die 
unmittelbare Exploitation der Arbeit, soweit diese nämlich dem Kapitalisten 
erlaubt, bei den, scheinbar unabhängig von dieser Exploitation vorhandnen, 
regulirenden Marktpreisen, einen vom Durchschnittsprofit abweichenden 
Profit zu realisiren. Die normalen Durchschnittsprofite selbst 
scheinen dem Kapital immanent, unabhängig von der Exploitation; die 
anormale Exploitation, oder auch die durchschnittliche Exploitation unter 
günstigen ||365| Ausnahmsbedingungen, scheint nur die Abweichungen 
vom Durchschnittsprofit, nicht diesen selbst zu bedingen. Die Spaltung 
des Profits in Unternehmergewinn und Zins (gar nicht zu sprechen 
von der Dazwischenkunft des kommerciellen Profits und des Geldhandlungsprofits, 
die auf der Cirkulation gegründet sind und ganz und gar 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

aus ihr, und nicht aus dem Produktionsproceß selbst zu entspringen 
scheinen) vollendet die Verselbständigung der Form des Mehrwerths, die 
Verknöcherung seiner Form gegen seine Substanz, sein Wesen. Ein Theil 
des Profits, im Gegensatz zu dem andren, löst sich ganz von dem Kapitalverhältniß 
als solchem los, und stellt sich dar als entspringend, nicht 
aus der Funktion der Ausbeutung der Lohnarbeit, sondern aus der 
Lohnarbeit des Kapitalisten selbst. Im Gegensatz dazu scheint dann der 
Zins als unabhängig, sei es von der Lohnarbeit des Arbeiters, sei es von 
der eignen Arbeit des Kapitalisten, aus dem Kapital als seiner eignen 
unabhängigen Quelle zu entspringen. Wenn das Kapital ursprünglich, auf 10 
der Oberfläche der Cirkulation, erschien als Kapitalfetisch, wertherzeu 
gender Werth, so stellt es sich jetzt wieder in der Gestalt des zinstra 
genden Kapitals als in seiner entfremdetsten und eigenthümlichsten 
Form dar. Weßhalb auch die Form: „Kapital - Zins" als drittes zu 
„Erde - Rente" und „Arbeit - Arbeitslohn" viel konsequenter ist als 15 
„Kapital - Profit", indem im Profit immer noch eine Erinnerung an seinen 
Ursprung bleibt, die im Zins nicht nur ausgelöscht, sondern in feste 
gegensätzliche Form zu diesem Ursprung gestellt ist. 

Endlich tritt neben das Kapital als selbständige Quelle von Mehrwerth 
das Grundeigenthum, als Schranke des Durchschnittsprofits und als ei- 20 
nen Theil des Mehrwerths an eine Klasse übertragend, die weder selbst 
arbeitet, noch Arbeiter direkt exploitirt, noch sich wie das zinstragende 
Kapital, in moralisch erbaulichen Trostgründen, z.B. dem Risiko und 
dem Opfer im Wegleihen des Kapitals, ergehn kann. Indem hier ein Theil 
des Mehrwerths direkt nicht an Gesellschaftsverhältnisse, sondern an ein 25 
Naturelement, die Erde gebunden scheint, ist die Form der Entfremdung 
und Verknöcherung der verschiednen Theile des Mehrwerths gegen einander 
vollendet, der innere Zusammenhang endgültig zerrissen, und seine 
Quelle vollständig verschüttet, eben durch die Verselbständigung der, an 
die verschiednen stofflichen Elemente des Produktionsprocesses gebund- 30 
nen, Produktionsverhältnisse gegeneinander. 

Im Kapital - Profit oder noch besser Kapital - Zins, Boden - Grundrente, 
Arbeit - Arbeitslohn, in dieser ökonomischen ||366| Trinität als 
dem Zusammenhang der Bestandtheile des Werths und des Reichthums 
überhaupt mit seinen Quellen, ist die Mystifikation der kapitalistischen 35 
Produktionsweise, die Verdinglichung der gesellschaftlichen Verhältnisse, 
das unmittelbare Zusammenwachsen der stofflichen Produktionsverhältnisse 
mit ihrer geschichtlich-socialen Bestimmtheit vollendet: die verzauberte, 
verkehrte und auf den Kopf gestellte Welt, wo Monsieur Ie Capital 
und Madame la Terre als sociale Charaktere, und zugleich unmittelbar 40 
als bloße Dinge ihren Spuk treiben. Es ist das große Verdienst der klas



Achtundvierzigstes Kapitel · Trinitarische Formel. III 

sischen Oekonomie, diesen falschen Schein und Trug, diese Verselbständigung 
und Verknöcherung der verschiednen gesellschaftlichen Elemente 
des Reichthums gegen einander, diese Personificirung der Sachen und 
Versachlichung der Produktionsverhältnisse, diese Religion des Alltagslebens 
aufgelöst zu haben, indem sie den Zins auf einen Theil des Profits, 
und die Rente auf den Ueberschuß über den Durchschnittsprofit reducirt, 
sodaß beide im Mehrwerth zusammenfallen; indem sie den Cirkulationsproceß 
als bloße Metamorphose der Formen darstellt, und endlich 
im unmittelbaren Produktionsproceß Werth und Mehrwerth der Waaren 
auf die Arbeit reducirt. Dennoch bleiben selbst die besten ihrer Wortführer, 
wie es vom bürgerlichen Standpunkt nicht anders möglich ist, mehr 
oder weniger in der von ihnen kritisch aufgelösten Welt des Scheins befangen, 
und fallen daher alle mehr oder weniger in Inkonsequenzen, 
Halbheiten und ungelöste Widersprüche. Es ist dagegen andrerseits ebenso 
natürlich, daß die wirklichen Produktionsagenten in diesen entfremdeten 
und irrationellen Formen von Kapital - Zins, Boden - Rente, Arbeit 
- Arbeitslohn, sich völlig zu Hause fühlen, denn es sind eben die 
Gestaltungen des Scheins, in welchem sie sich bewegen und womit sie 
täglich zu thun haben. Es ist daher ebenso natürlich, daß die Vulgäröko- 
nomie, die nichts als eine didaktische, mehr oder minder doktrinäre Uebersetzung 
der Alltagsvorstellungen der wirklichen Produktionsagenten 
ist, und eine gewisse verständige Ordnung unter sie bringt, grade in dieser 
Trinität, worin der ganze innere Zusammenhang ausgelöscht ist, die naturgemäße 
und über allen Zweifel erhabene Basis ihrer seichten Wichtigthuerei 
findet. Diese Formel entspricht zugleich dem Interesse der herrschenden 
Klassen, indem sie die Naturnothwendigkeit und ewige Berechtigung 
ihrer Einnahmequellen proklamirt und zu einem Dogma erhebt. 

In der Darstellung der Versachlichung der Produktionsverhältnisse 
und ihrer Verselbständigung gegenüber den Produktionsagenten gehn wir 

 nicht ein auf die Art und Weise, wie die Zusammen||367|hänge durch den 
Weltmarkt, seine Konjunkturen, die Bewegung der Marktpreise, die Perioden 
des Kredits, die Cyklen der Industrie und des Handels, die Abwechslung 
der Prosperität und Krise, ihnen als übermächtige, sie willenlos 
beherrschende Naturgesetze erscheinen und sich ihnen gegenüber als 

 blinde Nothwendigkeit geltend machen. Deßwegen nicht, weil die wirkliche 
Bewegung der Konkurrenz außerhalb unsers Plans liegt, und wir 
nur die innere Organisation der kapitalistischen Produktionsweise, sozusagen 
in ihrem idealen Durchschnitt, darzustellen haben. 

In frühern Gesellschaftsformen tritt diese ökonomische Mystifikation 
nur ein hauptsächlich in Bezug auf das Geld und das zinstragende Kapital. 
Sie ist der Natur der Sache nach ausgeschlossen, erstens wo die 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Produktion für den Gebrauchswerth, für den unmittelbaren Selbstbedarf 
vorwiegt; zweitens wo, wie in der antiken Zeit und im Mittelalter, 
Sklaverei oder Leibeigenschaft die breite Basis der gesellschaftlichen 
Produktion bildet: die Herrschaft der Produktionsbedingungen über die 
Producenten ist hier versteckt durch die Herrschafts- und Knechtschafts-5 
Verhältnisse, die als unmittelbare Triebfedern des Produktionsprocesses 
erscheinen und sichtbar sind. In den ursprünglichen Gemeinwesen, wo 
naturwüchsiger Kommunismus herrscht, und selbst in den antiken städtischen 
Gemeinwesen, ist es dies Gemeinwesen selbst mit seinen Bedingungen, 
das als Basis der Produktion sich darstellt, wie seine Reproduktion 10 
als ihr letzter Zweck. Selbst im mittelalterlichen Zunftwesen erscheint 
weder das Kapital noch die Arbeit ungebunden, sondern ihre Beziehungen 
durch das Korporationswesen und mit demselben zusammenhängende 
Verhältnisse und ihnen entsprechende Vorstellungen von Berufspflicht, 
Meisterschaft etc. bestimmt. Erst in der kapitalistischen Produktions- 15 
weise ... 

NEUNUNDVIERZIGSTES KAPITEL. 

Zur Analyse des Produktionsprocesses. 

Für die nun folgende Untersuchung kann von dem Unterschied von Produktionspreis 
und Werth abgesehn werden, da dieser Unterschied über- 20 
haupt wegfallt, wenn, wie es hier geschieht, der Werth des jährlichen 
Gesammtprodukts der Arbeit betrachtet wird, also des Produkts des gesellschaftlichen 
Gesammtkapitals. 

Profit (Unternehmergewinn plus Zins) und Rente sind nichts als eigen-
thümliche Formen, welche besondre Theile des Mehrwerths der Waaren 25 
annehmen. Die Größe des Mehrwerths ist die Schranke ||368| der Größensumme 
der Theile, worin er zerfallen kann. Durchschnittsprofit plus 
Rente sind daher gleich dem Mehrwerth. Es ist möglich, daß ein Theil 
der in den Waaren enthaltnen Mehrarbeit, und daher des Mehrwerths, 
nicht direkt in die Ausgleichung zum Durchschnittsprofit eingeht; sodaß 30 
ein Theil des Waarenwerths überhaupt nicht in ihrem Preise ausgedrückt 
wird. Allein erstens kompensirt sich dies dadurch, daß entweder die Profitrate 
wächst, wenn die unter ihrem Werth verkaufte Waare ein Element 
des konstanten Kapitals bildet, oder daß Profit und Rente sich in einem 
größern Produkt darstellen, wenn die unter ihrem Werth verkaufte Waa- 35 
re als Artikel der individuellen Konsumtion in den als Revenue verzehrten 
Theil des Werths eingeht. Zweitens aber hebt sich dies in der Durch


806 


Neunundvierzigstes Kapitel • Zur Analyse des Produktionsprozesses 

schnittsbewegung auf. Jedenfalls, selbst wenn ein nicht im Preis der Waare 
ausgedrückter Theil des Mehrwerths für die Preisbildung verloren 
geht, kann die Summe von Durchschnittsprofit plus Rente in ihrer normalen 
Form nie größer, obwohl kleiner als der Gesammtmehrwerth sein. 
Ihre normale Form setzt einen, dem Werth der Arbeitskraft entsprechenden 
Arbeitslohn voraus. Selbst die Monopolrente, soweit sie nicht Abzug 
vom Arbeitslohn ist, also keine besondre Kategorie bildet, muß indirekt 
immer einen Theil des Mehrwerths bilden; wenn nicht Theil des Preisüberschusses 
über die Produktionskosten der Waare selbst, von der sie 
einen Bestandtheil bildet, wie bei der Differentialrente, oder überschüssigen 
Theil des Mehrwerths der Waare selbst, von der sie einen Bestandtheil 
bildet, über den durch den Durchschnittsprofit gemessnen Theil ihres 
eignen Mehrwerths (wie bei der absoluten Rente), so doch des Mehrwerths 
andrer Waaren, d. h. der Waaren, die gegen diese Waare, die einen 
Monopolpreis hat, ausgetauscht werden. - Die Summe von Durchschnittsprofit 
plus Grundrente kann nie größer sein als die Größe, deren 
Theile sie sind, und die vor dieser Theilung schon gegeben ist. Ob der 
ganze Mehrwerth der Waaren, d. h. alle in den Waaren enthaltne Mehrarbeit, 
in ihrem Preise realisirt wird oder nicht, ist daher für unsre Be- 
trachtung gleichgültig. Die Mehrarbeit wird schon deßwegen nicht ganz 
realisirt, weil bei dem beständigen Größenwechsel der zur Produktion 
einer gegebnen Waare gesellschaftlich nothwendigen Arbeit, der aus dem 
beständigen Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit entspringt, ein 
Theil der Waaren stets unter anormalen Bedingungen producirt, und daher 
unter ihrem individuellen Werth verkauft werden muß. Jedenfalls 
sind Profit plus Rente gleich dem ganzen realisirten Mehrwerth (Mehrarbeit) 
und für die Betrach||369|tung, um die es sich hier handelt, kann 
der realisirte Mehrwerth gleichgesetzt werden mit allem Mehrwerth; denn 
Profit und Rente sind realisirter Mehrwerth, also überhaupt der Mehr

 
werth, der in die Preise der Waaren eingeht, also praktisch genommen 
aller Mehrwerth, der einen Bestandtheil dieses Preises bildet. 
Andrerseits der Arbeitslohn, der die dritte eigenthümliche Form der 
Revenue bildet, ist stets gleich dem variablen Bestandtheil des Kapitals, 

d.h. dem Bestandtheil, der nicht in Arbeitsmitteln, sondern im Ankauf 
der lebendigen Arbeitskraft, in Zahlung von Arbeitern ausgelegt ist. (Die 
Arbeit, die in der Verausgabung von Revenue bezahlt wird, wird selbst 
gezahlt durch Arbeitslohn, Profit oder Rente, und bildet daher keinen 
Werththeil der Waaren, womit sie gezahlt wird. Sie kommt also nicht in 
Betracht in der Analyse des Waarenwerths und der Bestandtheile, worin 
dieser zerfallt.) Es ist die Vergegenständlichung des Theils des Gesammtarbeitstags 
der Arbeiter, worin der Werth des variablen Kapitals, und 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

daher der Preis der Arbeit reproducirt wird; der Theil des Waarenwerths, 
worin der Arbeiter den Werth seiner eignen Arbeitskraft oder den Preis 
seiner Arbeit reproducirt. Der Gesammtarbeitstag des Arbeiters zerfällt 
in zwei Theile. Einen Theil, worin er das Quantum Arbeit verrichtet, 
nothwendig um den Werth seiner eignen Lebensmittel zu reproduciren: 5 
der bezahlte Theil seiner Gesammtarbeit, der für seine eigne Erhaltung 
und Reproduktion nothwendige Theil seiner Arbeit. Der ganze übrige 
Theil des Arbeitstags, das ganze überschüssige Arbeitsquantum, das er 
über die im Werth seines Arbeitslohns realisirte Arbeit hinaus verrichtet, 
ist Mehrarbeit, unbezahlte Arbeit, die sich im Mehrwerth seiner gesamm- 10 
ten Waarenproduktion darstellt (und daher in einem überschüssigen 
Quantum Waare), Mehrwerth, welcher seinerseits in verschieden benannte 
Theile zerfallt, in Profit (Unternehmergewinn plus Zins) und Rente. 

Der gesammte Werththeil der Waaren also, worin sich die während 
eines Tages oder eines Jahres zugesetzte Gesammtarbeit der Arbeiter rea- 15 
lisirt, der Gesammtwerth des jährlichen Produkts, den diese Arbeit 
schafft, zerfallt in den Werth des Arbeitslohns, den Profit und die Rente. 
Denn diese Gesammtarbeit zerfallt in nothwendige Arbeit, wodurch der 
Arbeiter den Werththeil des Produkts schafft, womit er selbst bezahlt 
wird, also den Arbeitslohn, und in unbezahlte Mehrarbeit, wodurch er 20 
den Werththeil des Produkts schafft, der den Mehrwerth darstellt, und 
der später in Profit und Rente auseinandergeht. Außer dieser Arbeit verrichtet 
der Arbeiter keine Arbeit, und außer dem Gesammtwerth des 
Produkts, der die ||370| Formen von Arbeitslohn, Profit, Rente annimmt, 
schafft er keinen Werth. Der Werth des jährlichen Produkts, worin sich 25 
seine während des Jahres neu zugesetzte Arbeit darstellt, ist gleich dem 
Arbeitslohn oder dem Werth des variablen Kapitals plus dem Mehrwerth, 
der wieder in die Formen von Profit und Rente zerfallt wird. 

Der gesammte Werththeil des jährlichen Produkts also, den der Arbeiter 
im Laufe des Jahres schafft, drückt sich aus in der jährlichen 30 
Werthsumme der drei Revenuen, dem Werth von Arbeitslohn, Profit und 
Rente. Offenbar ist daher in dem jährlich geschaffnen Produktenwerth 
der Werth des konstanten Kapitaltheils nicht reproducirt, denn der Arbeitslohn 
ist nur gleich dem Werth des in der Produktion vorgeschoßnen 
variablen Kapitaltheils, und Rente und Profit sind nur gleich dem Mehr- 35 
werth, dem producirten Werthüberschuß über den Gesammtwerth des 
vorgeschoßnen Kapitals, welcher gleich dem Werth des konstanten Kapitals 
plus dem Werth des variablen Kapitals ist. 

Es ist für die hier zu lösende Schwierigkeit vollständig gleichgültig, daß 
ein Theil des in die Form von Profit und Rente verwandelten Mehr- 40 
Werths nicht als Revenue verzehrt wird, sondern zur Akkumulation 

808 


Neunundvierzigstes Kapitel · Zur Analyse des Produktionsprozesses 

dient. Der Theil davon, der als Akkumulationsfonds aufgespart wird, 
dient zur Bildung von neuem, zusätzlichem Kapital, aber nicht zum 
Ersatz des alten, weder des in Arbeitskraft, noch des in Arbeitsmitteln 
ausgelegten Bestandtheils des alten Kapitals. Es kann hier also der Einfachheit 
wegen angenommen werden, die Revenuen gingen ganz in die 
individuelle Konsumtion ein. Die Schwierigkeit stellt sich doppelt dar. 
Einerseits: Der Werth des jährlichen Produkts, worin diese Revenuen, 
Arbeitslohn, Profit, Rente, verzehrt werden, enthält in sich einen Werththeil, 
gleich dem Werththeil des in ihm aufgegangnen konstanten Kapi- 
taltheils. Es enthält diesen Werththeil, außer dem Werththeil, der sich in 
Arbeitslohn, und dem Werththeil, der sich in Profit und Rente auflöst. 
Sein Werth ist also = Arbeitslohn + Profit + Rente + C, welches seinen 
konstanten Werththeil vorstellt. Wie soll nun der jährlich producirte 
Werth, der nur = Arbeitslohn + Profit + Rente, ein Produkt kaufen, 

 dessen Werth = (Arbeitslohn + Profit + Rente) + C? Wie kann der jährlich 
producirte Werth ein Produkt kaufen, das einen höhern Werth hat als 
er selbst? 

Andrerseits: Wenn wir von dem Theil des konstanten Kapitals absehn, 

der nicht in das Produkt eingegangen ist, und der daher, obgleich mit 
vermindertem Werth, fortexistirt nach wie vor der ||371| Jahresproduktion 
der Waaren; wenn wir also von dem angewandten, aber nicht verzehrten 
fixen Kapital, einstweilen abstrahiren, so ist der konstante Theil 
des vorgeschoßnen Kapitals in Form von Roh- und Hülfsstoffen ganz in 
das neue Produkt aufgegangen, während ein Theil der Arbeitsmittel ganz 
verbraucht, einer andrer nur zum Theil vernutzt worden, und so nur ein 
Theil seines Werths in der Produktion verzehrt worden ist. Dieser ganze 
in der Produktion aufgebrauchte Theil des konstanten Kapitals muß in 
natura ersetzt werden. Alle andren Umstände, namentlich die Produktivkraft 
der Arbeit, als unverändert vorausgesetzt, kostet er dasselbe Ar

 
beitsquantum wie vorher zu seinem Ersatz, d. h. er muß durch ein Werthäquivalent 
ersetzt werden. Wo nicht, kann die Reproduktion selbst nicht 
auf der alten Stufenleiter stattfinden. Aber wer soll diese Arbeiten verrichten 
und wer verrichtet sie? 

Bei der ersten Schwierigkeit: Wer soll den im Produkt enthaltnen kon-

 stanten Werththeil zahlen und womit? ist unterstellt, daß der Werth des in 
der Produktion aufgegangnen konstanten Kapitals als Werththeil des 
Produkts wieder erscheint. Dies widerspricht nicht den Voraussetzungen 
der zweiten Schwierigkeit. Denn es ist schon Buch I, Kap. V (Arbeitsproceß 
und Verwerthungsproceß) nachgewiesen worden, wie durch blo- 
ßen Zusatz neuer Arbeit, obgleich sie den alten Werth nicht reproducirt, 
sondern nur Zusatz zu demselben schafft, nur zusätzlichen Werth schafft, 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

doch gleichzeitig der alte Werth im Produkt erhalten bleibt; daß dies aber 
geschieht von der Arbeit, nicht soweit sie werthschaffende, also Arbeit 
überhaupt ist, sondern in ihrer Funktion als bestimmte produktive Arbeit. 
Es war also keine zusätzliche Arbeit nöthig, um den Werth des 
konstanten Theils in dem Produkt, worin die Revenue, d.h. der ganze 5 
während des Jahres geschaffne Werth, verausgabt wird, fortzuerhalten. 
Wohl aber ist neue zusätzliche Arbeit nöthig, um das während des vergangnen 
Jahrs nach seinem Werth und Gebrauchswerth aufgezehrte konstante 
Kapital zu ersetzen, ohne welchen Ersatz die Reproduktion überhaupt 
unmöglich ist. 10 

Alle neu zugesetzte Arbeit ist dargestellt in dem während des Jahrs neu 
geschaffnen Werth, der wiederum ganz aufgeht in die drei Revenuen: 
Arbeitslohn, Profit und Rente. - Einerseits bleibt also keine überschüssige 
gesellschaftliche Arbeit übrig für den Ersatz des verzehrten konstanten 
Kapitals, das theilweise in natura und seinem Werth nach, theilweise 15 
bloß seinem Werth nach (für bloßen Verschleiß des fixen Kapitals) wiederherzustellen 
ist. II3721 Andrerseits scheint der jährlich von der Arbeit 
geschaffne und in die Formen von Arbeitslohn, Profit und Rente zerfallende 
und in ihnen zu verausgabende Werth nicht hinreichend, um den 
konstanten Kapitaltheil, der außer ihrem eignen Werth im Jahresprodukt 20 
stecken muß, zu bezahlen oder zu kaufen. 

Man sieht: das hier gestellte Problem ist bereits gelöst bei der Betrachtung 
der Reproduktion des gesellschaftlichen Gesammtkapitals, Buch II, 
Abschn. III. Wir kommen hier darauf zurück, zunächst weil dort der 
Mehrwerth noch nicht in seinen Revenueformen: Profit (Unternehmer- 25 
gewinn plus Zins) und Rente, entwickelt war, und daher auch nicht in 
diesen Formen behandelt werden konnte; dann aber auch weil sich grade 
an die Form von Arbeitslohn, Profit und Rente ein unglaublicher Verstoß 
in der Analyse anschließt, der die ganze politische Oekonomie seit 

A. Smith durchzieht. 30 
Wir haben dort alles Kapital in zwei große Klassen getheilt: Klasse I, 
welche Produktionsmittel, und Klasse II, welche Mittel der individuellen 
Konsumtion producirt. Der Umstand, daß gewisse Produkte ebensowohl 
zum persönlichen Genuß wie als Produktionsmittel dienen können (ein 
Pferd, Korn u. s. w.), hebt die absolute Richtigkeit dieser Eintheilung in 35 
keiner Weise auf. Sie ist in der That keine Hypothese, sondern nur Ausdruck 
einer Thatsache. Man nehme das jährliche Produkt eines Landes. 
Ein Theil des Produkts, welches immer seine Fähigkeit als Produktionsmittel 
zu dienen, geht in die individuelle Konsumtion ein. Es ist das 
Produkt, worin Arbeitslohn, Profit und Rente verausgabt werden. Dies 40 
Produkt ist das Produkt einer bestimmten Abtheilung des gesellschaftli


810 


Neunundvierzigstes Kapitel · Zur Analyse des Produktionsprozesses 

chen Kapitals. Es ist möglich, daß dies selbe Kapital auch der Klasse I 
angehörige Produkte producirt. Soweit es dies thut, ist es nicht der im 
Produkt der Klasse II, in wirklich der individuellen Konsumtion anheimfallendem 
Produkt, aufgezehrte Theil dieses Kapitals, welcher die der 
Klasse I zufallenden, produktiv konsumirten Produkte liefert. Dies ganze 
Produkt II, welches in die individuelle Konsumtion eingeht, und worin 
sich daher die Revenue verausgabt, ist das Dasein des in ihm verzehrten 
Kapitals plus dem producirten Ueberschuß. Es ist also Produkt eines in 
der bloßen Produktion von Konsumtionsmitteln angelegten Kapitals. 
Und in derselben Art ist Abtheilung I des jährlichen Produkts, die als 
Reproduktionsmittel dient, Rohmaterial und Arbeitsinstrumente, welche 
Fähigkeit dies Produkt sonst naturaliter haben möge als Konsumtionsmittel 
zu dienen, Produkt eines in der bloßen Produktion von Produktions||
373|mitteln angelegten Kapitals. Der bei weitem größte Theil der 

 Produkte, die das konstante Kapital bilden, besteht auch stofflich in einer 
Form, worin er nicht in die individuelle Konsumtion eingehn kann. 
Soweit er es könnte, wie .. B. ein Bauer sein Saatkorn essen, sein Zugvieh 
schlachten könnte, leistet die ökonomische Schranke für ihn ganz dasselbe, 
als ob dieser Theil in einer nicht konsumablen Form bestände. 

 Wie schon gesagt, abstrahiren wir bei beiden Klassen von dem fixen 
Theil des konstanten Kapitals, der in natura und dem Werth nach fort-
existirt, unabhängig von dem Jahresprodukt beider Klassen. 

In der Klasse II, in deren Produkten Arbeitslohn, Profit und Rente 
verausgabt, kurz die Revenuen verzehrt werden, besteht das Produkt, 

 seinem Werth nach, selbst aus drei Bestandtheilen. Ein Bestandtheil ist 
gleich dem Werth des in der Produktion aufgezehrten konstanten Kapitaltheils; 
ein zweiter Bestandtheil ist gleich dem Werth des in der Produktion 
vorgeschoßnen variablen, in Arbeitslohn ausgelegten Kapital-
theils; endlich ein dritter Bestandtheil ist gleich dem producirten Mehrwerth, 
also = Profit+ Rente. Der erste Bestandtheil des Produkts von 
Klasse II, der Werth des konstanten Kapitaltheils, kann weder von den 
Kapitalisten noch von den Arbeitern der Klasse II, noch von den Grund-
eigenthümern verzehrt werden. Er bildet keinen Theil ihrer Revenue, sondern 
muß in natura ersetzt werden, und muß verkauft werden, damit dies 

 geschehn kann. Dagegen die zwei andern Bestandtheile dieses Produkts 
sind gleich dem Werth der in dieser Klasse erzeugten Revenuen, = Arbeitslohn 
+ Profit + Rente. 

In Klasse I besteht das Produkt der Form nach aus denselben Bestandtheilen. 
Der Theil aber, der hier Revenue bildet, Arbeitslohn + Profit 

 +Rente, kurz der variable Kapitaltheil + dem Mehrwerth, wird hier nicht in 
der Naturalform der Produkte dieser Klasse I verzehrt, sondern in den 

Zweiter Teil • Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Produkten der Klasse II. Der Werth der Revenuen der Klasse I muß also 
verzehrt werden in dem Theil des Produkts von Klasse II, der das zu 
ersetzende konstante Kapital von II bildet. Der Theil des Produkts der 
Klasse II, der ihr konstantes Kapital ersetzen muß, wird in seiner Naturalform 
verzehrt von den Arbeitern, den Kapitalisten und den Grund-5 
eigenthümern von Klasse I. Sie legen ihre Revenuen in diesem Produkt II 
aus. Andrerseits wird das Produkt von I in seiner Naturalform, soweit es 
Revenue der Klasse I repräsentirt, produktiv konsumirt von Klasse II, 
deren konstantes Kapital es in natura ersetzt. Endlich der verbrauchte 
konstante Kapitaltheil der Klasse 11|374| wird aus den eignen Produkten 10 
dieser Klasse, welche eben aus Arbeitsmitteln, Roh- und Hülfsstoffen etc. 
bestehn, ersetzt, theils durch Austausch der Kapitalisten I unter einander, 
theils dadurch daß ein Theil dieser Kapitalisten sein eignes Produkt direkt 
wieder als Produktionsmittel anwenden kann. 

Nehmen wir das frühere Schema (Buch II, Kap. XX , II) einfacher 15 
Reproduktion: 
I. 4000+1000+ 100O111 = 6000 

c v = 9000 

II. 2000+ 500+ 500 = 3000 

cvm

Hiernach wird in II von den Producenten und Grundeigenthümern 20 

500 + 500 = 1000 als Revenue verzehrt; bleibt 2000 zu ersetzen. Dies 
wird verzehrt von den Arbeitern, Kapitalisten und Rentenbeziehern von 
I, deren Einnahme = 1000+1000 = 2000. Das verzehrte Produkt von 

vm c

vm

II wird als Revenue von I verzehrt, und der im unverzehrbaren Produkt 
dargestellte Revenuetheil von I wird als konstantes Kapital von II kon- 25 
sumirt. Es bleibt also Rechenschaft abzulegen über die 4000 bei I. Dies 

c

wird aus dem eignen Produkt von I = 6000, oder vielmehr = 6000-2000 
ersetzt; denn diese 2000 sind bereits umgesetzt in konstantes Kapital für 

II.Es ist zu bemerken, daß die Zahlen allerdings willkürlich angenommen 
sind, also auch das Verhältniß zwischen dem Werth der Revenue von 30 
I und dem Werth des konstanten Kapitals von II willkürlich scheint. Es 
ist jedoch einleuchtend, daß soweit der Reproduktionsproceß normal 
und unter sonst gleichbleibenden Umständen, also abgesehn von der Akkumulation 
vor sich geht, die Werthsumme von Arbeitslohn, Profit und 
Rente in Klasse I gleich dem Werth des konstanten Kapitaltheils von 35 
Klasse II sein muß. Sonst kann entweder Klasse II ihr konstantes Kapital 
nicht ersetzen, oder Klasse I ihre Revenue aus der unverzehrbaren nicht 
in die verzehrbare Form umsetzen. 
Der Werth des jährlichen Waarenprodukts, ganz wie der Werth des 
Waarenprodukts einer besondren Kapitalanlage, und wie der Werth jeder 40 
einzelnen Waare, löst sich also auf in zwei Werthbestand theile: den einen 
A, der den Werth des vorgeschoßnen konstanten Kapitals ersetzt, und 

812 


Neunundvierzigstes Kapitel • Zur Analyse des Produktionsprozesses 

einen andern B, der sich in der Form von Revenue, als Arbeitslohn, 
Profit und Rente darstellt. Der letztre Werthbestandtheil B bildet insofern 
einen Gegensatz gegen den erstem A, als dieser, bei sonst gleichen 
Umständen, 1) nie die Form der Revenue annimmt, 2) stets in der Form 
von Kapital, und zwar von konstantem Kapital zurückfließt. Der andre 
Bestandtheil B ist jedoch auch wieder in sich selbst entgegengesetzt. | 
13751 Profit und Rente haben das mit dem Arbeitslohn gemein, daß sie 
alle drei Revenueformen bilden. Trotzdem sind sie wesentlich dadurch 
unterschieden, daß sich in Profit und Rente Mehrwerth, also unbezahlte 

 Arbeit darstellt, und im Arbeitslohn bezahlte. Der Werththeil des Produkts, 
der verausgabten Arbeitslohn darstellt, also den Arbeitslohn ersetzt, 
und unter unsern Voraussetzungen, wo die Reproduktion auf derselben 
Stufenleiter und unter denselben Bedingungen sich vollzieht, sich 
wieder in Arbeitslohn rückverwandelt, fließt zurück zunächst als vari-

 ables Kapital, als ein Bestandtheil des, der Reproduktion von neuem 
vorzuschießenden Kapitals. Dieser Betandtheil fungirt doppelt. Er existirt 
erst in der Form von Kapital und tauscht sich als solches gegen die 
Arbeitskraft aus. In der Hand des Arbeiters verwandelt er sich in die 
Revenue, die dieser aus dem Verkauf seiner Arbeitskraft zieht, wird als 

 Revenue in Lebensmittel umgesetzt und verzehrt. Bei der Vermittlung 
durch die Geldcirkulation zeigt sich dieser doppelte Proceß. Das variable 
Kapital wird in Geld vorgeschossen, in Arbeitslohn weggezahlt. Dies ist 
seine erste Funktion als Kapital. Es wird umgesetzt gegen die Arbeitskraft 
und verwandelt in die Aeußerung dieser Arbeitskraft, in Arbeit. 
Dies ist der Proceß für den Kapitalisten. Zweitens aber: mit diesem Geld 
kaufen die Arbeiter einen Theil ihres Waarenprodukts, der durch dies 
Geld gemessen ist, und von ihnen als Revenue verzehrt wird. Denken wir 
uns die Geldcirkulation weg, so ist ein Theil des Produkts des Arbeiters 
in der Hand des Kapitalisten in der Form von vorhandnem Kapital. 
Diesen Theil schießt er vor als Kapital, gibt ihn an den Arbeiter für neue 
Arbeitskraft, während der Arbeiter ihn direkt oder vermittelst Austausches 
gegen andre Waaren als Revenue verzehrt. Der Werththeil des Produkts 
also, der bei der Reproduktion bestimmt ist, sich in Arbeitslohn, in 
Revenue für die Arbeiter zu verwandeln, fließt zunächst zurück in die 

 Hand des Kapitalisten in der Form von Kapital, näher von variablem 
Kapital. Daß er in dieser Form zurückfließt, ist eine wesentliche Bedingung 
dafür, daß die Arbeit als Lohnarbeit, die Produktionsmittel als 
Kapital, und der Produktionsproceß selbst als kapitalistischer sich stets 
neu reproducirt. 

 Will man sich nicht in nutzlose Schwierigkeiten verwickeln, so muß 
man Rohertrag und Reinertrag von Roheinkommen und Reineinkommen 
unterscheiden. 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Der Rohertrag oder das Rohprodukt ist das ganze reproducirte Produkt. 
Mit Ausschluß des angewandten, aber nicht konsumirten Theils 
des fixen Kapitals, ist der Werth des Rohertrags oder des Brutto ||3761Produkts 
gleich dem Werth des vorgeschoßnen und in der Produktion verzehrten 
Kapitals, des konstanten und variablen, plus dem Mehrwerth, 5 
der sich in Profit und Rente auflöst. Oder wenn man nicht das Produkt 
des einzelnen Kapitals, sondern des gesellschaftlichen Gesammtkapitals 
betrachtet, ist der Rohertrag gleich den stofflichen Elementen, die das 
konstante und variable Kapital bilden, plus den stofflichen Elementen 
des Mehrprodukts, worin sich Profit und Rente darstellen. 10 

Das Roheinkommen ist der Werththeil und der durch ihn gemeßne 
Theil des Bruttoprodukts oder Rohprodukts, der übrig bleibt nach Abzug 
des Werththeils und des durch ihn gemeßnen Produktentheils der 
Gesammtproduktion, welcher das vorgeschoßne und in der Produktion 
aufgezehrte konstante Kapital ersetzt. Das Roheinkommen ist also gleich 15 
dem Arbeitslohn (oder dem Theil des Produkts, der die Bestimmung hat, 
wieder zum Einkommen des Arbeiters zu werden)+ dem Profit+ der 
Rente. Das Reineinkommen dagegen ist der Mehrwerth, und daher das 
Mehrprodukt, das nach Abzug des Arbeitslohns übrig bleibt, und in der 
That also den vom Kapital realisirten und mit den Grundeigenthümern 20 
zu theilenden Mehrwerth, und das durch ihn gemeßne Mehrprodukt darstellen. 


Man hat nun gesehn, daß der Werth jeder einzelnen Waare, und der 
Werth des ganzen Waarenprodukts jedes einzelnen Kapitals in zwei Theile 
zerfallt; den einen, der bloß konstantes Kapital ersetzt, und einen an- 25 
dern der, obgleich ein Bruchtheil davon als variables Kapital rückfließt, 
also auch in der Form von Kapital rückfließt, doch die Bestimmung hat, 
sich ganz in Roheinkommen zu verwandeln, und die Form des Arbeitslohns, 
des Profits und der Rente anzunehmen, deren Summe das Roheinkommen 
ausmacht. Man hat ferner gesehn, daß dasselbe mit Bezug auf 30 
den Werth des jährlichen Gesammtprodukts einer Gesellschaft der Fall 
ist. Ein Unterschied zwischen dem Produkt des einzelnen Kapitalisten 
und der Gesellschaft findet nur insofern statt: vom Standpunkt des einzelnen 
Kapitalisten betrachtet, unterscheidet sich das Reineinkommen 
vom Roheinkommen, denn dieses schließt den Arbeitslohn ein, jenes 35 
schließt ihn aus. Das Einkommen der ganzen Gesellschaft betrachtet, 
besteht das Nationaleinkommen aus Arbeitslohn plus Profit plus Rente, 
also aus dem Roheinkommen. Indeß ist auch dies insofern Abstraktion, 
als die ganze Gesellschaft, auf Grundlage der kapitalistischen Produktion, 
sich auf den kapitalistischen Standpunkt stellt und daher nur das in 40 
Profit und Rente sich auflösende Einkommen als Reineinkommen betrachtet. 
I 

814 


Neunundvierzigstes Kapitel · Zur Analyse des Produktionsprozesses 

13771 Dagegen die Phantasie, wie z.B. bei Herrn Say, daß der ganze 
Ertrag, das gesammte Rohprodukt, für eine Nation sich in Reinertrag 
auflöst oder nicht davon unterscheidet, daß also dieser Unterschied vom 
nationalen Standpunkt aufhört, ist nur der nothwendige und letzte Ausdruck 
des seit A. Smith die ganze politische Oekonomie durchziehenden 
absurden Dogmas, daß der Werth der Waaren sich in letzter Instanz ganz 
zersetzt in Einkommen, in Arbeitslohn, Profit und Rente.51 ) 

Einzusehn, im Fall jedes einzelnen Kapitalisten, daß ein Theil seines 
Produkts sich in Kapital rückverwandeln muß (auch abgesehn von der 

 Erweiterung der Reproduktion oder der Akkumulation) und zwar nicht 
nur in variables Kapital, das sich selbst wieder in Einkommen für die 
Arbeiter, also in eine Revenueform zu verwandeln bestimmt ist, sondern 
in konstantes Kapital, das sich nie in Einkommen verwandeln kann diese 
Einsicht ist natürlich außerordentlich wohlfeil. Die einfachste 
Wahrnehmung des Produktionsprocesses zeigt dies augenscheinlich. Die 
Schwierigkeit beginnt erst, sobald der Produktionsproceß im ganzen und 
großen betrachtet wird. Der Umstand, daß der Werth des ganzen Pro-
dukttheils, der als Revenue, in der Form von Arbeitslohn, Profit und 
Rente verzehrt wird (wobei es ganz gleichgültig, ob individuell oder produktiv 
verzehrt), in der That in der Analyse ganz aufgeht in die Werthsumme, 
gebildet aus Arbeitslohn plus Profit plus Rente, also in den Gesammtwerth 
der drei Revenuen, obgleich der Werth dieses Produkttheils 
ganz ebensogut wie der, der nicht in die Revenue eingeht, einen Werththeil 
enthält = C, gleich dem Werth des in ihnen enthaltenen konstanten 
Kapitals, also prima facie unmöglich begrenzt sein kann durch den 
Werth der Revenue: auf der einen Seite die praktisch unleugbare Thatsache, 
auf der ||378| andern Seite der ebenso unleugbare theoretische Widerspruch 
- diese Schwierigkeit wird am leichtesten übertölpelt durch den 
Ausspruch, daß der Waarenwerth nur zum Schein, vom Standpunkt des 

51 ) Ricardo macht folgende sehr gute Bemerkung über den gedankenlosen Say. "Of net 
produce and gross produce, Mr. Say speaks as follows: 'The whole value produced is the 
gross produce; this value, after deducting from it the cost of production, is the net produce.' 
(Vol. II, p. 491.) There can, then, be no net produce, because the cost of production, 
according to Mr. Say, consist of rent, wages, and profits. In page 508, he says: 'the value of 
a product, the value of a productive service, the value of the cost of production, are all, 
then, similar values, whenever things are left to their natural course.' Take a whole from a 
whole and nothing remains." (Ricardo, Principles, chap. XXII, p. 512, Note.) - Uebrigens, 
wie man später sehn wird, hat auch Ricardo nirgends die falsche Smith'sche Analyse des 
Waarenpreises, seine Auflösung in die Werthsumme der Revenuen widerlegt. Er kümmert 
sich nicht um sie, und nimmt sie bei seinen Analysen soweit als richtig an, daß er von dem 
konstanten Werththeil der Waaren „abstrahirt". Er fallt auch von Zeit zu Zeit in dieselbe 
Vorstellungsweise zurück. 

Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

einzelnen Kapitalisten aus, einen von dem in Revenueform existirenden 
Theil unterschiednen weitern Werththeil enthält. Die Phrase: daß für den 
einen als Revenue erscheint, was für den andern Kapital bildet, erspart 
alles weitere Nachdenken. Wie dabei, wenn der Werth des ganzen Produkts 
in der Form von Revenuen verzehrbar ist, das alte Kapital ersetzt 5 
werden kann; und wie der Werth des Produkts jedes einzelnen Kapitals 
gleich der Werthsumme der drei Revenuen plus C, dem konstanten Kapital, 
sein kann, aber die zusammenaddirte Werthsumme der Produkte 
aller Kapitale gleich der Werthsumme der drei Revenuen plus 0, dies 
erscheint dabei natürlich als unlösbares Räthsel, und muß dadurch er- 10 
klärt werden, daß die Analyse überhaupt unfähig ist, den einfachen Elementen 
des Preises auf die Sprünge zu kommen, sich vielmehr bei dem 
fehlerhaften Kreislauf und dem Progreß ins Unendliche begnügen muß. 
Sodaß, was als konstantes Kapital erscheint, in Arbeitslohn, Profit, Rente 
auflösbar, die Waaren werthe aber, worin Arbeitslohn, Profit, Rente 15 
sich darstellen, ihrerseits wieder bestimmt sind durch Arbeitslohn, Profit, 
Rente, und so fort ins Unendliche.52' 

Das grundfalsche Dogma, daß der Werth der Waaren in letzter Instanz 
auflösbar ist in Arbeitslohn + Profit + Rente, drückt sich auch so aus, daß 
der Konsument in letzter Instanz den Gesammtwerth des Gesammtpro- 20 
dukts zahlen muß; oder auch so, daß die Geldcirkulation zwischen Producenten 
und Konsumenten in letzter Instanz gleich sein muß der Geldcirkulation 
zwischen den Produ||379|centen selbst (Tooke); Sätze die alle 
ebenso falsch sind, wie der Grundsatz, auf dem sie beruhen. 

Die Schwierigkeiten, die zu dieser falschen und prima facie absurden 25 
Analyse führen, sind kurz folgende: 

52 ) "In every society the price of every commodity finally resolves itself into some one or 
other, or all of those three parts (viz. wages, profits, rent) ... A fourth part, it may perhaps 
be thought, is necessary for replacing the stock of the farmer, or for compensating the wear 
and tear of his labouring cattle, and other instruments of husbandry. But it must be consi- 30 
dered that the price of any instrument of husbandry, such as a labouring horse, is itself 
made up of the same three parts: the rent of the land upon which he is reared, the labour of 
tending and rearing him, and the profits of the farmer, who advances both the rent of his 
land, and the wages of his labour. Though the price of the corn, therefore, may pay the 
price as well as the maintenance of the horse, the whole price still resolves itself either 35 
immediately or ultimately into the same three parts of rent, labour (soll heißen wages) and 
profit." (A. Smith.) Wir zeigen später noch, wie .. Smith selbst den Widerspruch und das 
Ungenügende dieser Ausflucht fühlt, denn weiter ist es nichts als Ausflucht, wenn er uns 
von Pontius zu Pilatus schickt, obgleich er nirgendwo die wirkliche Kapitalanlage aufzeigt, 
bei der der Preis des Produkts sich ultimately, ohne weitern progressus, in diese drei Theile 40 
rein auflöst. 
816 


Neunundvierzigstes Kapitel · Zur Analyse des Produktionsprozesses 

1)Daß das Grundverhältniß von konstantem und variablem Kapital, 
also auch die Natur des Mehrwerths, und damit die ganze Basis der 
kapitalistischen Produktionsweise nicht begriffen ist. Der Werth jedes 
Theilprodukts des Kapitals, jeder einzelnen Waare, schließt einen Werththeil 
= konstantes Kapital, einen Werththeil = variables Kapital (verwandelt 
in Arbeitslohn für die Arbeiter) und einen Werththeil = Mehrwerth 
(später in Profit und Rente gesondert) ein. Wie ist es also möglich, daß 
der Arbeiter mit seinem Arbeitslohn, der Kapitalist mit seinem Profit, der 
Grundeigenthümer mit seiner Rente Waaren kaufen soll, die jede nicht 
nur einen dieser Bestandtheile, sondern alle drei enthalten, und wie ist es 
möglich, daß die Werthsumme von Arbeitslohn, Profit, Rente, also der 
drei Einkommenquellen zusammen, die in den Gesammtkonsum der 
Empfänger dieser Einkommen eingehenden Waaren kaufen sollen, Waaren, 
die außer diesen drei Werthbestandtheilen noch einen überschüssigen 

 Werthbestandtheil, nämlich konstantes Kapital enthalten? Wie sollen sie 
mit einem Werth von drei einen Werth von vier kaufen?53' | 

53 ) Proudhon spricht seine Unfähigkeit, dies zu begreifen, in der bornirten Formel aus: 
l'ouvrier ne peut pas racheter son propre produit, weil der Zins darin enthalten, der zum 
prix-de-revient hinzukommt. Aber wie belehrt ihn Herr Eugène Forcade eines Bessern? 
„Wäre Proudhon's Einwurf wahr, er träfe nicht nur die profits du capital, er anéantirait la 
possibilité même de l'industrie. Si le travailleur est forcé de payer 100 la chose pour laquelle 
il n'a reçu que 80, si le salaire ne peut racheter dans un produit que la valeur qu'il y a mise, 
autant vaudrait dire que le travailleur ne peut rien racheter, que le salaire ne peut rien 
payer. En effet, dans le prix-de-revient il y a toujours quelque chose de plus que le salaire de 
l'ouvrier, et dans le prix-de-vente, quelque chose de plus que le profit de l'entrepreneur, par 
exemple, le prix de la matière première, souvent payé à l'étranger ... Proudhon a oublié 
l'accroissement continuel du capital national; il a oublié que cet accroissement se constate 
pour tous les travailleurs, ceux de l'entreprise comme ceux de la main d'oeuvre." (Revue des 
deux Mondes, 1848, t. 24, p. 998.) Hier hat man den Optimismus der bürgerlichen Gedan- 
kenlosigkeit in der entsprechendsten Weisheitsform. Erst glaubt Herr Forcade, daß der 
Arbeiter nicht leben könnte, wenn er außer dem Werth, den er producirt, nicht noch höhern 
Werth erhalte, während umgekehrt die kapitalistische Produktionsweise unmöglich wäre, 
wenn er den Werth, den er producirt, wirklich erhielte. Zweitens verallgemeinert er richtig 
die Schwierigkeit, die Proudhon nur unter einem beschränkten Gesichtspunkt ausgespro- 
chen. Der Preis der Waare enthält nicht nur einen Ueberschuß über den Arbeitslohn, sondern 
auch über den Profit, nämlich den konstanten Werththeil. Also könnte auch der Kapitalist 
nach Proudhons Raisonnement mit seinem Profit die Waare nicht wiederkaufen. 
Und wie löst Forcade das Räthsel? Durch eine sinnlose Phrase - das Wachsthum des 
Kapitals. Also das beständige Wachsthum des Kapitals soll sich unter andrem auch darin 
konstatiren, daß die Analyse des Waarenpreises, die bei einem Kapital von 100 dem politischen 
Oekonomen unmöglich ist, bei einem Kapital von 10000 überflüssig wird. Was 
würde man von einem Chemiker sagen, der auf die Frage: Woher kommt es, daß das 
Bodenprodukt mehr Kohlenstoff enthält als der Boden? die Antwort gäbe: Dies kommt 
vom beständigen Wachsthum der Bodenproduktion. Der wohlmeinende gute Wille, in der 
bürgerlichen Welt die beste aller möglichen Welten zu entdecken, ersetzt in der Vulgär

Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

13801 Wir haben die Analyse gegeben Buch II, Abschnitt III. 

2)Daß die Art und Weise nicht begriffen ist, wie die Arbeit, indem sie 
Neuwerth zusetzt, alten Werth in neuer Form erhält, ohne diesen Werth 
neu zu produciren. 
3)Daß der Zusammenhang des Reproduktionsprocesses nicht begrif-5 
fen wird, wie er sich darstellt, nicht vom Standpunkt des einzelnen Kapitals, 
sondern von dem des Gesammtkapitals aus betrachtet; die Schwierigkeit, 
wie das Produkt, worin Arbeitslohn und Mehrwerth, worin also 
der ganze Werth, den alle während des Jahres neu zugesetzte Arbeit geschaffen 
hat, sich realisirt, seinen konstanten Werththeil ersetzen, und 10 
sich noch gleichzeitig in, bloß durch die Revenuen begrenzten, Werth 
auflösen kann; wie ferner das in der Produktion aufgezehrte konstante 
Kapital stofflich und dem Werth nach durch neues ersetzt werden kann, 
obgleich die Gesammtsumme der neu zugesetzten Arbeit sich nur in Arbeitslohn 
und Mehrwerth realisirt, und in der Summe des Werths beider 15 
sich erschöpfend darstellt. Gerade hier ist es, wo die Hauptschwierigkeit 
liegt, in der Analyse der Reproduktion und des Verhältnisses ihrer verschiednen 
Bestandtheile, sowohl ihrem stofflichen Charakter, wie ihren 
Werthverhältnissen nach. 
4)Es kommt aber eine fernere Schwierigkeit hinzu, die sich noch stei- 20 
gert, sobald die verschiednen Bestandtheile des Mehrwerths in der Form 
gegen einander selbständiger Revenuen erscheinen. Nämlich die, daß die 
festen Bestimmungen von Revenue und Kapital sich austauschen und 
ihre Stelle ändern, sodaß sie nur relative Bestimmungen vom Standpunkt 
des einzelnen Kapitalisten zu sein, beim Ueberblick des gesammten Pro- 25 
duktionsprocesses aber zu verschwinden scheinen. .. B. die Revenue der 
Arbeiter und Kapitalisten der Klasse I, die konstantes Kapital producirt, 
ersetzt dem Werth und dem Stoff nach das konstante Kapital der Kapitalistenklasse 
II, die Konsumtionsmittel producirt. Man kann sich also 
an der Schwierigkeit vorbeidrücken mit der Vor ||3811Stellung, daß was für 30 
den einen Revenue, für den andren Kapital sei, und diese Bestimmungen 
daher nichts zu thun haben mit der wirklichen Besonderung der Werth-
bestandtheile der Waare. Ferner: Waaren, die schließlich bestimmt sind, 
die stofflichen Elemente der Revenue-Verausgabung zu bilden, also Konsumtionsmittel, 
durchlaufen während des Jahres verschiedne Stufen, z. B. 35 
Wollengarn, Tuch. Auf der einen Stufe bilden sie Theil des konstanten 
Kapitals, auf der andern werden sie individuell konsumirt, gehn also 
ganz in die Revenue ein. Man kann sich also mit A. Smith einbilden, daß 
Ökonomie jede Nothwendigkeit der Wahrheitsliebe und des wissenschaftlichen Forschungstriebs. 
40 

818 


Neunundvierzigstes Kapitel · Zur Analyse des Produktionsprozesses 

das konstante Kapital nur ein scheinbares Element des Waarenwerths sei, 
das im Gesammtzusammenhang verschwindet. So findet ferner Austausch 
von variablem Kapital gegen Revenue statt. Der Arbeiter kauft 
mit seinem Arbeitslohn den Theil der Waaren, der seine Revenue bildet. 
Damit ersetzt er zugleich dem Kapitalisten die Geldform des variablen 
Kapitals. Endlich: ein Theil der Produkte, die konstantes Kapital bilden, 
wird in natura oder durch Austausch von den Producenten des konstanten 
Kapitals selbst ersetzt; ein Proceß, mit dem die Konsumenten nichts 
zu thun haben. Indem man dies übersieht, entsteht der Schein, daß die 

 Revenue der Konsumenten das ganze Produkt, also auch den konstanten 
Werththeil ersetzt. 

5)Abgesehn von der Konfusion, die die Verwandlung der Werthe in 
Produktionspreise hervorbringt, entsteht eine weitere durch die Verwandlung 
des Mehrwerths in verschiedne besondre, gegen einander selb- 
ständige und auf die verschiednen Produktionselemente bezogne Formen 
von Revenue, in Profit und Rente. Es wird vergessen, daß die Werthe der 
Waaren die Grundlage sind, und daß das Zerfallen dieses Waarenwerths 
in besondre Bestandtheile, und die Fortentwicklung dieser Werth-
bestandtheile zu Revenueformen, ihre Verwandlung in Verhältnisse der 
verschiednen Besitzer der verschiednen Produktionsagentien zu diesen 
einzelnen Werthbestandtheilen, ihre Vertheilung unter diese Besitzer nach 
bestimmten Kategorien und Titeln, an der Werthbestimmung und ihrem 
Gesetz selbst durchaus nichts ändert. Ebensowenig wird das Werthgesetz 
geändert durch den Umstand, daß die Ausgleichung des Profits, d. h. die 
Vertheilung des Gesammtmehrwerths unter die verschiednen Kapitale, 
und die Hindernisse, die zum Theil (in der absoluten Rente) das Grundeigenthum 
dieser Ausgleichung in den Weg legt, die regulirenden Durchschnittspreise 
der Waaren von ihren individuellen Werthen abweichend 
bestimmen. Dies afficirt wieder nur den Zuschlag des Mehrwerths auf die 

 verschiednen Waarenpreise, hebt ||382| aber den Mehrwerth selbst, und 
den Gesammtwerth der Waaren als Quelle dieser verschiednen Preisbestandtheile, 
nicht auf. 

Es ist dies das quid pro quo, das wir im folgenden Kapitel betrachten, 
und das nothwendig zusammenhängt mit dem Schein, als entspringe der 

 Werth aus seinen eignen Bestandtheilen. Zuerst nämlich erhalten die verschiednen 
Werthbestandtheile der Waare in den Revenuen selbständige 
Formen, und werden als solche Revenuen, statt auf den Werth der Waare 
als ihre Quelle, auf die besondren stofflichen Produktionselemente als 
ihre Quellen bezogen. Sie sind darauf wirklich bezogen, aber nicht als 

 Werthbestandtheile, sondern als Revenuen, als diesen bestimmten Kategorien 
der Produktionsagenten, dem Arbeiter, dem Kapitalisten, dem 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Grundeigenthümer zufallende Werthbestandtheile. Man kann sich nun 
jedoch einbilden, daß diese Werthbestandtheile, statt aus der Zersetzung 
des Waarenwerths zu entspringen, ihn umgekehrt durch ihr Zusammentreten 
erst bilden, wo dann der schöne fehlerhafte Kreislauf heraus


kommt, daß der Werth der Waaren entspringt aus der Werthsumme von 5 

Arbeitslohn, Profit, Rente, und der Werth von Arbeitslohn, Profit, Rente 

seinerseits wieder durch den Werth der Waaren bestimmt ist u. s. w.54 ) | 

13831 Den normalen Zustand der Reproduktion betrachtet, wird nur ein 
Theil der neu zugesetzten Arbeit auf Produktion und daher Ersatz von 
konstantem Kapital verwandt; nämlich gerade der Theil, der das in der 10 
Produktion von Konsumtionsmitteln, von stofflichen Elementen der Revenue 
aufgebrauchte konstante Kapital ersetzt. Es wird dies dadurch ausgeglichen, 
daß dieser konstante Theil der Klasse II keine zusätzliche Arbeit 
kostet. Nun aber ist das konstante Kapital, das (den gesammten 
Reproduktionsproceß betrachtet, worin also jene Ausgleichung von 15 
Klasse I und II einbegriffen) kein Produkt der neu zugesetzten Arbeit ist, 

54 ) «Le capital circulant employé en matériaux, matières premières et ouvrage fait, se compose 
lui-même de marchandises dont le prix nécessaire est formé des mêmes éléments; de 
sorte qu'en considérant la totalité des marchandises dans un pays, il y aurait double emploi 
de ranger cette portion du capital circulant parmi les éléments du prix nécessaire.» (Storch, 20 
Cours d'Éc. Pol. II. p. 140.) - Unter diesen Elementen des cirkulirenden Kapitals versteht 
Storch (das fixe ist nur formverändertes cirkulirendes) den konstanten Werththeil. «II est 
vrai que le salaire de l'ouvrier, de même que cette partie du profit de l'entrepreneur qui 
consiste en salaires, si on les considère comme une portion des subsistances, se composent 
également de marchandises achetées au prix courant, et qui comprennent de même salaires, 25 
rentes des capitaux, rentes foncières et profits d'entrepreneurs, ... cette observation ne sert 
qu'à prouver qu'il est impossible de résoudre le prix nécessaire dans ses éléments les plus 
simples.» (ib. Note.) - In seinen Considérations sur la nature du revenu national (Paris 
1824) sieht Storch, in seiner Polemik gegen Say, zwar die Absurdität ein, wozu die falsche 
Analyse des Waarenwerths führt, die ihn in bloße Revenuen auflöst, und spricht die Ab- 30 
geschmacktheit dieser Resultate - vom Standpunkt nicht des einzelnen Kapitalisten, sondern 
einer Nation, richtig aus - aber er selbst geht keinen Schritt weiter in der Analyse des 
prix nécessaire, von dem er in seinem ,,Cours" erklärt, es sei unmöglich ihn in seine wirklichen 
Elemente, statt in einen falschen Progreß ins Endlose aufzulösen. «Il est clair que la 
valeur du produit annuel se distribue partie en capitaux et partie en profits, et que chacune 35 
de ces portions de la valeur du produit annuel va régulièrement acheter les produits dont la 
nation a besoin, tant pour entretenir son capital que pour renouveler son fonds consommable 
(p. 134, 135). ... Peut-elle (eine selbstarbeitende Bauernfamilie) habiter ses granges ou 
ses étables, manger ses semailles et fourrages, s'habiller de ses bestiaux de labour, se divertir 
de ses instruments aratoires? D'après la thèse de M. Say il faudrait affirmer toutes ces 40 
questions. (135, 136)... Si l'on admet que le revenu d'une nation est égal à son produit brut, 
c. à d. qu'il n'y a point de capital à en déduire, il faut aussi admettre qu'elle peut dépenser 
improductivement la valeur entière de son produit annuel sans faire le moindre tort à son 
revenu futur. (147) Les produits qui constituent le capital d'une nation ne sont point consommables.
» (p. 150.) 45 
820 


Neunundvierzigstes Kapitel · Zur Analyse des Produktionsprozesses 

obgleich dies Produkt ohne es nicht herzustellen wäre, - dies konstante 
Kapital ist während des Reproduktionsprocesses, stofflich betrachtet, 
Zufallen und Gefahren ausgesetzt die es decimiren können. (Ferner aber 
kann es, auch dem Werth nach betrachtet, in Folge einer Aenderung in 
der Produktivkraft der Arbeit entwerthet werden; dies bezieht sich jedoch 
nur auf den einzelnen Kapitalisten.) Demgemäß dient ein Theil des Profits, 
also des Mehrwerths und daher auch des Mehrprodukts, worin sich 
(dem Werth nach betrachtet) nur neu zugesetzte Arbeit darstellt, als Assekuranzfonds. 
Wobei es an der Natur der Sache nichts ändert, ob dieser 
Assekuranzfonds durch Assekuranzgesellschaften als ein separates Geschäft 
verwaltet wird oder nicht. Dies ist der einzige Theil der Revenue, 
der weder als solche verzehrt wird, noch auch nothwendig als Akkumulationsfonds 
dient. Ob er faktisch als solcher dient, oder nur den Ausfall 
der Reproduktion deckt, hängt vom Zufall ab. Es ist dies auch der einzige 
Theil des Mehrwerths und Mehrprodukts, also der Mehrarbeit, der 
außer dem Theil, der zur Akkumulation, also zur Erweiterung des Reproduktionsprocesses 
dient, auch nach Aufhebung der kapitalistischen 
Produktionsweise fortexistiren müßte. Dies setzt natürlich voraus, daß 
der von den unmittelbaren Producenten regelmäßig verzehrte Theil nicht 
auf sein jetziges Minimalmaß beschränkt bliebe. Außer der Mehrarbeit 
für die, die Alters wegen noch nicht oder nicht mehr sich an der Produktion 
betheiligen können, fiele alle Arbeit fort, zum Unterhalt von solchen, 
|j3841 die nicht arbeiten. Denkt man sich an den Anfang der Gesellschaft, 
so existiren noch keine producirten Produktionsmittel, also 
kein konstantes Kapital, dessen Werth in das Produkt eingeht, und das 
bei Reproduktion auf derselben Stufenleiter in natura aus dem Produkt, 
in einem durch seinen Werth bestimmten Maß, ersetzt werden muß. Aber 
die Natur gibt hier unmittelbar die Lebensmittel, die nicht erst producirt 
zu werden brauchen. Sie gibt daher auch dem Wilden, der nur wenige 
Bedürfnisse zu befriedigen hat, die Zeit, nicht die noch nicht vorhandnen 
Produktionsmittel zur Neuproduktion zu benutzen, sondern neben der 
Arbeit, die die Aneignung der von Natur vorhandnen Lebensmittel kostet, 
andre Naturprodukte in Produktionsmittel, Bogen, Steinmesser, 
Boot etc. zu verwandeln. Dieser Proceß bei dem Wilden entspricht, bloß 
nach der stofflichen Seite betrachtet, ganz der Rückverwandlung von 
Mehrarbeit in neues Kapital. In dem Akkumulationsproceß findet noch 
fortwährend die Verwandlung solches Produkts überschüssiger Arbeit in 
Kapital statt; und der Umstand, daß alles neue Kapital aus Profit, Rente 
oder andren Formen der Revenue, d. h. der Mehrarbeit entspringt, führt 
zur falschen Vorstellung, daß aller Werth der Waaren aus einer Revenue 
entspringt. Diese Rückverwandlung des Profits in Kapital zeigt vielmehr 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

bei näherer Analyse umgekehrt, daß die zusätzliche Arbeit - die sich stets 
in Form von Revenue darstellt - nicht zur Erhaltung, resp. Reproduktion 
des alten Kapitalwerths dient, sondern soweit sie nicht als Revenue 
verzehrt wird, zur Schöpfung von neuem überschüssigem Kapital. 

Die ganze Schwierigkeit entspringt daraus, daß alle neu zugesetzte Ar-5 
beit, soweit der von ihr geschaffne Werth sich nicht in Arbeitslohn auflöst, 
als Profit - hier als Form des Mehrwerths überhaupt gefaßt - erscheint, 
d. h. als ein Werth, der dem Kapitalisten nichts kostet, also ihm 
sicher auch nichts vorgeschoßnes, kein Kapital, zu ersetzen hat. Dieser 
Werth existirt daher in der Form des disponiblen, zusätzlichen Reich- 10 
thums, kurz vom Standpunkte des individuellen Kapitalisten aus, in der 
Form seiner Revenue. Aber dieser neugeschaffne Werth kann ebensogut 
produktiv wie individuell konsumirt werden, ebensogut als Kapital wie 
als Revenue. Er muß zum Theil schon seiner Naturalform nach produktiv 
konsumirt werden. Es ist also klar, daß die jährlich zugesetzte Arbeit 15 
ebensowohl Kapital schafft wie Revenue; wie sich dies denn auch im 
Akkumulationsproceß zeigt. Der für die Neuschöpfung von Kapital verwandte 
Theil der Arbeitskraft (also per ||385| Analogie der Theil des 
Arbeitstags, den der Wilde verwendet, nicht um die Nahrung anzueignen, 
sondern um das Werkzeug anzufertigen, womit er die Nahrung aneignet), 20 
wird aber dadurch unsichtbar, daß das ganze Produkt der Mehrarbeit 
sich zunächst in der Form von Profit darstellt; eine Bestimmung, die in 
der That mit diesem Mehrprodukt selbst nichts zu thun hat, sondern sich 
nur auf das Privatverhältniß des Kapitalisten zu dem von ihm einkassirten 
Mehrwerth bezieht. In der That zerfallt der Mehrwerth, den der Ar- 25 
better schafft, in Revenue und Kapital; d. h. in Konsumtionsmittel und in 
zusätzliche Produktionsmittel. Aber das alte, vom Vorjahr übernommene 
konstante Kapital (abgesehn von dem Theil, der beschädigt, also pro 
tanto vernichtet wird, also soweit es nicht reproducirt werden muß, und 
solche Störungen des Reproduktionsprocesses fallen unter die Asseku- 30 
ranz) wird, seinem Werth nach betrachtet, nicht reproducirt durch die 
neu zugesetzte Arbeit. 

Ferner sehn wir, daß ein Theil der neu zugesetzten Arbeit beständig in 
Reproduktion und Ersatz von aufgezehrtem konstantem Kapital absorbirt 
ist, obgleich sich diese neu zugesetzte Arbeit nur in Revenuen, Ar- 35 
beitslohn, Profit und Rente auflöst. Es wird aber dabei übersehn, 1) daß 
ein Werththeil des Produkts dieser Arbeit kein Produkt dieser neu zugesetzten 
Arbeit ist, sondern vorgefundnes und verbrauchtes konstantes 
Kapital; daß der Produktentheil, worin dieser Werththeil sich darstellt, 
sich daher auch nicht in Revenue verwandelt, sondern in natura die Pro- 40 
duktionsmittel dieses konstanten Kapitals ersetzt; 2) daß der Werththeil, 

822 


Neunundvierzigstes Kapitel · Zur Analyse des Produktionsprozesses 

worin sich diese neu zugesetzte Arbeit wirklich darstellt, nicht in natura 
als Revenue verzehrt wird, sondern das konstante Kapital in einer andren 
Sphäre ersetzt, wo es in eine Naturalform übergeführt worden, in der es 
als Revenue verzehrt werden kann, die aber ihrerseits wieder nicht aus

 
schließliches Produkt neu zugesetzter Arbeit ist. 

Soweit die Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter vor sich 
geht, muß jedes verbrauchte Element des konstanten Kapitals, wenn 
nicht dem Quantum und der Form, doch der Wirkungsfähigkeit nach, in 
natura ersetzt werden durch ein neues Exemplar entsprechender Art. 

 Bleibt die Produktivkraft der Arbeit dieselbe, so schließt dieser Naturalersatz 
den Ersatz desselben Werths ein, den das konstante Kapital in 
seiner alten Form hatte. Steigert sich aber die Produktivkraft der Arbeit, 
sodaß dieselben stofflichen Elemente mit weniger Arbeit reproducirt werden 
können, so kann ||386| ein geringerer Werththeil des Produkts den 
konstanten Theil völlig in natura ersetzen. Der Ueberschuß kann dann 
zur Bildung von neuem Zusatzkapital dienen, oder es kann einem größern 
Theil des Produkts die Form von Konsumtionsmitteln gegeben, 
oder die Mehrarbeit kann vermindert werden. Nimmt dagegen die Produktivkraft 
der Arbeit ab, so muß ein größrer Theil des Produkts in den 

 Ersatz des alten Kapitals eingehn; das Mehrprodukt nimmt ab. 

Die Rückverwandlung von Profit, oder überhaupt irgend einer Form 
des Mehrwerths, in Kapital zeigt - wenn wir von der geschichtlich bestimmten 
ökonomischen Form absehn und sie nur als einfache Bildung 
neuer Produktionsmittel betrachten - daß der Zustand immer noch fortbesteht, 
worin der Arbeiter außer der Arbeit zur Erwerbung unmittelbarer 
Lebensmittel, Arbeit anwendet um Produktionsmittel zu produciren. 
Verwandlung von Profit in Kapital heißt nichts als Anwendung eines 
Theils der überschüssigen Arbeit zur Bildung neuer, zuschüssiger Produktionsmittel. 
Daß dies in der Form der Verwandlung von Profit in 
Kapital geschieht, heißt nur, daß nicht der Arbeiter, sondern der Kapitalist 
über die überschüssige Arbeit verfügt. Daß diese überschüssige Arbeit 
erst durch ein Stadium durchgehn muß, wo sie als Revenue erscheint 
(während sie .. B. beim Wilden als direkt auf Produktion von Produktionsmitteln 
gerichtete überschüssige Arbeit erscheint) heißt nur, daß diese 
Arbeit oder ihr Produkt vom Nichtarbeiter angeeignet wird. Was aber 
in der That in Kapital verwandelt wird, ist nicht der Profit als solcher. 
Verwandlung von Mehrwerth in Kapital heißt nur, daß der Mehrwerth 
und das Mehrprodukt vom Kapitalisten nicht als Revenue individuell 
konsumirt wird. Was aber wirklich so verwandelt wird, ist Werth, ver- 
gegenständlichte Arbeit, resp. das Produkt worin dieser Werth sich unmittelbar 
darstellt, oder wogegen er, nach vorheriger Verwandlung in 


Zweiter Teil • Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Geld, ausgetauscht wird. Auch wenn der Profit in Kapital rückverwandelt 
wird, bildet nicht diese bestimmte Form des Mehrwerths, der Profit, 
die Quelle des neuen Kapitals. Der Mehrwerth wird dabei nur aus einer 
Form in die andre verwandelt. Aber es ist nicht diese Formverwandlung, 
die ihn zu Kapital macht. Es ist die Waare und ihr Werth, die nun als 5 
Kapital fungiren. Aber daß der Werth der Waare nicht bezahlt ist - und 
nur dadurch wird er Mehrwerth - ist für die Vergegenständlichung der 
Arbeit, den Werth selbst, durchaus gleichgültig. 

Das Mißverständniß drückt sich in verschiednen Formen aus. Z.B. 
daß die Waaren, aus denen das konstante Kapital besteht, ||387| ebenfalls 10 
Elemente von Arbeitslohn, Profit und Rente enthalten. Oder aber daß, 
was Revenue für den einen, Kapital für den andern vorstellt, und dies 
daher bloß subjektive Beziehungen sind. So enthält das Garn des Spinners 
einen Werththeil, der Profit für ihn vorstellt. Kauft der Weber also 
das Garn, so realisirt er den Profit des Spinners, für ihn selbst aber ist 15 
dies Garn nur ein Theil seines konstanten Kapitals. 

Außer dem, schon früher über das Verhältniß von Revenue und Kapital 
Entwickelten, ist hier zu bemerken: Was dem Werth nach betrachtet, 
als konstituirend mit dem Garn in das Kapital des Webers eingeht, ist der 
Werth des Garns. Wie die Theile dieses Werths sich in Kapital und Re- 20 
venue, mit andern Worten in bezahlte und unbezahlte Arbeit, für den 
Spinner selbst aufgelöst haben, ist vollständig gleichgültig für die Werthbestimmung 
der Waare selbst (abgesehn von den Modifikationen durch 
den Durchschnittsprofit). Es lauert hier immer im Hintergrund, daß der 
Profit, überhaupt der Mehrwerth, ein Ueberschuß über den Werth der 25 
Waare ist, der nur durch Zuschlag, wechselseitige Prellerei, Veräußerungsgewinn 
gemacht wird. Indem der Produktionspreis, oder auch der 
Werth der Waare gezahlt wird, werden natürlich auch die Werthbestandtheile 
der Waare gezahlt, die sich für ihren Verkäufer in Revenueform 
darstellen. Von Monopolpreisen ist hier natürlich nicht die Rede. 30 

Zweitens ist es ganz richtig, daß die Waarenbestandtheile, woraus das 
konstante Kapital besteht, wie aller andre Waarenwerth auf Werththeile 
reducirbar ist, die sich für die Producenten und die Eigner der Produktionsmittel 
in Arbeitslohn, Profit und Rente auflösten. Es ist dies nur die 
kapitalistische Audrucksform der Thatsache, daß aller Waarenwerth nur 35 
das Maß der in einer Waare enthaltnen, gesellschaftlich nothwendigen 
Arbeit ist. Aber es ist schon im ersten Buch gezeigt worden, daß dies 
durchaus nicht hindert, das Waarenprodukt eines jeden Kapitals in separate 
Theile zu zerfallen, wovon der eine ausschließlich den konstanten 
Kapitaltheil darstellt, der andre den variablen Kapitaltheil, und ein drit- 40 
ter nur den Mehrwerth. 

824 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

Storch drückt die Meinung auch vieler andern aus, wenn er sagt: «Les 
produits vendables qui constituent le revenu national doivent être considérés 
dans l'économie politique de deux manières différentes: relativement 
aux individus comme des valeurs; et relativement à la nation com


5 me des biens; car le revenu d'une nation ne s'apprécie pas comme celui 
d'un individu, d'après sa valeur, ||388| mais d'après son utilité ou d'après 
les besoins auxquels il peut satisfaire.» (Consid. sur le revenu national, 
p. 19.) 

Es ist erstens eine falsche Abstraktion, eine Nation, deren Produk


10 tionsweise auf dem Werth beruht, weiter kapitalistisch organisirt ist, als 
einen blos für die nationalen Bedürfnisse arbeitenden Gesammtkörper zu 
betrachten. 
Zweitens bleibt, nach Aufhebung der kapitalistischen Produktionsweise, 
aber mit Beibehaltung gesellschaftlicher Produktion, die Werth


15 bestimmung vorherrschend in dem Sinn, daß die Regelung der Arbeitszeit 
und die Vertheilung der gesellschaftlichen Arbeit unter die verschiednen 
Produktionsgruppen, endlich die Buchführung hierüber, wesentlicher 
denn je wird. 

FÜNFZIGSTES KAPITEL. 

20 Der Schein der Konkurrenz. 

Es ist gezeigt worden, daß der Werth der Waaren, oder der durch ihren 
Gesammtwerth regulirte Produktionspreis sich auflöst in: 

1)Einen Werththeil, der konstantes Kapital ersetzt, oder die früher 
vergangne Arbeit darstellt, die in der Form von Produktionsmitteln bei 
25 Herstellung der Waare verbraucht wurde; in einem Wort, den Werth oder 
Preis, womit diese Produktionsmittel in den Produktionsproceß der Waare 
eingingen. Wir sprechen hier nie von der einzelnen Waare, sondern 
vom Waarenkapital, d. h. der Form, worin sich das Produkt des Kapitals 
in einem bestimmten Zeitabschnitt, .. B. jährlich darstellt, und wovon die 
30 einzelne Waare nur ein Element bildet, das übrigens auch, seinem Werth 
nach, analog in dieselben Bestandtheile zerfällt. 

2)Den Werththeil des variablen Kapitals, der das Einkommen des 
Arbeiters mißt und sich für diesen in Arbeitslohn verwandelt; welchen 
Arbeitslohn also der Arbeiter in diesem variablen Werththeil reproducirt 
35 hat; kurz den Werththeil, worin sich der bezahlte Theil der, dem ersten 
konstanten Theil in der Produktion der Waare neu zugesetzten Arbeit 
darstellt. 

825 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt • Revenuen und ihre Quellen 

3)Den Mehrwerth, d.h. den Werththeil des Waarenprodukts, worin 
sich die unbezahlte Arbeit oder Mehrarbeit darstellt. Dieser letzte Werththeil 
nimmt wieder die selbständigen Formen an, die zugleich Revenue-
formen sind: die Formen von Profit des Kapitals (Zins des Kapitals als 
solchem, und Unternehmergewinn des Kapitals als fungirendem Kapital) 5 
und Grundrente, die dem Eigner des ||389| im Produktionsproceß mitwirkenden 
Bodens zufallt. Die Bestandtheile 2) und 3), d. h. der Werth-
bestandtheil, der stets die Revenueformen von Arbeitslohn (dies immer 
nur, nachdem er vorher die Form von variablem Kapital durchgemacht), 
Profit und Rente annimmt, unterscheidet sich von dem konstanten Be- 10 
standtheil 1) dadurch, daß in ihn sich der ganze Werth auflöst, worin sich 
die, jenem konstanten Theil, den Produktionsmitteln der Waare neu zugesetzte 
Arbeit vergegenständlicht. Sehn wir nun ab vom konstanten 
Werththeil, so ist es richtig zu sagen, daß der Werth der Waare, soweit er 
also neu zugesetzte Arbeit darstellt, sich beständig auflöst in drei Theile, 15 
die drei Revenueformen bilden, in Arbeitslohn, Profit und Rente,55 ) bei 
denen die respektiven Werthgrößen, d. h. die aliquoten Theile, die sie vom 
Gesammtwerth bilden, durch verschiedne, eigenthümliche und früher 
entwickelte Gesetze bestimmt werden. Aber es wäre falsch, umgekehrt zu 
sagen, daß der Werth des Arbeitslohns, die Rate des Profits und die Rate 20 
der Rente selbständige konstituirende Werthelemente bilden, aus deren 
Zusammensetzung der Werth der Waare, abgesehn vom konstanten Bestandteil, 
entspringe; in andern Worten, es wäre falsch zu sagen, daß sie 
komponirende Bestandtheile des Waarenwerths oder des Produktionspreises 
bilden.56 > 25 
55 ) Bei dem Zerfallen des dem konstanten Kapitaltheil zugesetzten Werths in Arbeitslohn, 
Profit, Grundrente, ist selbstredend, daß dies Werththeile sind. Man kann sie natürlich sich 
vorstellen als existirend in dem unmittelbaren Produkt, worin dieser Werth sich darstellt, 
d.h. in dem unmittelbaren Produkt, das Arbeiter und Kapitalisten in einer besondren Produktionssphäre, 
.. B. der Spinnerei, producirt haben, also in Garn. Aber in der That stellen 30 
sie sich in diesem Produkt nicht mehr und nicht minder dar als in irgend einer andern 
Waare, in irgend einem andern Bestandtheil des stofflichen Reichthums zum selben Werth. 
Und in der Praxis wird ja der Arbeitslohn in Geld bezahlt, also im reinen Werthausdruck; 
ebenso der Zins und die Rente. Für den Kapitalisten ist in der That die Verwandlung seines 
Produkts in den reinen Werthausdruck sehr wichtig; bei der Vertheilung selbst ist sie schon 35 
vorausgesetzt. Ob diese Werthe in dasselbe Produkt, dieselbe Waare rückverwandelt werden, 
aus deren Produktion sie entsprangen, ob der Arbeiter einen Theil des von ihm direkt 
producirten Produkts zurückkauft oder das Produkt andrer und andersgearteter Arbeit 
kauft, hat mit der Sache selbst nichts zu thun. Herr Rodbertus ereifert sich ganz nutzlos 
über diesen Gegenstand. 40 
56 ) It will be sufficient to remark that the same general rule which regulates the value of raw 
produce and manufactured commodities, is applicable also to the metals; their value depending 
not on the rate of profits, nor on the rate of wages, nor on the rent paid for mines, 
826 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

Man sieht den Unterschied sofort ein. 
Gesetzt, der Produktenwerth eines Kapitals von 500 sei = 400 ||390| 

c

+100+ 150 = 650; die 150 seien weiter zerfallt in 75 Profit+ 75 Rente. 
vmm

Wir wollen ferner, zur Vermeidung unnützer Schwierigkeiten, annehmen, 

 dies Kapital sei mittlerer Zusammensetzung, sodaß sein Produktionspreis 
mit seinem Werth zusammenfallt; ein Zusammenfallen, das immer stattfindet, 
wenn das Produkt dieses Einzelkapitals als Produkt eines seiner 
Größe entsprechenden Theils des Gesammtkapitals betrachtet werden 
kann. 

 Hier bildet der Arbeitslohn, gemessen durch das variable Kapital, 20 % 
vom vorgeschoßnen Kapital; der Mehrwerth, auf das Gesammtkapital 
berechnet, 30%, nämlich 15% Profit und 15% Rente. Der gesammte 
Werthbestandtheil der Waare, worin sich die neu zugesetzte Arbeit vergegenständlicht, 
ist gleich 100+ 150 = 250. Seine Größe ist unabhängig 

vm

 von seiner Zerfallung in Arbeitslohn, Profit und Rente. Wir sehn aus 
dem Verhältniß dieser Theile zu einander, daß die Arbeitskraft, die mit 
100 in Geld, sage 100£ bezahlt wurde, ein Arbeitsquantum geliefert hat, 
das sich in einem Geldquantum von 250 £ darstellt. Wir sehn daraus, daß 
der Arbeiter 1 Vi mal so viel Mehrarbeit wie Arbeit für sich selbst gethan 
hat. War der Arbeitstag = 10 Stunden, so arbeitete er 4 Stunden für sich 
und 6 für den Kapitalisten. Die Arbeit der mit 100£ gezahlten Arbeiter 
drückt sich daher aus in einem Geldwerth von 250 £. Außer diesem 
Werth von 250 £ ist nichts zu theilen zwischen Arbeiter und Kapitalist, 
zwischen Kapitalist und Grundeigenthümer. Es ist der dem Werth der 

 Produktionsmittel von 400 neu zugesetzte Gesammtwerth. Der so producirte 
und durch das Quantum in ihm vergegenständlichter Arbeit bestimmte 
Waarenwerth von 250 bildet daher die Grenze für die Dividenden, 
die Arbeiter, Kapitalist und Grundeigenthümer, in der Form von 
Revenue, von Arbeitslohn, Profit und Rente aus diesem Werth ziehn 
können. 

Gesetzt, ein Kapital von derselben organischen Komposition, d.h. 
demselben Verhältniß der angewandten lebendigen Arbeitskraft zu dem 
in Bewegung gesetzten konstanten Kapital, sei gezwungen, für dieselbe 
Arbeitskraft, die das konstante Kapital von 400 in Bewegung setzt, 150£ 

 statt 100 zu zahlen; und gesetzt ferner, Profit und Rente theilten sich 
auch in verschiednen Verhältnissen in den Mehrwerth. Da vorausgesetzt, 
daß das variable Kapital von 150£ dieselbe Arbeitsmasse in Bewegung 
setzt wie früher das von 100, wäre der neu producirte Werth nach wie vor 

but on the total quantity of labour necessary to obtain the metal, and to bring it to market. 
(Ricardo, Princ, chap. III., p. 77.) 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

= 250, und der Werth des Gesammtprodukts nach wie vor = 650, aber wir 

hätten dann: 400 + 150+ 100; und diese 100 zerfielen etwa in 45 Profit 
plus 55 Rente. Die Proportion, worin sich der ||391| neu producirte 
Gesammtwerth in Arbeitslohn, Profit und Rente vertheilt, wäre sehr verschieden; 
ebenso wäre die Größe des vorgeschoßnen Gesammtkapitals 5 
verschieden, obgleich es nur dieselbe Gesammtmasse von Arbeit in Bewegung 
setzt. Der Arbeitslohn betrüge 273/n%, der Profit 82/n%, die 
Rente 10% auf das vorgeschoßne Kapital; der Gesammtmehrwerth also 
etwas über 18%. 

In Folge der Erhöhung des Arbeitslohns wäre der unbezahlte Theil der 10 
Gesammtarbeit verändert und damit der Mehrwerth. Der Arbeiter hätte 
bei zehnstündigem Arbeitstag 6 Stunden für sich und nur 4 Stunden für 
den Kapitalisten gearbeitet. Auch die Verhältnisse von Profit und Rente 
wären verschieden, der verminderte Mehrwerth wäre in verändertem Verhältniß 
zwischen Kapitalist und Grundeigenthümer getheilt. Endlich, da 15 
der Werth des konstanten Kapitals unverändert geblieben, und der Werth 
des vorgeschoßnen variablen Kapitals gestiegen, drückte sich der verminderte 
Mehrwerth in einer noch mehr verminderten Bruttoprofitrate aus, 
worunter wir hier das Verhältniß des Gesammtmehrwerths zum ganzen 
vorgeschoßnen Kapital verstehn. 20 

Der Wechsel im Werth des Arbeitslohns, in der Rate des Profits, in der 
Rate der Rente könnte sich, welches auch immer die Wirkung der Gesetze 
wäre, die das Verhältniß dieser Theile reguliren, nur bewegen in den 
Grenzen, die der neugeschaffne Waarenwerth von 250 setzt. Eine Ausnahme 
fände nur statt, wenn die Rente auf einem Monopolpreis beruhte. 25 
Dies würde am Gesetz nichts ändern, sondern nur die Betrachtung kompliciren. 
Denn betrachten wir in diesem Fall bloß das Produkt selbst, so 
wäre nur die Theilung des Mehrwerths verschieden; betrachten wir aber 
seinen relativen Werth gegenüber andern Waaren, so fände sich nur diese 
Verschiedenheit, daß ein Theil des Mehrwerths von ihnen auf diese spe- 30 
cifische Waare übertragen wurde. 

Rekapituliren wir: 

cvm m

Werth des Produkts Neuwerth Mehrwerths- Bruttorate 
Profitrate 

Erster Fall: 400+100+150 = 650 250 150% 30% 35 

cvm

Zweiter Fall: 400,.+150 + 100 = 650 250 66¼% 182/n% 

Erstens fällt der Mehrwerth um ein Drittel seines frühern Betrags, von 

150 auf 100. Die Profitrate fällt um etwas mehr als ein Drittel, von 30% 

auf 18%, weil der verminderte Mehrwerth auf ein gewachsenes vorge


828 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

schoßnes Gesammtkapital zu berechnen ist. Sie fallt aber keineswegs in 
demselben Verhältniß wie die Rate des Mehrwerths. Diese fällt von 
auf , also von 150% auf ||3921 662A%, während die Profitrate nur 

fällt von auf oder von 30% auf 182/n%. Die Profitrate fällt also 
5 im Verhältniß mehr, als die Masse des Mehrwerths, aber weniger als die 
Rate des Mehrwerths. Ferner zeigt sich, daß die Werthe wie die Massen 
der Produkte dieselben bleiben, wenn nach wie vor dieselbe Arbeitsmasse 
angewandt wird, obgleich das vorgeschoßne Kapital in Folge der Vermehrung 
seines variablen Bestandtheils sich vergrößert hat. Diese Verio 
größerung des vorgeschoßnen Kapitals würde sich allerdings dem Kapitalisten 
sehr fühlbar machen, der ein neues Geschäft begänne. Aber das 
Ganze der Reproduktion betrachtet, heißt Vermehrung des variablen 
Kapitals weiter nichts, als daß ein größrer Theil des, von der neu zugesetzten 
Arbeit neu geschaffnen Werths sich in Arbeitslohn, und daher 
15 zunächst in variables Kapital, statt in Mehrwerth und Mehrprodukt verwandelt. 
Der Werth des Produkts bleibt also derselbe, weil er einerseits 
durch den konstanten Kapitalwerth = 400, andrerseits durch die Zahl 250 
beschränkt ist, worin sich die neu zugesetzte Arbeit darstellt. Beide sind 
aber unverändert geblieben. Dies Produkt, soweit es selbst wieder in kon20 
stantes Kapital einginge, würde nach wie vor in derselben Werthgröße 
gleichviel Masse von Gebrauchswerth darstellen; also dieselbe Masse von 
Elementen des konstanten Kapitals behielte denselben Werth. Anders 
verhielte sich die Sache, wenn der Arbeitslohn stiege, nicht weil der Arbeiter 
einen größern Theil seiner eignen Arbeit erhielte, sondern wenn er 
25 einen größern Theil seiner eignen Arbeit erhielte, weil die Produktivität 
der Arbeit abgenommen hätte. In diesem Fall bliebe der Gesammtwerth, 
worin sich dieselbe Arbeit, bezahlte plus unbezahlte darstellte, dieselbe; 
aber die Masse Produkt, worin sich diese Masse Arbeit darstellte, hätte 
sich vermindert, also stiege der Preis jedes aliquoten Theils des Produkts, 
30 weil jeder Theil mehr Arbeit darstellte. Der erhöhte Arbeitslohn von 150 
stellte nicht mehr Produkt dar wie früher der von 100; der verringerte 
Mehrwerth von 100 stellte nur noch % des Produkts dar gegen früher, 
66% % der Masse von Gebrauchswerthen, die sich früher in 100 darstellten. 
In diesem Fall würde auch das konstante Kapital vertheuert, soweit 
35 dies Produkt in es einginge. Dies wäre aber nicht Folge der Erhöhung des 
Arbeitslohns, sondern die Erhöhung des Arbeitslohns wäre Folge der 
Vertheuerung der Waare, und Folge der verminderten Produktivität desselben 
Quantums Arbeit. Hier entsteht der Schein, als ob die Steigerung 
des Arbeitslohns das Produkt vertheuert hätte; sie ist aber hier nicht 

829 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Ursache, sondern ||393| Folge eines Werthwechsels der Waare in Folge 
der verminderten Produktivität der Arbeit. 

Wenn dagegen bei sonst gleichen Umständen, wo also dieselbe angewandte 
Arbeitsmenge sich nach wie vor in 250 darstellt, der Werth der 
von ihr angewandten Produktionsmittel stiege oder fiele, so würde der 5 
Werth derselben Produktenmasse um dieselbe Größe steigen oder fallen. 
450 +100 +150 gibt Produktwerth = 700; dagegen 350 +100 +150

cvmcvm 

für den Werth derselben Produktenmasse nur 600, gegen früher 650. 
Wenn also das vorgeschoßne Kapital wächst oder abnimmt, welches dieselbe 
Arbeitsmenge in Bewegung setzt, so steigt oder fällt der Werth des 10 
Produkts, bei sonst gleichen Umständen, wenn die Zunahme oder Abnahme 
des vorgeschoßnen Kapitals von einer Aenderung der Werthgröße 
des konstanten Kapitaltheils herrührt. Er bleibt dagegen unverändert, 
wenn die Zunahme oder Abnahme des vorgeschoßnen Kapitals von veränderter 
Werthgröße des variablen Kapitaltheils, bei gleichbleibender 15 
Produktivkraft der Arbeit, herrührt. Beim konstanten Kapital ist Zunahme 
oder Abnahme seines Werths durch keine entgegengesetzte Bewegung 
kompensirt. Beim variablen Kapital, gleichbleibende Produktivität der 
Arbeit vorausgesetzt, ist Zunahme oder Abnahme seines Werths kompensirt 
durch die umgekehrte Bewegung auf Seiten des Mehrwerths, so- 20 
daß der Werth des variablen Kapitals plus dem Mehrwerth, also der den 
Produktionsmitteln durch die Arbeit neu zugesetzte und im Produkt neu 
dargestellte Werth unverändert bleibt. 

Ist dagegen Zu- oder Abnahme des Werths des variablen Kapitals oder 
des Arbeitslohns Folge der Vertheuerung oder Preissenkung der Waaren, 25 

d.h. der Verminderung oder Steigerung der Produktivität der in dieser 
Kapitalanlage angewandten Arbeit, so wirkt dies auf den Werth des Produkts. 
Aber das Steigen oder Fallen des Arbeitslohns ist hier nicht Ursache, 
sondern nur Folge. 
Wäre dagegen im obigen Beispiel, bei gleichbleibendem konstantem 30 
Kapital = 400, die Veränderung von 100+150 auf 150+100, also 

c vmvm 

das Steigen des variablen Kapitals, Folge der Abnahme der Produktivkraft 
der Arbeit, nicht in diesem besondren Zweige, .. B. der Baumwollspinnerei, 
sondern etwa in der Agrikultur, welche die Nahrungsmittel des 
Arbeiters liefert, also Folge der Vertheuerung dieser Nahrungsmittel, so 35 
bliebe der Werth des Produkts unverändert. Der Werth von 650 würde 
sich nach wie vor in derselben Masse Baumwollgarn darstellen. 

Aus dem Entwickelten geht ferner hervor: Wenn die Ver||394|minderung 
in der Auslage von konstantem Kapital durch Oekonomie etc. in 
Produktionszweigen eintritt, deren Produkte in die Konsumtion der Ar- 40 
better eingehn, so könnte dies, ebensogut wie die direkte Vermehrung der 

830 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

Produktivität der angewandten Arbeit selbst, eine Verminderung des Arbeitslohns, 
weil Verwohlfeilerung der Lebensmittel des Arbeiters herbeiführen, 
und daher Wachsen des Mehrwerths; sodaß die Profitrate hier 
aus doppelten Gründen wüchse, nämlich einerseits, weil der Werth des 
konstanten Kapitals abnimmt, und andrerseits, weil der Mehrwerth zunimmt. 
Bei unsrer Betrachtung der Verwandlung des Mehrwerths in Profit 
nahmen wir an, daß der Arbeitslohn nicht fällt, sondern konstant 
bleibt, weil wir dort die Schwankungen der Profitrate, unabhängig von 
Veränderungen der Mehrwerthsrate, zu untersuchen hatten. Außerdem 

 sind die dort entwickelten Gesetze allgemein, und gelten auch für Kapitalanlagen, 
deren Produkte nicht in den Konsum des Arbeiters eingehn, 
bei denen Werthveränderungen des Produkts also ohne Einfluß auf den 
Arbeitslohn sind. 

 Die Besonderung und Auflösung des, den Produktionsmitteln oder dem 
konstanten Kapitaltheil jährlich durch die neu zugesetzte Arbeit neu zugefügten 
Werths in die verschiednen Revenueformen von Arbeitslohn, 
Profit und Rente, ändert also nichts an den Grenzen des Werths selbst, 
an der Werthsumme, die sich unter diese verschiednen Kategorien ver- 
theilt; ebensowenig wie ein Wechsel im Verhältniß dieser einzelnen Theile 
zu einander ihre Summe, diese gegebne Werthgröße verändern kann. Die 
gegebne Zahl 100 bleibt immer dieselbe, ob sie sich in 50 + 50, oder in 
20 + 70 + 10, oder in 40 + 30 + 30 zerlegt. Der Werththeil des Produkts, der 
in diese Revenuen zerfällt, ist bestimmt, ganz wie der konstante Werththeil 
des Kapitals, durch den Werth der Waaren, d. h. durch das Quantum 
der jedesmal in ihnen vergegenständlichten Arbeit. Es ist also erstens 
gegeben die Werthmasse der Waaren, die sich in Arbeitslohn, Profit und 
Rente vertheilt; also die absolute Grenze der Summe der Werthstücke 
dieser Waaren. Zweitens, was die einzelnen Kategorien selbst angeht, so 
sind ihre durchschnittlichen und regulirenden Grenzen ebenfalls gegeben. 
Der Arbeitslohn bildet bei dieser Begrenzung derselben die Basis. Er ist 
nach einer Seite hin durch ein Naturgesetz regulirt; seine Minimalgrenze 
ist gegeben durch das physische Minimum von Lebensmitteln, das der 
Arbeiter beziehen muß, um seine Arbeitskraft zu erhalten und zu repro-

 duciren; also durch ein bestimmtes Quantum Waaren. Der Werth ||395| dieser 
Waaren ist bestimmt durch die Arbeitszeit, die ihre Reproduktion 
erheischt; also durch den Theil der, den Produktionsmitteln neu zugesetzten 
Arbeit, oder auch jedes Arbeitstags, den der Arbeiter zur Produktion 
und Reproduktion eines Aequivalents für den Werth dieser nothwendi



Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

gen Lebensmittel erheischt. Sind .. B. seine durchschnittlichen täglichen 
Lebensmittel dem Werth nach = 6 Stunden Durchschnittsarbeit, so muß 
er durchschnittlich 6 Stunden seiner Tagesarbeit für sich selbst arbeiten. 
Der wirkliche Werth seiner Arbeitskraft weicht von diesem physischen 
Minimum ab; er ist verschieden je nach dem Klima und dem Stand der 5 
gesellschaftlichen Entwicklung; er hängt ab nicht nur von den physischen, 
sondern auch von den historisch entwickelten gesellschaftlichen 
Bedürfnissen, die zur zweiten Natur werden. Aber in jedem Land zu einer 
gegebnen Periode ist dieser regulirende durchschnittliche Arbeitslohn 
eine gegebne Größe. Der Werth der sämmtlichen übrigen Revenuen hat 10 
so eine Grenze. Er ist stets gleich dem Werth, worin sich der Gesammtarbeitstag 
(der hier mit dem Durchschnittsarbeitstag zusammenfallt, da 
er die vom gesellschaftlichen Gesammtkapital in Bewegung gesetzte Gesammtarbeitsmasse 
umfaßt) verkörpert, minus dem Theil desselben, der 
sich in Arbeitslohn verkörpert. Seine Grenze ist also gegeben durch die 15 
Grenze des Werths, in welchem sich die unbezahlte Arbeit ausdrückt, 

d.h. durch das Quantum dieser unbezahlten Arbeit. Wenn der Theil des 
Arbeitstags, den der Arbeiter zur Reproduktion des Werths seines Lohns 
braucht, in dem physischen Minimum seines Lohns seine letzte Schranke 
hat, so hat der andre Theil des Arbeitstags, worin sich seine Mehrarbeit 20 
darstellt, also auch der Werththeil, der den Mehrwerth ausdrückt, seine 
Schranke an dem physischen Maximum des Arbeitstags, d.h. an dem 
Gesammtquantum täglicher Arbeitszeit, das der Arbeiter bei Erhaltung 
und Reproduktion seiner Arbeitskraft überhaupt geben kann. Da es sich 
bei der jetzigen Betrachtung um Vertheilung des Werths handelt, worin 25 
die jährlich neu zugesetzte Gesammtarbeit sich dargestellt hat, so kann 
der Arbeitstag hier als konstante Größe betrachtet werden, und ist als 
solche vorausgesetzt, wie viel oder wie wenig er von seinem physischen 
Maximum auch abweiche. Die absolute Grenze des Werththeils, der den 
Mehrwerth bildet, und der sich in Profit und Grundrente auflöst, ist also 30 
gegeben; er ist bestimmt durch den Ueberschuß des unbezahlten Theils 
des Arbeitstags über seinen bezahlten, also durch den Werththeil des 
Gesammtprodukts, worin diese Mehrarbeit sich verwirklicht. Nennen 
wir, II3961 wie ich es gethan habe, den so in seinen Grenzen bestimmten, 
und auf das vorgeschoßne Gesammtkapital berechneten Mehrwerth den 35 
Profit, so ist dieser Profit, seiner absoluten Größe nach betrachtet, gleich 
dem Mehrwerth, also in seinen Grenzen ebenso gesetzlich bestimmt wie 
dieser. Die Höhe der Profitrate aber ist ebenfalls eine in gewissen, durch 
den Werth der Waaren bestimmten Grenzen eingeschloßne Größe. Sie ist 
das Verhältniß des Gesammtmehrwerths zu dem, der Produktion vorge- 40 
schoßnen gesellschaftlichen Gesammtkapital. Ist dies Kapital = 500 (mei832 



Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

netwegen Millionen) und der Mehrwerth = 100, so bilden 20% die absolute 
Grenze der Profitrate. Die Vertheilung des gesellschaftlichen Profits 
nach Maßgabe dieser Rate unter die in den verschiednen Produktionssphären 
angelegten Kapitale erzeugt, von den Werthen der Waaren abweichende, 
Produktionspreise, welches die wirklich regulirenden Durchschnitts-
Marktpreise sind. Die Abweichung jedoch hebt weder die Bestimmung 
der Preise durch die Werthe, noch die gesetzmäßigen Grenzen 
des Profits auf. Statt daß der Werth einer Waare gleich dem in ihr aufgezehrten 
Kapital plus dem in ihr steckenden Mehrwerth, ist ihr Produk- 
tionspreis jetzt gleich dem in ihr aufgezehrten Kapital k plus dem Mehrwerth, 
der auf sie in Folge der allgemeinen Profitrate fällt, also .. B. 20 % 
auf das zu ihrer Produktion vorgeschoßne, sowohl aufgezehrte wie bloß 
angewandte Kapital. Aber dieser Zuschlag von 20 % ist selbst bestimmt 
durch den, vom gesellschaftlichen Gesammtkapital erzeugten Mehrwerth 
und sein Verhältniß zum Werth des Kapitals; und darum ist er 20 % und 
nicht 10 oder 100. Die Verwandlung der Werthe in Produktionspreise 
hebt also nicht die Grenzen des Profits auf, sondern verändert nur seine 
Vertheilung unter die verschiednen besondren Kapitale, aus denen das 
Gesellschaftskapital besteht, vertheilt ihn auf sie gleichmäßig, im Ver- 
hältniß worin sie Werththeile dieses Gesammtkapitals bilden. Die Marktpreise 
steigen über, und fallen unter diese regulirenden Produktionspreise, 
aber diese Schwankungen heben sich wechselseitig auf. Betrachtet 
man Preislisten während einer längern Periode, und zieht man die Fälle 
ab, wo der wirkliche Werth der Waaren in Folge eines Wechsels in der 
Produktivkraft der Arbeit verändert, und ebenso die Fälle, worin durch 
natürliche oder gesellschaftliche Unfälle der Produktionsproceß gestört 
wurde, so wird man sich wundern, erstens über die verhältnißmäßig engen 
Grenzen der Abweichungen, und zweitens über die Regelmäßigkeit 
ihrer Ausgleichung. Man wird hier dieselbe Herrschaft der regulirenden 
Durchschnitte finden, wie Quételet ||397| sie bei den socialen Phänomenen 
nachgewiesen hat. Stößt die Ausgleichung der Waarenwerthe zu Produktionspreisen 
auf keine Hindernisse, so löst sich die Rente in Differentialrente 
auf, d. h. sie ist beschränkt auf Ausgleichung der Surplusprofite, 
welche die regulirenden Produktionspreise einem Theil der Kapitalisten 
geben würden, und die nun vom Grundeigenthümer angeeignet werden. 
Hier hat also die Rente ihre bestimmte Werthgrenze in den Abweichungen 
der individuellen Profitraten, welche die Regulirung der Produktionspreise 
durch die allgemeine Profitrate hervorbringt. Setzt das Grundeigenthum 
der Ausgleichung der Waarenwerthe zu Produktionspreisen 
Hindernisse in den Weg, und eignet sich absolute Rente an, so ist diese 
begrenzt durch den Ueberschuß des Werths der Bodenprodukte über ih



Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

ren Produktionspreis, also durch den Ueberschuß des in ihnen enthaltnen 
Mehrwerths über die durch die allgemeine Profitrate den Kapitalen zufallende 
Profitrate. Diese Differenz bildet dann die Grenze der Rente, die 
nach wie vor nur einen bestimmten Theil des gegebnen und in den Waaren 
enthaltnen Mehrwerths bildet. 5 

Findet endlich die Ausgleichung des Mehrwerths zum Durchschnittsprofit 
in den verschiednen Produktionssphären ein Hinderniß an künstlichen 
oder natürlichen Monopolen, und speciell am Monopol des 
Grundeigenthums, sodaß ein Monopolpreis möglich würde, der über den 
Produktionspreis und über den Werth der Waaren stiege, auf die das 10 
Monopol wirkt, so würden die durch den Werth der Waaren gegebnen 
Grenzen dadurch nicht aufgehoben. Der Monopolpreis gewisser Waaren 
würde nur einen Theil des Profits der andern Waarenproducenten auf die 
Waaren mit dem Monopolpreis übertragen. Es fände indirekt eine örtliche 
Störung in der Vertheilung des Mehrwerths unter die verschiednen 15 
Produktionssphären statt, die aber die Grenze dieses Mehrwerths selbst 
unverändert ließe. Ginge die Waare mit Monopolpreis in den nothwendigen 
Konsum des Arbeiters ein, so würde sie den Arbeitslohn erhöhn 
und dadurch den Mehrwerth vermindern, falls der Arbeiter nach wie vor 
den Werth seiner Arbeitskraft bezahlt erhielte. Sie könnte den Arbeits- 20 
lohn unter den Werth der Arbeitskraft herabdrücken, aber dies nur, soweit 
jener über der Grenze seines physischen Minimums stände. In diesem 
Falle würde der Monopolpreis durch Abzug am realen Arbeitslohn 

(d.h. der Masse der Gebrauchswerthe, die der Arbeiter durch dieselbe 
Masse Arbeit erhielte) und an dem Profit der andern Kapitalisten be- 25 
zahlt. Die Grenzen, innerhalb deren der Monopolpreis die normale Re-
gulirung der Waarenpreise afficirte, wären fest bestimmt und genau berechenbar, 
. 
13981 Wie also die Theilung des neu zugesetzten und überhaupt in Revenue 
auflösbaren Werths der Waaren in dem Verhältniß zwischen noth- 30 
wendiger und Mehrarbeit, Arbeitslohn und Mehrwerth, ihre gegebnen 
und regulirenden Grenzen findet, so wieder die Theilung des Mehrwerths 
selbst in Profit und Grundrente in den Gesetzen, die die Ausgleichung 
der Profitrate regeln. Bei der Spaltung in Zins und Unternehmergewinn 
bildet der Durchschnittsprofit selbst die Grenze für beide zusammen. Er 35 
liefert die gegebne Werthgröße, worin sie sich zu theilen haben und allein 
theilen können. Das bestimmte Verhältniß der Theilung ist hier zufällig, 

d.h. ausschließlich durch Konkurrenzverhältnisse bestimmt. Während 
sonst die Deckung von Nachfrage und Zufuhr gleich ist der Aufhebung 
der Abweichung der Marktpreise von ihren regulirenden Durchschnitts- 40 
preisen, d. h. der Aufhebung des Einflusses der Konkurrenz, ist sie hier 
834 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

das allein bestimmende. Aber warum? Weil derselbe Produktionsfaktor, 
das Kapital, den ihm zufallenden Theil des Mehrwerths unter zwei Besitzer 
desselben Produktionsfaktors zu theilen hat. Daß aber hier keine 
bestimmte, gesetzmäßige Grenze für die Theilung des Durchschnittsprofits 
stattfindet, hebt seine Grenze als Theil des Waarenwerths nicht 
auf; so wenig wie der Umstand, daß zwei Associés eines Geschäfts, durch 
verschiedne äußere Umstände bestimmt, den Profit ungleich theilen, die 
Grenzen dieses Profits irgendwie afficirt. 

Wenn also der Theil des Waarenwerths, worin sich die dem Werth der 

 Produktionsmittel neu zugesetzte Arbeit darstellt, sich zersetzt in verschiedne 
Theile, die in der Form von Revenuen gegeneinander selbständige 
Gestalten annehmen, so sind deßwegen keineswegs Arbeitslohn, 
Profit und Grundrente nun als die konstituirenden Elemente zu betrachten, 
aus deren Zusammensetzung oder Summe der regulirende Preis (naturai 
price, prix nécessaire) der Waaren selbst entspränge; sodaß nicht der 
Waarenwerth, nach Abzug des konstanten Werththeils, die ursprüngliche 
Einheit wäre, die in diese drei Theile zerfallt, sondern umgekehrt der 
Preis jedes dieser drei Theile selbständig bestimmt wäre, und aus der 
Addition dieser drei unabhängigen Größen der Preis der Waare sich erst 

 bildet. In Wirklichkeit ist der Waarenwerth die vorausgesetzte Größe, das 
Ganze des Gesammtwerths von Arbeitslohn, Profit, Rente, welches immer 
deren relative Größe gegen einander sei. In jener falschen Auffassung 
sind Arbeitslohn, Profit, Rente drei selbständige Werthgrößen, deren 
Gesammtgröße die Größe des Waarenwerths producirt, begränzt und 
bestimmt. | 

13991 Zunächst ist es klar daß, wenn Arbeitslohn, Profit, Rente den 
Preis der Waaren konstituiren, dies ebensowohl für den konstanten Theil 
des Waarenwerths wie für den andern Theil gälte, worin sich das variable 
Kapital und der Mehrwerth darstellt. Dieser konstante Theil kann also 

 hier ganz außer Acht gelassen werden, da der Werth der Waaren, woraus 
er besteht, sich ebenfalls in die Summe der Werthe von Arbeitslohn, Profit 
und Rente auflösen würde. Wie bereits bemerkt, leugnet diese Ansicht 
denn auch das Dasein eines solchen konstanten Werththeils. 

Es ist ferner klar, daß aller Werthbegriff hier wegfallt. Es bleibt nur 
noch die Vorstellung des Preises, in dem Sinn, daß eine gewisse Masse 
Geld den Besitzern von Arbeitskraft, Kapital und Boden bezahlt wird. 
Aber was ist Geld? Geld ist kein Ding, sondern eine bestimmte Form des 
Werths, unterstellt also wieder den Werth. Wir wollen also sagen, daß 
eine bestimmte Masse Gold oder Silber für jene Produktionselemente 

 gezahlt wird, oder daß sie dieser Masse im Kopf gleichgesetzt werden. 
Aber Gold und Silber (und der aufgeklärte Oekonom ist stolz auf diese 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Erkenntniß) sind selbst Waaren wie alle andren Waaren. Der Preis von 
Gold und Silber ist also auch bestimmt durch Arbeitslohn, Profit und 
Rente. Wir können also nicht Arbeitslohn, Profit und Rente dadurch 
bestimmen, daß sie einem gewissen Quantum Gold und Silber gleichgesetzt 
werden, denn der Werth dieses Goldes und Silbers, worin sie als in 5 
ihrem Aequivalent geschätzt werden sollen, soll ja gerade durch sie, unabhängig 
vom Gold und Silber, d. h. unabhängig vom Werth jeder Waare, 
der ja gerade das Produkt jener drei ist, erst bestimmt werden. Sagen, 
daß der Werth von Arbeitslohn, Profit und Rente darin bestehe, daß sie 
gleich einem gewissen Quantum Gold und Silber, hieße also nur sagen, 10 
daß sie gleich einem gewissen Quantum Arbeitslohn, Profit und Rente 
sind. 

Nehmen wir zunächst den Arbeitslohn. Denn von der Arbeit muß auch 
bei dieser Ansicht ausgegangen werden. Wie also wird der regulirende 
Preis des Arbeitslohns bestimmt, der Preis um den seine Marktpreise 15 
oscilliren? 

Wir wollen sagen durch Nachfrage und Zufuhr von Arbeitskraft. Aber 
von welcher Nachfrage der Arbeitskraft handelt es sich? Von der Nachfrage 
des Kapitals. Die Nachfrage nach Arbeit ist also gleich der Zufuhr 
von Kapital. Um von Zufuhr von Kapital zu sprechen, müssen wir vor 20 
allem wissen, was Kapital ist. Woraus besteht das Kapital? Nehmen wir 
seine einfachste Erscheinung: Aus Geld und Waaren. Aber Geld ist bloß 
eine Form der Waare. ||400| Also aus Waaren. Aber der Werth der Waaren 
ist nach der Voraussetzung in erster Instanz bestimmt durch den Preis 
der sie producirenden Arbeit, den Arbeitslohn. Der Arbeitslohn wird hier 25 
vorausgesetzt und behandelt als konstituirendes Element des Preises der 
Waaren. Dieser Preis soll nun bestimmt werden, durch das Verhältniß der 
angebotnen Arbeit zum Kapital. Der Preis des Kapitals selbst ist gleich 
dem Preis der Waaren, woraus es besteht. Die Nachfrage des Kapitals 
nach Arbeit ist gleich der Zufuhr des Kapitals. Und die Zufuhr des Ka- 30 
pitáis ist gleich der Zufuhr einer Waarensumme von gegebnem Preis, und 
dieser Preis ist in erster Instanz regulirt durch den Preis der Arbeit, und 
der Preis der Arbeit ist seinerseits wieder gleich dem Theil des Waarenpreises, 
woraus das variable Kapital besteht, das an den Arbeiter im 
Austausch für seine Arbeit abgetreten wird; und der Preis der Waaren, 35 
woraus dies variable Kapital besteht, ist selbst wieder in erster Reihe 
bestimmt durch den Preis der Arbeit; denn er ist bestimmt durch die 
Preise von Arbeitslohn, Profit und Rente. Um den Arbeitslohn zu bestimmen, 
können wir also nicht das Kapital voraussetzen, da der Werth 
des Kapitals selbst durch den Arbeitslohn mit bestimmt ist. 40 

836 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

Außerdem nützt uns das Hereinbringen der Konkurrenz nichts. Die 
Konkurrenz macht die Marktpreise der Arbeit steigen oder fallen. Aber 
gesetzt, Nachfrage und Zufuhr von Arbeit decken sich. Wodurch wird 
dann der Arbeitslohn bestimmt? Durch die Konkurrenz. Aber es ist eben 

 vorausgesetzt, daß die Konkurrenz aufhört zu bestimmen, daß sie durch 
das Gleichgewicht ihrer beiden entgegenstrebenden Kräfte ihre Wirkung 
aufhebt. Wir wollen ja gerade den natürlichen Preis des Arbeitslohns 
finden, d. h. den Preis der Arbeit, der nicht von der Konkurrenz regulirt 
wird, sondern sie umgekehrt regulirt. 

 Es bleibt nichts übrig als den nothwendigen Preis der Arbeit durch die 
nothwendigen Lebensmittel des Arbeiters zu bestimmen. Aber diese Lebensmittel 
sind Waaren, die einen Preis haben. Der Preis der Arbeit ist 
also durch den Preis der nothwendigen Lebensmittel bestimmt, und der 
Preis der Lebensmittel ist, wie der aller andern Waaren, in erster Linie 

 durch den Preis der Arbeit bestimmt. Also ist der durch den Preis der 
Lebensmittel bestimmte Preis der Arbeit durch den Preis der Arbeit bestimmt. 
Der Preis der Arbeit ist durch sich selbst bestimmt. In andren 
Worten, wir wissen nicht, wodurch der Preis der Arbeit bestimmt ist. Die 
Arbeit hat hier überhaupt einen Preis, weil sie als Waare ||401| betrachtet 

 wird. Um also von dem Preis der Arbeit zu sprechen, müssen wir wissen, 
was Preis überhaupt ist. Aber was Preis überhaupt ist, erfahren wir auf 
diesem Wege erst recht nicht. 

Wir wollen indeß annehmen, in dieser erfreulichen Weise sei der nothwendige 
Preis der Arbeit bestimmt. Wie nun der Durchschnittsprofit, der 

 Profit jedes Kapitals in normalen Verhältnissen, der das zweite Preiselement 
der Waare bildet? Der Durchschnittsprofit muß bestimmt sein 
durch eine Durchschnittsrate des Profits; wie wird diese bestimmt? Durch 
die Konkurrenz unter den Kapitalisten? Aber diese Konkurrenz unterstellt 
schon das Dasein des Profits. Sie unterstellt verschiedne Profitraten, 
und daher verschiedne Profite, sei es in denselben, sei es in verschiednen 
Produktionszweigen. Die Konkurrenz kann nur auf die Profitrate wirken, 
soweit sie auf die Preise der Waaren wirkt. Die Konkurrenz kann 
nur bewirken, daß Producenten innerhalb derselben Produktionssphäre 
ihre Waaren zu gleichen Preisen verkaufen, und daß sie innerhalb ver- 
schiedner Produktionssphären ihre Waaren zu Preisen verkaufen, die ihnen 
denselben Profit geben, denselben proportionellen Zuschlag zu dem, 
schon theilweise durch den Arbeitslohn bestimmten Preis der Waare. Die 
Konkurrenz kann daher nur Ungleichheiten in der Profitrate ausgleichen. 
Um ungleiche Profitraten auszugleichen, muß der Profit als EIe- 
ment des Waarenpreises schon vorhanden sein. Die Konkurrenz schafft 
ihn nicht. Sie erhöht oder erniedrigt, aber sie schafft nicht das Niveau, 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

welches eintritt, sobald die Ausgleichung stattgefunden. Und, indem wir 
von einer nothwendigen Rate des Profits sprechen, wollen wir eben die 
von den Bewegungen der Konkurrenz unabhängige Profitrate kennen, 
welche ihrerseits die Konkurrenz regulirt. Die durchschnittliche Profitrate 
tritt ein mit dem Gleichgewicht der Kräfte der konkurrirenden 5 
Kapitalisten gegeneinander. Die Konkurrenz kann dies Gleichgewicht 
herstellen, aber nicht die Profitrate, die auf diesem Gleichgewicht eintritt. 
Sobald dies Gleichgewicht hergestellt ist, warum ist nun die allgemeine 
Profitrate 10 oder 20 oder 100%? Von wegen der Konkurrenz. Aber 
umgekehrt, die Konkurrenz hat die Ursachen aufgehoben, die Abwei- 10 
chungen von den 10 oder 20 oder 100% producirten. Sie hat einen Waarenpreis 
herbeigeführt, wobei jedes Kapital im Verhältniß seiner Größe 
denselben Profit abwirft. Die Größe dieses Profits selbst aber ist unabhängig 
von ihr. Sie reducirt nur alle Abweichungen immer wieder auf 
diese Größe. Ein Mann konkurrirt mit den andren, und die Konkurrenz 15 
zwingt ihn seine Waare zu demselben ||402| Preis zu verkaufen wie jene. 
Warum aber ist dieser Preis 10 oder 20 oder 100? 

Es bleibt also nichts übrig als die Profitrate und daher den Profit als 
einen auf unbegreifliche Weise bestimmten Zuschlag zu dem Preis der 
Waare zu erklären, der soweit durch den Arbeitslohn bestimmt war. Das 20 
Einzige, was uns die Konkurrenz sagt, ist daß diese Profitrate eine gegebne 
Größe sein muß. Aber das wußten wir vorher, als wir von allgemeiner 
Profitrate und dem „nothwendigen Preis" des Profits sprachen. 

Es ist ganz unnöthig diesen abgeschmackten Proceß an der Grundrente 
von neuem durchzudreschen. Man sieht ohnedies, daß er, wenn irgend- 25 
wie konsequent durchgeführt, Profit und Rente als bloße, durch unbegreifliche 
Gesetze bestimmte Preiszuschläge zu dem in erster Linie durch 
den Arbeitslohn bestimmten Waarenpreis erscheinen läßt. Kurz, die 
Konkurrenz muß es auf sich nehmen, alle Begriffslosigkeiten der Oekonomen 
zu erklären, während die Oekonomen umgekehrt die Konkurrenz 30 
zu erklären hätten. 

Sieht man hier nun ab von der Phantasie der durch die Cirkulation 
geschaffnen, d.h. aus dem Verkauf entspringenden Preisbestandtheile, 
Profit und Rente - und die Cirkulation kann nie geben was ihr nicht 
vorher gegeben worden ist - so kommt die Sache einfach auf dies hinaus: 35 

Der durch den Arbeitslohn bestimmte Preis einer Waare sei = 100; die 
Profitrate 10% auf den Arbeitslohn, und die Rente 15% auf den Arbeitslohn. 
So ist der durch die Summe von Arbeitslohn, Profit und Rente 
bestimmte Preis der Waare = 125. Diese 25 Zuschlag können nicht aus 
dem Verkauf der Waare herrühren. Denn alle die an einander verkaufen, 40 
verkaufen sich jeder, was 100 Arbeitslohn gekostet hat, zu 125; was ganz 

838 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

dasselbe ist, als wenn sie alle zu 100 verkauften. Die Operation muß also 
unabhängig vom Cirkulationsproceß betrachtet werden. 

Theilen sich die drei in die Waare selbst, die jetzt 125 kostet - und es 
ändert nichts an der Sache, wenn der Kapitalist erst zu 125 verkauft, und 
dann dem Arbeiter 100, sich selbst 10, und dem Grundrentner 15 zahlt so 
erhält der Arbeiter Vs = 100 vom Werth und vom Produkt. Der Kapitalist 
erhält vom Werth und vom Produkt V25 und der Grundrentner V25. 
Indem der Kapitalist zu 125 verkauft, statt zu 100, gibt er dem Arbeiter 
nur Vs des Produkts, worin sich seine Arbeit darstellt. Es wäre also ganz 

 dasselbe, wenn er dem Arbeiter 80 gegeben und 20 zurückbehalten hätte, 
wovon ihm 8, und dem Rentner 12 zukämen. ||403| Er hätte dann die 
Waare zu ihrem Werth verkauft, da in der That die Preiszuschläge vom 
Werth der Waare, der bei dieser Voraussetzung durch den Werth des 
Arbeitslohns bestimmt ist, unabhängige Erhöhungen sind. Es kömmt auf 
einem Umweg darauf hinaus, daß in dieser Vorstellung das Wort Arbeitslohn, 
die 100, gleich dem Werth des Produkts ist, d. h. = der Summe Geld, 
worin sich dies bestimmte Arbeitsquantum darstellt; daß dieser Werth 
aber vom realen Arbeitslohn wieder verschieden ist und daher ein Surplus 
läßt. Nur wird dies hier herausgebracht durch nominellen PreisZuschlag. 
Wäre also der Arbeitslohn gleich 110 statt = 100, so müßte der 
Profit sein = 11 und die Grundrente = 16½, also der Preis der Waare 
= 137½. Es würde dies das Verhältniß gleich unverändert lassen. Da die 
Theilung aber immer durch nominellen Zuschlag gewisser Procente auf 
den Arbeitslohn erhalten würde, stiege und fiele der Preis mit dem Arbeitslohn. 
Der Arbeitslohn wird hier erst gleich dem Werth der Waare 
gesetzt, und dann wieder von ihm geschieden. In der That aber kommt 
die Sache, auf einem begriffslosen Umweg, darauf hinaus, daß der Werth 
der Waare durch das in ihr enthaltne Quantum Arbeit, der Werth des 
Arbeitslohns aber durch den Preis der nothwendigen Lebensmittel be-

 stimmt ist, und der Ueberschuß des Werths über den Arbeitslohn, Profit 
und Rente bildet. 

Die Zersetzung der Werthe der Waaren, nach Abzug des Werths der in 
ihrer Produktion verbrauchten Produktionsmittel; die Zersetzung dieser 
gegebnen, durch das im Waarenprodukt vergegenständlichte Quantum 

 Arbeit bestimmten Werthmasse in drei Bestandtheile, die als Arbeitslohn, 
Profit und Grundrente die Gestalt selbständiger und von einander unabhängiger 
Revenueformen annehmen, - diese Zersetzung stellt sich auf der 
zu Tage liegenden Oberfläche der kapitalistischen Produktion, und daher 
in der Vorstellung der in ihr befangnen Agenten verkehrt dar. 

 Der Gesammtwerth einer beliebigen Waare sei = 300, davon 200 der 
Werth der in ihrer Produktion verbrauchten Produktionsmittel oder EIe



Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

mente des konstanten Kapitals. Bleiben also 100 als Summe des dieser 
Waare in ihrem Produktionsproceß zugesetzten Neuwerths. Dieser Neuwerth 
von 100 ist alles was verfügbar ist zur Theilung in die drei Revenueformen. 
Setzen wir den Arbeitslohn = x, den Profit = y, die Grundrente 
= z, so wird die Summe von . + y + . in unserm Fall immer =100 sein. 5 
In der Vorstellung der Industriellen, Kaufleute und Bankiers, sowie in der 
der Vulgärökonomen geht dies aber ganz anders zu. ||404| Für sie ist nicht 
der Werth der Waare, nach Abzug des Werths der in ihr verbrauchten 
Produktionsmittel, gegeben = 100, welche 100 dann in x, y, . zertheilt 
werden. Sondern der Preis der Waare setzt sich einfach zusammen aus 10 
den, von ihrem Werth und von einander unabhängig bestimmten Werthgrößen 
des Arbeitslohns, des Profits und der Rente, sodaß x, y, z, jedes 
für sich selbständig gegeben und bestimmt ist, und aus der Summe dieser 
Größen, die kleiner oder größer als 100 sein kann, erst die Werthgröße 
der Waare selbst, als aus der Addition dieser ihrer Werthbildner resultir- 15 
te. Dies quid pro quo ist nothwendig: 

Erstens, weil die Werthbestandtheile der Waare als selbständige Revenuen 
einander gegenübertreten, die als solche bezogen sind auf drei ganz 
von einander verschiedne Produktionsagentien, die Arbeit, das Kapital 
und die Erde, und die daher aus diesen zu entspringen scheinen. Das 20 
Eigenthum an der Arbeitskraft, am Kapital, an der Erde ist die Ursache, 
die diese verschiednen Werthbestandtheile der Waaren diesen respektiven 
Eignern zufallen macht, und sie daher in Revenuen für sie verwandelt. 
Aber der Werth entspringt nicht aus einer Verwandlung in Revenue, sondern 
er muß da sein, bevor er in Revenue verwandelt werden, diese Ge- 25 
stalt annehmen kann. Der Schein des Umgekehrten muß sich um so mehr 
befestigen, als die Bestimmung der relativen Größe dieser drei Theile 
gegeneinander verschiedenartigen Gesetzen folgt, deren Zusammenhang 
mit, und Beschränkung durch, den Werth der Waaren selbst, sich keineswegs 
auf der Oberfläche zeigt. 30 

Zweitens: Man hat gesehn, daß ein allgemeines Steigen oder Fallen des 
Arbeitslohns, indem es bei sonst gleichen Umständen eine Bewegung der 
allgemeinen Profitrate in entgegengesetzter Richtung erzeugt, die Produktionspreise 
der verschiednen Waaren verändert, die einen hebt, die 
andern senkt, je nach der Durchschnittszusammensetzung des Kapitals in 35 
den betreffenden Produktionssphären. Es wird hier also jedenfalls in einigen 
Produktionssphären die Erfahrung gemacht, daß der Durchschnittspreis 
einer Waare steigt, weil der Arbeitslohn gestiegen, und fällt, weil er 
gefallen. Was nicht „erfahren" wird, ist die geheime Regulirung dieser 
Aenderungen durch den vom Arbeitslohn unabhängigen Werth der Waa- 40 
ren. Ist dagegen das Steigen des Arbeitslohns lokal, findet es nur in be


840 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

sondren Produktionssphären in Folge eigenthümlicher Umstände statt, 
so kann eine entsprechende nominelle Preissteigerung dieser Waaren eintreten. 
Dies Steigen des relativen Werths einer Sorte von Waaren gegen 
die andren, für die der Arbeitslohn un||405(verändert geblieben, ist dann 
nur eine Reaktion gegen die lokale Störung der gleichmäßigen Vertheilung 
des Mehrwerths an die verschiednen Produktionssphären, ein Mittel 
der Ausgleichung der besondren Profitraten zur allgemeinen. Die „Erfahrung", 
die dabei gemacht wird, ist wieder Bestimmung des Preises durch 
den Arbeitslohn. Was in diesen beiden Fällen also erfahren wird, ist, daß 

 der Arbeitslohn die Waarenpreise bestimmt hat. Was nicht erfahren wird, 
ist die verborgne Ursache dieses Zusammenhangs. Ferner: der Durchschnittspreis 
der Arbeit, d.h. der Werth der Arbeitskraft, ist bestimmt 
durch den Produktionspreis der nothwendigen Lebensmittel. Steigt oder 
fällt dieser, so jener. Was hier wieder erfahren wird, ist die Existenz eines 

 Zusammenhangs zwischen dem Arbeitslohn und dem Preis der Waaren; 
aber die Ursache kann als Wirkung, und die Wirkung als Ursache sich 
darstellen, wie dies auch bei der Bewegung der Marktpreise der Fall ist, 
wo ein Steigen des Arbeitslohns über seinen Durchschnitt dem mit der 
Prosperitätsperiode verknüpften Steigen der Marktpreise über die Pro

 
duktionspreise, und der nachfolgende Fall des Arbeitslohns unter seinen 
Durchschnitt, dem Fall der Marktpreise unter die Produktionspreise entspricht. 
Dem Gebundensein der Produktionspreise durch die Werthe der 
Waaren müßte, von den oscillatorischen Bewegungen der Marktpreise 
abgesehn, prima facie stets die Erfahrung entsprechen, daß wenn der 
Arbeitslohn steigt, die Profitrate fällt und umgekehrt. Aber man hat gesehn, 
daß die Profitrate durch Bewegungen im Werth des konstanten 
Kapitals, unabhängig von den Bewegungen des Arbeitslohns, bestimmt 
sein kann; sodaß Arbeitslohn und Profitrate, statt in entgegengesetzter, 
in derselben Richtung sich bewegen, beide zusammen steigen oder fallen 
können. Fiele die Rate des Mehrwerths unmittelbar zusammen mit der 
Rate des Profits, so wäre dies nicht möglich. Auch wenn der Arbeitslohn 
steigt in Folge gestiegner Preise der Lebensmittel, kann die Profitrate 
dieselbe bleiben oder selbst steigen, in Folge größrer Intensität der Arbeit 
oder Verlängerung des Arbeitstags. Alle diese Erfahrungen bestätigen 
den durch die selbständige, verkehrte Form der Werthbestandtheile erregten 
Schein, als wenn entweder der Arbeitslohn allein, oder Arbeitslohn 
und Profit zusammen den Werth der Waaren bestimmen. Sobald 
überhaupt dies mit Bezug auf den Arbeitslohn so scheint, also Preis der 
Arbeit und durch die Arbeit erzeugter Werth zusammen zu fallen schei-

 nen, versteht sich dies für den Profit und die Rente von selbst. Ihre 
Preise, d.h. Geldausdrücke, müssen dann unab||406|hängig von der Arbeit 
und dem durch sie erzeugten Werth regulirt werden. 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Drittens: Man nehme an, daß die Werthe der Waaren oder die nur 
scheinbar von ihnen unabhängigen Produktionspreise unmittelbar und 
beständig in der Erscheinung zusammenfielen mit den Marktpreisen der 
Waaren, statt vielmehr sich nur als die regulirenden Durchschnittspreise 
durchzusetzen durch die fortwährenden Kompensationen der beständi-5 
gen Schwankungen der Marktpreise. Man nehme ferner an, daß die Reproduktion 
immer unter denselben gleichbleibenden Verhältnissen stattfinde, 
also die Produktivität der Arbeit in allen Elementen des Kapitals 
konstant bleibe. Man nehme endlich an, daß der Werththeil des Waarenprodukts, 
der in jeder Produktionssphäre durch Zusatz eines neuen Ar- 10 
beitsquantums, also eines neu producirten Werths zu dem Werth der Produktionsmittel 
gebildet wird, sich in stets gleichbleibenden Verhältnissen 
zersetze in Arbeitslohn, Profit und Rente, sodaß der wirklich gezahlte 
Arbeitslohn, der thatsächlich realisirte Profit, und die thatsächliche Rente 
beständig unmittelbar zusammenfielen mit dem Werth der Arbeits- 15 
kraft, mit dem, jedem selbständig fungirenden Theil des Gesammtkapitals 
kraft der Durchschnittsprofitrate zukommenden Theil des Gesammtmehrwerths, 
und mit den Grenzen, worin die Grundrente auf dieser Basis 
normaliter eingebannt ist. In einem Wort, man nehme an, daß die Vertheilung 
des gesellschaftlichen Werthprodukts und die Regelung der Pro- 20 
duktionspreise auf kapitalistischer Grundlage erfolgt, aber unter Beseitigung 
der Konkurrenz. 

Unter diesen Voraussetzungen also, wo der Werth der Waaren konstant 
wäre und erschiene, wo der Werththeil des Waarenprodukts, der 
sich in Revenuen auflöst, eine konstante Größe bliebe und sich stets als 25 
solche darstellte, wo endlich dieser gegebne und konstante Werththeil 
sich stets in konstanten Verhältnissen in Arbeitslohn, Profit und Rente 
zersetzte - selbst unter diesen Voraussetzungen würde die wirkliche Bewegung 
nothwendig in verkehrter Gestalt erscheinen: nicht als Zersetzung 
einer im Voraus gegebnen Werthgröße in drei Theile, die von ein- 30 
ander unabhängige Revenueformen annehmen, sondern umgekehrt als 
Bildung dieser Werthgröße aus der Summe der unabhängig und für sich 
selbständig bestimmten, sie komponirenden Elemente des Arbeitslohns, 
des Profits und der Grundrente. Dieser Schein entspränge nothwendig, 
weil in der wirklichen Bewegung der Einzelkapitale und ihrer Waaren- 35 
Produkte nicht der Werth der Waaren ihrer Zersetzung vorausgesetzt erscheint, 
sondern umgekehrt die Bestandtheile, worin sie sich zersetzen, 
als ||407| dem Werth der Waaren vorausgesetzt fungiren. Zunächst haben 
wir gesehn, daß jedem Kapitalisten der Kostpreis der Waare als gegebne 
Größe erscheint, und sich im wirklichen Produktionspreis beständig als 40 
solche darstellt. Der Kostpreis ist aber gleich dem Werth des konstanten 

842 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

Kapitals, der vorgeschoßnen Produktionsmittel, plus dem Werth der Arbeitskraft, 
der sich aber für den Produktionsagenten in der irrationellen 
Form des Preises der Arbeit darstellt, sodaß der Arbeitslohn zugleich als 
Revenue des Arbeiters erscheint. Der Durchschnittspreis der Arbeit ist 
eine gegebne Größe, weil der Werth der Arbeitskraft, wie der jeder andern 
Waare, durch die zu ihrer Reproduktion nothwendige Arbeitszeit 
bestimmt ist. Aber was den Werththeil der Waaren betrifft, der sich in 
Arbeitslohn auflöst, so entspringt er nicht daraus, daß er diese Form des 
Arbeitslohns annimmt, daß der Kapitalist dem Arbeiter dessen Antheil 
an seinem eignen Produkt unter der Erscheinungsform des Arbeitslohns 
vorschießt, sondern dadurch, daß der Arbeiter ein seinem Arbeitslohn 
entsprechendes Aequivalent producirt, d.h. daß ein Theil seiner Tagesoder 
Jahresarbeit den im Preis seiner Arbeitskraft erhaltnen Werth producirt. 
Der Arbeitslohn wird aber kontraktlich abgemacht, bevor das 
ihm entsprechende Werthäquivalent producirt ist. Als ein Preiselement, 
dessen Größe gegeben ist, bevor die Waare und der Waarenwerth producirt, 
als Bestandtheil des Kostpreises erscheint der Arbeitslohn daher 
nicht als ein Theil, der sich in selbständiger Form vom Gesammtwerth 
der Waare loslöst, sondern umgekehrt als gegebne Größe, die diesen vorausbestimmt, 
d. h. als Preis- oder Werthbildner. Eine ähnliche Rolle wie 
der Arbeitslohn im Kostpreis der Waare, spielt der Durchschnittsprofit in 
ihrem Produktionspreis, denn der Produktionspreis ist gleich dem Kostpreis 
plus dem Durchschnittsprofit auf das vorgeschoßne Kapital. Dieser 
Durchschnittsprofit geht praktisch, in der Vorstellung und in der Berech- 
nung des Kapitalisten selbst, als ein regulirendes Element ein, nicht nur 
soweit er die Uebertragung der Kapitale aus einer Anlagesphäre in die 
andre bestimmt, sondern auch für alle Verkäufe und Kontrakte, die einen 
auf längere Epochen sich erstreckenden Reproduktionsproceß umfassen. 
Soweit er aber so eingeht, ist er eine vorausgesetzte Größe, die in der 
That unabhängig ist von dem in jeder besondren Produktionssphäre, und 
daher noch mehr von dem, von jeder einzelnen Kapitalanlage in jeder 
dieser Sphären erzeugten Werth und Mehrwerth. Statt als Resultat einer 
Spaltung des Werths, zeigt ihn die Erscheinung vielmehr als vom Werth 
des Waarenprodukts unabhängige, im Produktionsproceß der ||408| Waa- 
ren im Voraus gegebne und den Durchschnittspreis der Waaren selbst 
bestimmende Größe, d.h. als Werthbildner. Und zwar erscheint der 
Mehrwerth, in Folge des Auseinanderfallens seiner verschiednen Theile 
in ganz von einander unabhängige Formen, noch in viel konkreterer 
Form der Werthbildung der Waaren vorausgesetzt. Ein Theil des Durchschnittsprofits, 
in der Form des Zinses, tritt dem fungirenden Kapitalisten 
selbständig als ein der Produktion der Waaren und ihres Werths 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

vorausgesetztes Element gegenüber. So sehr die Größe des Zinses 
schwankt, so sehr ist er in jedem Augenblick und für jeden Kapitalisten 
eine gegebne Größe, die für ihn, den einzelnen Kapitalisten, in den Kostpreis 
der von ihm producirten Waaren eingeht. Ebenso die Grundrente in 
der Form des kontraktlich festgestellten Pachtgeldes für den agrikolen 5 
Kapitalisten, und in der Form der Miethe für die Geschäftsräume für 
andre Unternehmer. Diese Theile, worin sich der Mehrwerth zersetzt, 
erscheinen daher, weil als Elemente des Kostpreises gegeben für den einzelnen 
Kapitalisten, umgekehrt als Bildner des Mehrwerths; Bildner eines 
Theils des Waarenpreises, wie der Arbeitslohn den andren bildet. Das 10 
Geheimniß, weßhalb diese Produkte der Zersetzung des Waarenwerths 
beständig als die Voraussetzungen der Werthbildung selbst erscheinen, ist 
einfach dies, daß die kapitalistische Produktionsweise, wie jede andre, 
nicht nur beständig das materielle Produkt reproducirt, sondern die gesellschaftlichen 
ökonomischen Verhältnisse, die ökonomischen Formbe- 15 
stimmtheiten seiner Bildung. Ihr Resultat erscheint daher ebenso beständig 
als ihr vorausgesetzt, wie ihre Voraussetzungen als ihre Resultate 
erscheinen. Und es ist diese beständige Reproduktion derselben Verhältnisse, 
welche der einzelne Kapitalist als selbstverständlich, als unbezweifelbare 
Thatsache anticipirt. Solange die kapitalistische Produktion als 20 
solche fortbesteht, löst ein Theil der neu zugesetzten Arbeit sich beständig 
in Arbeitslohn, ein andrer in Profit (Zins und Unternehmergewinn) 
und der dritte in Rente auf. Bei den Kontrakten zwischen den Eigen-
thümern der verschiednen Produktionsagentien ist dies vorausgesetzt, 
und diese Voraussetzung ist richtig, so sehr die relativen Größenverhält- 25 
nisse in jedem Einzelfall schwanken. Die bestimmte Gestalt, worin sich 
die Werththeile gegenübertreten, ist vorausgesetzt, weil sie beständig reproducirt 
wird, und sie wird beständig reproducirt, weil sie beständig 
vorausgesetzt ist. 

Allerdings zeigt die Erfahrung und die Erscheinung nun auch, daß die 30 
Marktpreise, in deren Einfluß dem Kapitalisten in der That die Werthbestimmung 
allein erscheint, ihrer Größe nach be||409(trachtet, keineswegs 
von diesen Anticipationen abhängig sind; daß sie sich nicht darnach 
richten, ob der Zins oder die Rente hoch oder niedrig abgemacht waren. 
Aber die Marktpreise sind nur konstant im Wechsel, und ihr Durch- 35 
schnitt für längere Perioden ergibt eben die respektiven Durchschnitte 
von Arbeitslohn, Profit und Rente als die konstanten, also die Marktpreise 
in letzter Instanz beherrschenden Größen. 

Andrerseits scheint die Reflexion sehr einfach, daß wenn Arbeitslohn, 
Profit und Rente deßwegen Werthbildner sind, weil sie der Produktion 40 
des Werths vorausgesetzt erscheinen, und für den einzelnen Kapitalisten 

844 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

im Kostpreis und Produktionspreis vorausgesetzt sind, auch der konstante 
Kapitaltheil, dessen Werth als gegeben in die Produktion jeder 
Waare eintritt, Werthbildner ist. Aber der konstante Kapitaltheil ist 
nichts als eine Summe von Waaren und daher Waarenwerthen. Es käme 

5 also auf die abgeschmackte Tautologie hinaus, daß der Waarenwerth der 
Bildner und die Ursache des Waarenwerths ist. 

Wenn aber der Kapitalist irgend ein Interesse hätte hierüber nachzudenken 
- und sein Nachdenken als Kapitalist ist ausschließlich durch sein 
Interesse und seine interessirten Motive bestimmt - so zeigt ihm die Er


io fahrung, daß das Produkt, das er selbst producirt, als konstanter Kapitaltheil 
in andre Produktionssphären, und Produkte dieser andren Produktionssphären 
als konstante Kapitaitheile in sein Produkt eingehn. Da 
also für ihn, soweit seine Neuproduktion geht, der Werthzusatz gebildet 
wird, dem Schein nach, durch die Größen von Arbeitslohn, Profit, Rente, 

15 so gilt dies auch für den konstanten Theil, der aus Produkten andrer 
Kapitalisten besteht, und daher reducirt sich in letzter Instanz, wenn 
auch in einer Art, der nicht ganz auf die Sprünge zu kommen ist, der 
Preis des konstanten Kapitaltheils und damit der Gesammtwerth der 
Waaren in letzter Instanz auf die Werthsumme, die aus der Addition der 

20 selbständigen, nach verschiednen Gesetzen geregelten, und aus verschiednen 
Quellen gebildeten Werthbildnern: Arbeitslohn, Profit und Rente resultirt. 


Viertens. Der Verkauf oder Nichtverkauf der Waaren zu ihren Werthen, 
also die Werthbestimmung selbst, ist für den einzelnen Kapitalisten 
25 durchaus gleichgültig. Sie ist schon von vornherein etwas, das hinter 
seinem Rücken, durch die Macht von ihm unabhängiger Verhältnisse 
vorgeht, da nicht die Werthe, sondern die von ihnen verschiednen Produktionspreise 
in jeder Produktionssphäre die regulirenden Durchschnittspreise 
bilden. Die Werthbestimmung ||410| als solche interessirt 
30 und bestimmt den einzelnen Kapitalisten und das Kapital in jeder besondren 
Produktionssphäre nur soweit, als das verminderte oder vermehrte 
Arbeitsquantum, das mit dem Steigen oder Fallen der Produktivkraft 
der Arbeit zur Produktion der Waaren erheischt ist, in dem einen 
Fall ihn befähigt, bei den vorhandnen Marktpreisen einen Extraprofit zu 

35 machen, und im andren ihn zwingt, den Preis der Waaren zu erhöhen, 
weil ein Stück mehr Arbeitslohn, mehr konstantes Kapital, daher auch 
mehr Zins, auf das Theilprodukt oder die einzelne Waare fällt. Sie interessirt 
ihn nur, soweit sie die Produktionskosten der Waare für ihn selbst 
erhöht oder erniedrigt, also nur soweit sie ihn in eine Ausnahmsposition 

40 setzt. 

845 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Dahingegen erscheinen ihm Arbeitslohn, Zins und Rente als regulirende 
Grenzen nicht nur des Preises, zu dem er den, ihm als fungirendem 
Kapitalisten zufallenden, Theil des Profits, den Unternehmergewinn, realisiren 
kann, sondern zu dem er überhaupt, soll fortgesetzte Reproduktion 
möglich sein, die Waare muß verkaufen können. Es ist für ihn durch-5 
aus gleichgültig, ob er den in der Waare steckenden Werth und Mehrwerth 
beim Verkauf realisirt oder nicht, vorausgesetzt nur daß er den 
gewohnten oder einen größern Unternehmergewinn, über den durch Arbeitslohn, 
Zins und Rente für ihn individuell gegebnen Kostpreis, aus 
dem Preise herausschlägt. Abgesehn vom konstanten Kapitaltheil, er- 10 
scheinen ihm daher der Arbeitslohn, der Zins und die Rente als die begrenzenden, 
und daher schöpferischen, bestimmenden Elemente des Waarenpreises. 
Gelingt es ihm z.B., den Arbeitslohn unter den Werth der 
Arbeitskraft, also unter seine normale Höhe herabzudrücken, Kapital zu 
niedrigerem Zinsfuß zu erhalten, und Pachtgeld unter der normalen 15 
Höhe der Rente zu zahlen, so ist es völlig gleichgültig für ihn, ob er das 
Produkt unter seinem Werth, und selbst unter dem allgemeinen Produktionspreis 
verkauft, also einen Theil der in der Waare enthaltnen Mehrarbeit 
umsonst weggibt. Dies gilt selbst für den konstanten Kapitaltheil. 
Kann ein Industrieller z.B. das Rohmaterial unter seinem Produktions- 20 
preis kaufen, so schützt ihn dies vor Verlust, auch wenn er es in der 
fertigen Waare wieder unter dem Produktionspreis verkauft. Sein Unternehmergewinn 
kann derselbe bleiben und selbst wachsen, sobald nur der 
Ueberschuß des Waarenpreises über die Elemente desselben, die bezahlt, 
durch ein Aequivalent ersetzt werden müssen, derselbe bleibt oder 25 
wächst. Aber außer dem Werth der Produktionsmittel, die als gegebne 
Preisgrößen in die Produktion seiner ||4111 Waaren eingehn, sind es grade 
Arbeitslohn, Zins, Rente, die als begrenzende und regelnde Preisgrößen 
in diese Produktion eingehn. Sie erscheinen ihm als die Elemente, die den 
Preis der Waaren bestimmen. Der Unternehmergewinn erscheint von die- 30 
sem Standpunkt aus entweder bestimmt durch den Ueberschuß der, von 
zufälligen Konkurrenzverhältnissen abhängigen Marktpreise über den, 
durch jene Preiselemente bestimmten, immanenten Werth der Waaren; 
oder soweit er selbst bestimmend in den Marktpreis eingreift, erscheint er 
selbst wieder als von der Konkurrenz unter Käufern und Verkäufern 35 
abhängig. 

In der Konkurrenz sowohl der einzelnen Kapitalisten unter einander 
wie in der Konkurrenz auf dem Weltmarkt, sind es die gegebnen und 
vorausgesetzten Größen von Arbeitslohn, Zins, Rente, die in die Rechnung 
als konstante und regulirende Größen eingehn; konstant nicht in 40 
dem Sinn, daß sie ihre Größen nicht ändern, sondern in dem Sinn, daß 

846 


Fünfzigstes Kapitel · Schein der Konkurrenz 

sie in jedem einzelnen Fall gegeben sind und die konstante Grenze für die 
beständig schwankenden Marktpreise bilden. .. B. bei der Konkurrenz 
auf dem Weltmarkt handelt es sich ausschließlich darum, ob mit dem 
gegebnen Arbeitslohn, Zins und Rente, die Waare zu oder unter den 
5 gegebnen allgemeinen Marktpreisen mit Vortheil, d.h. mit Realisirung 
eines entsprechenden Unternehmergewinns verkauft werden kann. Ist in 
einem Lande der Arbeitslohn und der Preis des Bodens niedrig, dagegen 
der Zins des Kapitals hoch, weil die kapitalistische Produktionsweise hier 
überhaupt nicht entwickelt ist, während in einem andern Lande der Ario 
beitslohn und der Bodenpreis nominell hoch, dagegen der Zins des Kapitals 
niedrig steht, so wendet der Kapitalist in dem einen Land mehr 
Arbeit und Boden, in dem andern verhältnißmäßig mehr Kapital an. In 
der Berechnung, wie weit hier die Konkurrenz zwischen beiden möglich, 
gehn diese Faktoren als bestimmende Elemente ein. Die Erfahrung zeigt 

15 hier also theoretisch, und die interessirte Berechnung des Kapitalisten 
zeigt praktisch, daß die Preise der Waaren durch Arbeitslohn, Zins und 
Rente, durch den Preis der Arbeit, des Kapitals und des Bodens bestimmt, 
und daß diese Preiselemente in der That die regulirenden Preisbildner 
sind. 

20 Es bleibt natürlich dabei immer ein Element, das nicht vorausgesetzt 
ist, sondern aus dem Marktpreis der Waaren resultirt, nämlich der Ueberschuß 
über den, aus der Addition jener Elemente, Arbeitslohn, Zins 
und Rente gebildeten Kostpreis. Dies vierte Element erscheint in jedem 
einzelnen Fall durch die Konkurrenz ||412| bestimmt, und im Durch


25 schnitt der Fälle durch den, wieder durch dieselbe Konkurrenz, nur in 
längern Perioden, regulirten Durchschnittsprofit. 
Fünftens. Auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise wird es so 
sehr selbstverständlich, den Werth, worin sich die neu zugesetzte Arbeit 
darstellt, in die Revenueformen von Arbeitslohn, Profit und Grundrente 

30 zu zerfallen, daß diese Methode (von vergangnen Geschichtsperioden, 
wie wir davon bei der Grundrente Beispiele gegeben haben, nicht zu 
sprechen) auch da angewandt wird, wo von vornherein die Existenzbedingungen 
jener Revenueformen fehlen. D.h. alles wird per Analogie 
unter sie subsumirt. 

35 Wenn ein unabhängiger Arbeiter - nehmen wir einen kleinen Bauer, 
weil hier alle drei Revenueformen sich anwenden lassen - für sich selbst 
arbeitet und sein eignes Produkt verkauft, so wird er erstens als sein 
eigner Beschäftiger (Kapitalist) betrachtet, der sich selbst als Arbeiter 
anwendet, und als sein eigner Grundeigenthümer, der sich selbst als sei


40 nen Pächter anwendet. Sich als Lohnarbeiter zahlt er Arbeitslohn, sich 
als Kapitalist vindicirt er Profit, und sich als Grundeigenthümer zahlt er 

847 


Zweiter Teil • Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Rente. Die kapitalistische Produktionsweise und die ihr entsprechenden 
Verhältnisse als allgemein gesellschaftliche Basis vorausgesetzt, ist diese 
Subsumtion soweit richtig, als er es nicht seiner Arbeit verdankt, sondern 
dem Besitz der Produktionsmittel - welche hier allgemein die Form von 
Kapital angenommen haben - daß er im Stande ist sich seine eigne Mehr-5 
arbeit anzueignen. Und ferner, soweit er sein Produkt als Waare producirt, 
also von dem Preis desselben abhängt (und selbst wenn nicht, ist 
dieser Preis veranschlagbar) hängt die Masse der Mehrarbeit, die er verwerthen 
kann, nicht von ihrer eignen Größe, sondern von der allgemeinen 
Profitrate ab; und ebenso ist der etwaige Ueberschuß über die, durch 10 
die allgemeine Profitrate bestimmte Quote des Mehrwerths wieder nicht 
bestimmt durch das Quantum der von ihm geleisteten Arbeit, sondern 
kann von ihm nur angeeignet werden, weil er Eigenthümer des Bodens 
ist. Weil so eine der kapitalistischen Produktionsweise nicht entsprechende 
Produktionsform - und bis zu einem gewissen Grad nicht unrichtig - 15 
unter ihre Revenueformen subsumirt werden kann, befestigt sich umso-
mehr der Schein, als ob die kapitalistischen Verhältnisse Naturverhältnisse 
jeder Produktionsweise seien. 

Reducirt man allerdings den Arbeitslohn auf seine allgemeine Grundlage, 
nämlich auf den Theil des eignen Arbeitsprodukts, der in die indi- 20 
viduelle Konsumtion des Arbeiters eingeht; befreit man ||413| diesen Antheil 
von der kapitalistischen Schranke und erweitert ihn zu dem Umfang 
der Konsumtion, den einerseits die vorhandne Produktivkraft der Gesellschaft 
zuläßt (also die gesellschaftliche Produktivkraft seiner eignen Arbeit 
als wirklich gesellschaftlicher) und den andrerseits die volle Entwick- 25 
lung der Individualität erheischt; reducirt man ferner die Mehrarbeit und 
das Mehrprodukt auf das Maß, das unter den gegebnen Produktionsbedingungen 
der Gesellschaft erheischt ist, einerseits zur Bildung eines 
Assekuranz- und Reservefonds, andrerseits zur stetigen Erweiterung der 
Reproduktion in dem durch das gesellschaftliche Bedürfniß bestimmten 30 
Grad; schließt man endlich in Nr. 1, der nothwendigen Arbeit, und Nr. 2, 
der Mehrarbeit, das Quantum Arbeit ein, das die arbeitsfähigen für die 
noch nicht oder nicht mehr arbeitsfähigen Glieder der Gesellschaft stets 
verrichten müssen, d.h. streift man sowohl dem Arbeitslohn wie dem 
Mehrwerth, der nothwendigen Arbeit wie der Mehrarbeit den specifisch 35 
kapitalistischen Charakter ab, so bleiben eben nicht diese Formen, sondern 
nur ihre Grundlagen, die allen gesellschaftlichen Produktionsweisen 
gemeinschaftlich sind. 

Uebrigens ist diese Art der Subsumtion auch früheren herrschenden 
Produktionsweisen eigen, z. B. der feudalen. Produktionsverhältnisse, die 40 
ihr gar nicht entsprachen, ganz außerhalb ihrer standen, wurden unter 

848 


Einundfünfzigstes Kapitel · Distributions- und Produktionsverhältnisse 

feudale Beziehungen subsumirt, z.B. in England die tenures in common 
socage (im Gegensatz zu den tenures on knight's service), die nur Geldverpflichtungen 
einschlössen und nur dem Namen nach feudal waren. 

EINUNDFÜNFZIGSTES KAPITEL. 

5 Distributions Verhältnisse und Produktionsverhältnisse. 

Der durch die jährlich neu zugesetzte Arbeit neu zugesetzte Werth - also 
auch der Theil des jährlichen Produkts, worin sich dieser Werth darstellt, 
und der aus dem Gesammtertrag herausgezogen, ausgeschieden werden 
kann - zerfallt also in drei Theile, die drei verschiedne Revenueformen 
1 o annehmen, in Formen, die einen Theil dieses Werths als dem Besitzer der 
Arbeitskraft, einen Theil als dem Besitzer des Kapitals, und einen dritten 
Theil als dem Besitzer des Grundeigenthums gehörig oder zufallend ausdrücken. 
Es sind dies also Verhältnisse oder Formen der Distribution, 
denn sie drücken die Verhältnisse aus, worin sich der neu erzeugte Ge


is sammtwerth unter die Besitzer der verschiednen Produktionsagentien 
vertheilt. | 
|414| Der gewöhnlichen Anschauung erscheinen diese Vertheilungsverhältnisse 
als Naturverhältnisse, als Verhältnisse, die aus der Natur aller 
gesellschaftlichen Produktion, aus den Gesetzen der menschlichen Pro


20 duktion schlechthin entspringen. Es kann zwar nicht geleugnet werden, 
daß vorkapitalistische Gesellschaften andre Vertheilungsweisen zeigen, 
aber diese werden dann als unentwickelte, unvollkommene und verkleidete, 
nicht auf ihren reinsten Ausdruck und ihre höchste Gestalt reducirte, 
anders gefärbte Weisen jener naturgemäßen Vertheilungsverhältnis


25 se gedeutet. 
Das einzig Richtige in dieser Vorstellung ist dies: Gesellschaftliche Produktion 
irgend einer Art (z. B. die der naturwüchsigen indischen Gemeinwesen 
oder die des mehr künstlich entwickelten Kommunismus der Peruaner) 
vorausgesetzt, kann stets unterschieden werden zwischen dem 

30 Theil der Arbeit, dessen Produkt unmittelbar von den Producenten und 
ihren Angehörigen individuell konsumirt wird, und - abgesehn von dem 
Theil der der produktiven Konsumtion anheimfallt - einem andern Theil 
der Arbeit, der immer Mehrarbeit ist, dessen Produkt stets zur Befriedigung 
allgemeiner gesellschaftlicher Bedürfnisse dient, wie immer dies 

35 Mehrprodukt vertheilt werde, und wer immer als Repräsentant dieser 
gesellschaftlichen Bedürfnisse fungiré. Die Identität der verschiednen 
Vertheilungsweisen kommt also darauf hinaus, daß sie identisch sind, 

849 


Zweiter Teil • Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

wenn man von ihren Unterscheidungen und specifischen Formen ab-
strahirt, nur die Einheit in ihnen, im Gegensatz zu ihrem Unterschied 
festhält. 

Weiter gebildetes, mehr kritisches Bewußtsein gibt jedoch den ge


56[a])

schichtlich entwickelten Charakter der Vertheilungsverhältnisse zu, 5 
hält dafür aber um so fester an dem sich gleichbleibenden, aus der 
menschlichen Natur entspringenden, und daher von aller geschichtlichen 
Entwicklung unabhängigen Charakter der Produktionsverhältnisse 
selbst. 

Die wissenschaftliche Analyse der kapitalistischen Produktionsweise 10 
beweist dagegen umgekehrt, daß sie eine Produktionsweise von besondrer 
Art, von specifischer historischer Bestimmtheit ist; daß sie, wie jede 
andre bestimmte Produktionsweise, eine gegebne Stufe der gesellschaft-1 
liehen Produktivkräfte und ihrer Entwicklungsformen als ihre geschieht-| 
liehe Bedingung voraussetzt: eine Bedingung, die selbst das geschichtliche 15 
Resultat und Produkt eines vorhergegangnen Processes ist, und wovon 
die neue Produktions||415|weise als von ihrer gegebnen Grundlage ausgeht; 
daß die dieser specifischen, historisch bestimmten Produktionsweise 
entsprechenden Produktionsverhältnisse - Verhältnisse, welche die Menschen 
in ihrem gesellschaftlichen Lebensproceß, in der Erzeugung ihres 20 
gesellschaftlichen Lebens eingehn - einen specifischen, historischen und 
vorübergehenden Charakter haben; und daß endlich die Vertheilungsverhältnisse 
wesentlich identisch mit diesen Produktionsverhältnissen, 
eine Kehrseite derselben sind, sodaß beide denselben historisch vorüber-i 
gehenden Charakter theilen. 25] 

Bei der Betrachtung der Vertheilungsverhältnisse geht man zunächst 
von der angeblichen Thatsache aus, daß das jährliche Produkt sich als 
Arbeitslohn, Profit und Grundrente vertheilt. Aber so ausgesprochen ist 
die Thatsache falsch. Das Produkt vertheilt sich auf der einen Seite in 
Kapital und auf der andern in Revenuen. Die eine dieser Revenuen, der 30 
Arbeitslohn, nimmt selbst immer nur die Form einer Revenue, der Revenue 
des Arbeiters an, nachdem er vorher demselben Arbeiter in der 
Form von Kapital gegenüber getreten ist. Das Gegenübertreten der producirten 
Arbeitsbedingungen und der Arbeitsprodukte überhaupt als 
Kapital, gegenüber den unmittelbaren Producenten, schließt von vorn- 35 
herein ein einen bestimmten gesellschaftlichen Charakter der sachlichen 
Arbeitsbedingungen gegenüber den Arbeitern, und damit ein bestimmtes 
Verhältniß, worin sie in der Produktion selbst zu den Besitzern der Arbeitsbedingungen 
und zu einander treten. Die Verwandlung dieser Ar


56W J. Stuart Mill: Some Unsettled Questions in Pol. Econ. London 1844. 40 

850 


Einundfünfzigstes Kapitel · Distributions- und Produktionsverhältnisse 

beitsbedingungen in Kapital schließt ihrerseits die Expropriation der 
unmittelbaren Producenten von Grund und Boden, und damit eine 
bestimmte Form des Grundeigenthums ein. 

Verwandelte sich der eine Theil des Produkts nicht in Kapital, so 
würde der andre nicht die Formen von Arbeitslohn, Profit und Rente 
annehmen. 

Andrerseits, wenn die kapitalistische Produktionsweise diese bestimmte 
gesellschaftliche Gestalt der Produktionsbedingungen voraussetzt, reproducirt 
sie dieselbe beständig. Sie producirt nicht nur die materiellen 

 Produkte, sondern reproducirt beständig die Produktionsverhältnisse, 
worin jene producirt werden, und damit auch die entsprechenden Vertheilungsverhältnisse. 


Allerdings kann gesagt werden, daß das Kapital (und das Grundeigenthum, 
welches es als seinen Gegensatz einschließt) selbst schon eine Ver-

 theilung voraussetzt: die Expropriation der Arbeiter von den Arbeitsbedingungen, 
die Koncentration dieser Bedingungen in den Händen einer 
Minorität von Individuen, das ausschließliche ||416| Eigenthum am Grund 
und Boden für andre Individuen, kurz alle die Verhältnisse die im Abschnitt 
über die ursprüngliche Akkumulation (Buch I, Kap. XXIV) ent- 
wickelt worden sind. Aber diese Vertheilung ist durchaus verschieden von 
dem, was man unter Vertheilungsverhältnissen versteht, wenn man diesen, 
im Gegensatz zu den Produktionsverhältnissen, einen historischen Charakter 
vindicirt. Man meint darunter die verschiednen Titel auf den Theil 
des Produkts, der der individuellen Konsumtion anheimfallt. Jene Ver- 
theilungsverhältnisse sind dagegen die Grundlagen besondrer gesellschaftlicher 
Funktionen, welche innerhalb des Produktionsverhältnisses selbst 
bestimmten Agenten desselben zufallen im Gegensatz zu den unmittelbaren 
Producenten. Sie geben den Produktionsbedingungen selbst und 
ihren Repräsentanten eine speciflsche gesellschaftliche Qualität. Sie be-

 stimmen den ganzen Charakter und die ganze Bewegung der Produktion. 
Es sind zwei Charakterzüge, welche die kapitalistische Produktionsweise 
von vornherein auszeichnen. 
Erstens. Sie producirt ihre Produkte als Waaren. Waaren zu produciren, 
unterscheidet sie nicht von andern Produktionsweisen; wohl aber 

 dies, daß Waare zu sein, der beherrschende und bestimmende Charakter 
ihres Produkts ist. Es schließt dies zunächst ein, daß der Arbeiter selbst 
nur als Waarenverkäufer und daher als freier Lohnarbeiter, die Arbeit 
also überhaupt als Lohnarbeit auftritt. Es ist nach der bisher gegebnen 
Entwicklung überflüssig, von neuem nachzuweisen, wie das Verhältniß 
von Kapital und Lohnarbeit den ganzen Charakter der Produktionsweise 
bestimmt. Die Hauptagenten dieser Produktionsweise selbst, der Kapi



Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

talist und der Lohnarbeiter, sind als solche nur Verkörperungen, Personificirungen 
von Kapital und Lohnarbeit; bestimmte gesellschaftliche 
Charaktere, die der gesellschaftliche Produktionsproceß den Individuen 
aufprägt; Produkte dieser bestimmten gesellschaftlichen Produktionsverhältnisse. 
5 

Der Charakter 1) des Produkts als Waare, und 2) der Waare als Produkt 
des Kapitals, schließt schon die sämmtlichen Cirkulationsverhältnisse 
ein, d.h. einen bestimmten gesellschaftlichen Proceß, den die Produkte 
durchmachen müssen, und worin sie bestimmte gesellschaftliche 
Charaktere annehmen; er schließt ein ebenso bestimmte Verhältnisse der 10 
Produktionsagenten, von denen die Verwerthung ihres Produkts und seine 
Rückverwandlung, sei es in Lebensmittel, sei es in Produktionsmittel 
bestimmt ist. Aber auch abgesehn hiervon, ergibt sich aus den beiden 
obigen Charak||417|teren des Produkts als Waare, oder Waare als kapitalistisch 
producirter Waare, die ganze Werthbestimmung und die Rege- 15 
lung der Gesammtproduktion durch den Werth. In dieser ganz specifischen 
Form des Werths gilt die Arbeit einerseits nur als gesellschaftliche 
Arbeit; andrerseits ist die Vertheilung dieser gesellschaftlichen Arbeit und 
die wechselseitige Ergänzung, der Stoffwechsel ihrer Produkte, die Unterordnung 
unter, und Einschiebung in, das gesellschaftliche Triebwerk, 20 
dem zufälligen, sich wechselseitig aufhebenden Treiben der einzelnen kapitalistischen 
Producenten überlassen. Da diese sich nur als Waarenbesitzer 
gegenübertreten, und jeder seine Waare so hoch als möglich zu 
verkaufen sucht (auch scheinbar in der Regulirung der Produktion selbst 
nur durch seine Willkür geleitet ist) setzt sich das innere Gesetz nur durch 25 
vermittelst ihrer Konkurrenz, ihres wechselseitigen Drucks aufeinander, 
wodurch sich die Abweichungen gegenseitig aufrieben. Nur als inneres 
Gesetz, den einzelnen Agenten gegenüber als blindes Naturgesetz, wirkt 
hier das Gesetz des Werths und setzt das gesellschaftliche Gleichgewicht 
der Produktion inmitten ihrer zufälligen Fluktuationen durch. 30 

Es ist ferner schon in der Waare eingeschlossen, und noch mehr in der 
Waare als Produkt des Kapitals, die Verdinglichung der gesellschaftlichen 
Produktionsbestimmungen und die Versubjektivirung der materiellen 
Grundlagen der Produktion, welche die ganze kapitalistische Produktionsweise 
charakterisirt. 35 

Das zweite, was die kapitalistische Produktionsweise speciell auszeichnet, 
ist die Produktion des Mehrwerths als direkter Zweck und bestimmendes 
Motiv der Produktion. Das Kapital producirt wesentlich Kapital, 
und es thut dies nur, soweit es Mehrwerth producirt. Wir haben bei 
Betrachtung des relativen Mehrwerths, weiter bei Betrachtung der Ver- 40 
Wandlung des Mehrwerths in Profit gesehn, wie sich hierauf eine der 

852 


Einundfünfzigstes Kapitel • Distributions- und Produktionsverhältnisse 

kapitalistischen Periode eigenthümliche Produktionsweise gründet - eine 
besondre Form der Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkräfte 
der Arbeit, aber als, dem Arbeiter gegenüber, verselbständigter Kräfte 
des Kapitals, und in direktem Gegensatz daher zu seiner, des Arbeiters, 
eignen Entwicklung. Die Produktion für den Werth und den Mehrwerth 
schließt, wie sich dies bei der weitern Entwicklung gezeigt hat die stets 
wirkende Tendenz ein, die zur Produktion einer Waare nöthige Arbeitszeit, 
d. h. ihren Werth, unter den jedesmal bestehenden gesellschaftlichen 
Durchschnitt zu reduciren. Der Drang zur Reduktion des Kostpreises auf 

 sein Minimum wird der stärkste ||418| Hebel der Steigerung der gesellschaftlichen 
Produktivkraft der Arbeit, die aber hier nur als beständige 
Steigerung der Produktivkraft des Kapitals erscheint. 

Die Autorität, die der Kapitalist als Personifikation des Kapitals im 
unmittelbaren Produktionsproceß annimmt, die gesellschaftliche Funk

 
tion, die er als Leiter und Beherrscher der Produktion bekleidet, ist wesentlich 
verschieden von der Autorität auf Basis der Produktion mit 
Sklaven, Leibeignen u. s. w. 

Während, auf Basis der kapitalistischen Produktion, der Masse der 
unmittelbaren Producenten der gesellschaftliche Charakter ihrer Produk-

 tion in der Form streng regelnder Autorität, und eines als vollständige 
Hierarchie gegliederten, gesellschaftlichen Mechanismus des Arbeitsprocesses 
gegenübertritt - welche Autorität ihren Trägern aber nur als Per-
sonificirung der Arbeitsbedingungen gegenüber der Arbeit, nicht wie in 
früheren Produktionsformen als politischen oder theokratischen Herr

 
Schern zukommt - herrscht unter den Trägern dieser Autorität, den 
Kapitalisten selbst, die sich nur als Waarenbesitzer gegenübertreten, die 
vollständigste Anarchie, innerhalb deren der gesellschaftliche Zusammenhang 
der Produktion sich nur als übermächtiges Naturgesetz der individuellen 
Willkür gegenüber geltend macht. 

 Nur weil die Arbeit in der Form der Lohnarbeit und die Produktionsmittel 
in der Form von Kapital vorausgesetzt sind - also nur in Folge 
dieser specifischen gesellschaftlichen Gestalt dieser zwei wesentlichen 
Produktionsagentien - stellt sich ein Theil des Werths (Produkts) als 
Mehrwerth und dieser Mehrwerth als Profit (Rente) dar, als Gewinn des 

 Kapitalisten, als zusätzlicher disponibler, ihm gehöriger Reichthum. 
Aber nur weil er sich so als sein Profit darstellt, stellen sich die zusätzlichen 
Produktionsmittel, die zur Erweiterung der Reproduktion bestimmt 
sind, und die einen Theil des Profits bilden, als neues zusätzliches Kapital, 
und die Erweiterung des Reproduktionsprocesses überhaupt als 

 kapitalistischer Akkumulationsproceß dar. 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

Obgleich die Form der Arbeit als Lohnarbeit entscheidend für die Gestalt 
des ganzen Processes und für die specifische Weise der Produktion 
selbst, ist nicht die Lohnarbeit werthbestimmend. In der Werthbestimmung 
handelt es sich um die gesellschaftliche Arbeitszeit überhaupt, das 
Quantum Arbeit, worüber die Gesellschaft überhaupt zu verfügen hat, 5 
und dessen relative Absorption durch die verschiednen Produkte gewissermaßen 
deren respektives gesellschaftliches Gewicht bestimmt. Die bestimmte 
Form, worin ||419| sich die gesellschaftliche Arbeitszeit im Werth 
der Waaren als bestimmend durchsetzt, hängt allerdings mit der Form 
der Arbeit als Lohnarbeit und der entsprechenden Form der Produk- 10 
tionsmittel als Kapital insofern zusammen, als nur auf dieser Basis die 
Waarenproduktion zur allgemeinen Form der Produktion wird. 

Betrachten wir übrigens die sogenannten Vertheilungsverhältnisse 
selbst. Der Arbeitslohn unterstellt die Lohnarbeit, der Profit das Kapital. 
Diese bestimmten Vertheilungsformen unterstellen also bestimmte gesell- 15 
schaftliche Charaktere der Produktionsbedingungen, und bestimmte gesellschaftliche 
Verhältnisse der Produktionsagenten. Das bestimmte Vertheilungsverhältniß 
ist also nur Ausdruck des geschichtlich bestimmten 
Produktionsverhältnisses. 

Und nun nehme man den Profit. Diese bestimmte Form des Mehr- 20 
Werths ist die Voraussetzung dafür, daß die Neubildung der Produktionsmittel 
in der Form der kapitalistischen Produktion vorgeht; also ein die 
Reproduktion beherrschendes Verhältniß, obgleich es dem einzelnen Kapitalisten 
scheint, er könne eigentlich den ganzen Profit als Revenue aufessen. 
Indessen findet er dabei Schranken, die ihm schon in der Form von 25 
Assekuranz- und Reservefonds, Gesetz der Konkurrenz u. s. w. entgegentreten 
und ihm praktisch beweisen, daß der Profit keine bloße Vertheilungskategorie 
des individuell konsumirbaren Produkts ist. Der ganze 
kapitalistische Produktionsproceß ist ferner regulirt durch die Preise der 
Produkte. Aber die regulirenden Produktionspreise sind selbst wieder re- 30 
gulirt durch die Ausgleichung der Profitrate und die ihr entsprechende 
Vertheilung des Kapitals in die verschiednen gesellschaftlichen Produktionssphären. 
Der Profit erscheint hier also als Hauptfaktor, nicht der 
Vertheilung der Produkte, sondern ihrer Produktion selbst, Theil der 
Vertheilung der Kapitale und der Arbeit selbst in die verschiednen Pro- 35 
duktionssphären. Die Spaltung des Profits in Unternehmergewinn und 
Zins erscheint als Vertheilung derselben Revenue. Aber sie entspringt 
zunächst aus der Entwicklung des Kapitals als sich selbst verwerthenden, 
Mehrwerth erzeugenden Werths, dieser bestimmten gesellschaftlichen 
Gestalt des herrschenden Produktionsprocesses. Sie entwickelt aus sich 40 
heraus den Kredit und die Kreditinstitutionen, und damit die Gestalt der 

854 


Einundfünfzigstes Kapitel · Distributions- und Produktionsverhältnisse 

Produktion. Im Zins u. s. w. gehn die angeblichen Vertheilungsformen als 
bestimmende Produktionsmomente in den Preis ein. 
Von der Grundrente könnte es scheinen, daß sie bloße Vertheilungs-

form ist, weil das Grundeigenthum als solches keine, oder ||420| wenigstens 
keine normale Funktion im Produktionsproceß selbst versieht. 
Aber der Umstand, daß 1) die Rente beschränkt wird auf den Ueberschuß 
über den Durchschnittsprofit, 2) daß der Grundeigenthümer vom 
Lenker und Beherrscher des Produktionsprocesses und des ganzen gesellschaftlichen 
Lebensprocesses herabgedrückt wird zum bloßen Verpächter 
von Boden, Wucherer in Boden, und bloßen Einkassirer von Rente, ist 
ein specifisches historisches Ergebniß der kapitalistischen Produktionsweise. 
Daß die Erde die Form von Grundeigenthum erhalten hat, ist eine 
historische Voraussetzung derselben. Daß das Grundeigenthum Formen 
erhält, welche die kapitalistische Betriebsweise der Landwirthschaft zu

 
lassen, ist ein Produkt des specifischen Charakters dieser Produktionsweise. 
Man mag die Einnahme des Grundeigenthümers auch in andren 
Gesellschaftsformen Rente nennen. Aber sie ist wesentlich unterschieden 
von der Rente, wie sie in dieser Produktionsweise erscheint. 

Die sogenannten Vertheilungsverhältnisse entsprechen also, und ent-

 springen aus, historisch bestimmten, speeifisch gesellschaftlichen Formen 
des Produktionsprocesses und der Verhältnisse, welche die Menschen im 
Reproduktionsproceß ihres menschlichen Lebens unter einander eingehn. 
Der historische Charakter dieser Vertheilungsverhältnisse ist der historische 
Charakter der Produktionsverhältnisse, wovon sie nur eine Seite 

 ausdrücken. Die kapitalistische Vertheilung ist verschieden von den Vertheilungsformen, 
die aus andren Produktionsweisen entspringen, und 
jede Vertheilungsform verschwindet mit der bestimmten Form der Produktion, 
der sie entstammt und entspricht. 

Die Ansicht, die nur die Vertheilungsverhältnisse als historisch be-

 trachtet, aber nicht die Produktionsverhältnisse, ist einerseits nur die Ansicht 
der beginnenden, aber noch befangnen Kritik der bürgerlichen 
Oekonomie. Andrerseits aber beruht sie auf einer Verwechslung und 
Identificirung des gesellschaftlichen Produktionsprocesses mit dem einfachen 
Arbeitsproceß, wie ihn auch ein abnorm isolirter Mensch ohne 
alle gesellschaftliche Beihülfe verrichten müßte. Soweit der Arbeitsproceß 
nur ein bloßer Proceß zwischen Mensch und Natur ist, bleiben seine 
einfachen Elemente allen gesellschaftlichen Entwicklungsformen desselben 
gemein. Aber jede bestimmte historische Form dieses Processes entwickelt 
weiter die materiellen Grundlagen und gesellschaftlichen Formen 
desselben. Auf einer gewissen Stufe der Reife angelangt, wird die bestimmte 
historische Form abgestreift und macht einer höhern Platz. Daß 


Zweiter Teil · Siebenter Abschnitt · Revenuen und ihre Quellen 

der Moment einer solchen Krise gekommen, zeigt sich, sobald der Widerspruch 
||421| und Gegensatz zwischen den Vertheilungsverhältnissen, 
daher auch der bestimmten historischen Gestalt der ihnen entsprechenden 
Produktionsverhältnisse einerseits, und den Produktivkräften, der 
Produktionsfähigkeit und der Entwicklung ihrer Agentien andrerseits, 5 
Breite und Tiefe gewinnt. Es tritt dann ein Konflikt zwischen der materiellen 
Entwicklung der Produktion und ihrer gesellschaftlichen Form 

ein.
ein.
57) 

ZWEIUNDFÜNFZIGSTES KAPITEL. 

Die Klassen. 10 

Die Eigenthümer von bloßer Arbeitskraft, die Eigenthümer von Kapital, 
und die Grundeigenthümer, deren respektive Einkommenquellen Arbeitslohn, 
Profit und Grundrente sind, also Lohnarbeiter, Kapitalisten 
und Grundeigenthümer, bilden die drei großen Klassen der modernen, 
auf der kapitalistischen Produktionsweise beruhenden Gesellschaft. 15 

In England ist unstreitig die moderne Gesellschaft, in ihrer ökonomischen 
Gliederung, am weitesten, klassischsten entwickelt. Dennoch tritt 
diese Klassengliederung selbst hier nicht rein hervor. Mittel- und Uebergangsstufen 
vertuschen auch hier (obgleich auf dem Lande unvergleichlich 
weniger als in den Städten) überall die Grenzbestimmungen. Indeß 20 
ist dies für unsere Betrachtung gleichgültig. Man hat gesehn, daß es die 
beständige Tendenz und das Entwicklungsgesetz der kapitalistischen Produktionsweise 
ist, die Produktionsmittel mehr und mehr von der Arbeit 
zu scheiden, und die zersplitterten Produktionsmittel mehr und mehr in 
große Gruppen zu koncentriren, also die Arbeit in Lohnarbeit und die 25 
Produktionsmittel in Kapital zu verwandeln. Und dieser Tendenz entspricht 
auf der andern Seite die selbständige Scheidung des Grundeigenthums 
von Kapital und Arbeit58', oder Verwandlung alles Grundeigenthums 
in die der kapitalistischen Produktionsweise entsprechende Form 

des Grundeigenthums. 30 
1 
57 ) Sieh die Schrift über Competition and Co-operation (1832?) 

58 ) F. List bemerkt richtig: „Vorherrschende Selbstbewirthschaftung bei großen Gütern beweist 
nur Mangel an Civilisation, an Kommunikationsmitteln, an einheimischen Gewerben 
und an reichen Städten. Man findet sie deßhalb in Rußland, Polen, Ungarn, Mecklenburg 
überall. Früher war sie auch in England vorherrschend; mit dem Aufkommen des Handels 35 
und der Gewerbe trat aber Zerschlagung in mittlere Wirthschaften und Verpachtung an ihre 
Stelle." (Die Ackerverfassung, die Zwergwirthschaft und die Auswanderung. 1842. p. 10.) 

Marx: Das Kapital. Drittes Buch. (Manuskript von 1864/1865) 
Letzte Seite [575] 


Zweiundfünfzigstes Kapitel • Klassen 

Die nächst zu beantwortende Frage ist die: Was bildet eine ||422| Klasse? 
und zwar ergibt sich dies von selbst aus der Beantwortung der andern 
Frage: Was macht Lohnarbeiter, Kapitalisten, Grundeigenthümer zu 
Bildnern der drei großen gesellschaftlichen Klassen? 

5 Auf den ersten Blick die Dieselbigkeit der Revenuen und Revenuequellen. 
Es sind drei große gesellschaftliche Gruppen, deren Komponenten, 
die sie bildenden Individuen, resp. von Arbeitslohn, Profit und Grundrente, 
von der Verwerthung ihrer Arbeitskraft, ihres Kapitals und ihres 
Grundeigenthums leben. 

10 Indeß würden von diesem Standpunkt aus z.B. Aerzte und Beamte 
auch zwei Klassen bilden, denn sie gehören zwei unterschiednen gesellschaftlichen 
Gruppen an, bei denen die Revenuen der Mitglieder jeder 
der beiden aus derselben Quelle fließen. Dasselbe gälte für die unendliche 
Zersplitterung der Interessen und Stellungen, worin die Theilung der ge


15 sellschaftlichen Arbeit, die Arbeiter wie die Kapitalisten und Grundeigenthümer 
- letztre z.B. in Weinbergsbesitzer, Aeckerbesitzer, Waldbesitzer, 
Bergwerksbesitzer, Fischereibesitzer - spaltet. 
(Hier bricht das Ms. ab.) | 
