KARL MARX 
FRIEDRICH ENGELS 
GESAMTAUSGABE 


ZWEITE ABTEILUNG 
„DAS KAPITAL" UND VORARBEITEN 
BAND 13 

HERAUSGEGEBEN VON DER 
INTERNATIONALEN MARX-ENGELS-STIFTUNG 
AMSTERDAM 


KARL MARX 
DAS KAPITAL 
KRITIK DER 
POLITISCHEN ÖKONOMIE 
ZWEITER BAND 
HAMBURG 1885 

TEXT 

Bearbeitet von 
Izumi Omura, Keizo Hayasaka, 
Rolf Hecker, Sejiro Kubo, Akira Miyakawa, Kenji Mori, 
Sadao Ohno, Regina Roth, Shinya Shibata und 
Ryojiro Yatuyanagi 


AKADEMIE VERLAG 
2008 


Internationale Marx-Engels-Stiftung 

Vorstand 

Kiril! Anderson, Dieter Dowe, Jaap Kloosterman, Herfried Münkler 

Redaktionskommission 

Georgij Bagaturija, Beatrix Bouvier, Terrell Carver, 
Galina Golovina, Lex Heerma van Voss, Jürgen Herres, Gerald Hubmann, Götz Langkau, 
Manfred Neuhaus, Izumi Omura, Teinosuke Otani, Fred E. Schräder, Ljudmila Vasina, 
Carl-Erich Vollgraf, Wei Jianhua 

Wissenschaftlicher Beirat 

Shlomo Avineri, Gerd Caliesen, Robert E. Cazden, Iring Fetscher, Eric J. Fischer, 
Patrick Fridenson, Francesca Gori, Andrzej F. Grabski, Carlos B. Gutiérrez, 
Hans-Peter Harstick, Fumio Hattori f, Eric J. Hobsbawm, Hermann Klenner, Michael Knieriem, 
Jürgen Kocka, Nikolaj Lapin, Hermann Lübbe, Teodor Ojzerman, Berteli Oilman, Tsutomu 
Ouchi, Hans Pelger, Pedro Ribas, Bertram Schefold, Wolfgang Schieder, Hans Schilar, 
Walter Schmidt, Gareth Stedman Jones, Jean Stengers, Shiro Sugihara, Immanuel Wallerstein 

Dieser Band wurde durch die Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und 
Forschungsförderung im Akademienprogramm mit Mitteln des Bundes (Bundesministerium für 
Bildung und Forschung) und des Landes Berlin (Senatsverwaltung für Bildung, Wissenschaft 
und Forschung) gefördert. 

ISBN 978-3-05-004174-2 

© Akademie Verlag GmbH, Berlin 2008 

Das eingesetzte Papier ist alterungsbeständig nach DIN/ISO 9706. 

Alle Rechte, insbesondere die der Ubersetzung in andere Sprachen, vorbehalten. Kein Teil des 
Buches darf ohne Genehmigung des Verlages in irgendeiner Form - durch Fotokopie, 
Mikroverfilmung oder irgendein anderes Verfahren - reproduziert oder in eine von Maschinen, 
insbesondere von Datenverarbeitungsmaschinen, verwendbare Sprache übertragen oder 
übersetzt werden. 

Gesamtherstellung: pagina GmbH, Tübingen 

Printed in the Federal Republic of Germany 


Inhalt 

Text Apparat 

Verzeichnis der Abkürzungen, Siglen und Zeichen 495 

Einführung 497 

Entstehung und Überlieferung 549 

KARL MARX: DAS KAPITAL. KRITIK DER POLITISCHEN 
ÖKONOMIE. ZWEITER BAND. HAMBURG 

1885 

Vorwort von Friedrich Engels 5 
Inhaltsverzeichnis 23 
Zweites Buch. Der Zirkulationsprozeß des Kapitals 27 

Erster Abschnitt. Der Kreislaufsprozeß des Kapitals 27 
Erstes Kapitel. Der Kreislauf des Geldkapitals 27 

I. Erstes Stadium. G-W 28 

II. Zweites Stadium. Funktion des produktiven Kapitals 
36 

III. Drittes Stadium. W'-G' 39 

IV. Der Gesamtkreislauf 49 
Zweites Kapitel. Der Kreislauf des produktiven Kapitals. 
60 

I. Einfache Reproduktion 61 

II. Akkumulation und Reproduktion auf erweiterter 
Stufenleiter 73 
III. Geldakkumulation 77 
IV. Reservefonds 79 


Inhalt 

Text Apparat 

Drittes Kapitel. Der Kreislauf des Warenkapitals 81 
Viertes Kapitel. Die drei Figuren des Kreislaufsprozesses 
93 
Fünftes Kapitel. Die Umlaufszeit 112 
Sechstes Kapitel. Die Zirkulationskosten 119 

I. Reine Zirkulationskosten 119 

1) Kauf-und Verkaufszeit 119 
2) Buchführung 123 
3) Geld 125 
II. Aufbewahrungkosten 126 

1) Vorratbildung überhaupt 127 

2) Eigentlicher Warenvorrat 132 
III. Transportkosten 137 

Zweiter Abschnitt. Der Umschlag des Kapitals 141 
Siebtes Kapitel. Umschlagszeit und Umschlagszahl 141 
Achtes Kapitel. Fixes Kapital und zirkulierendes Kapital 
145 

I. Die Formunterschiede 145 

II. Bestandteile, Ersatz und Reparatur, Akkumulation 
des fixen Kapitals 156 
Neuntes Kapitel. Der Gesamtumschlag des vorgeschoßnen 
Kapitals. Umschlagszyklen 169 
Zehntes Kapitel. Theorien über fixes und zirkulierendes 
Kapital. Die Physiokraten und Adam Smith 175 
Elftes Kapitel. Fixes und zirkulierendes Kapital. 
Ricardo 198 
Zwölftes Kapitel. Die Arbeitsperiode 211 
Dreizehntes Kapitel. Die Produktionszeit 220 
Vierzehntes Kapitel. Die Umlaufszeit 230 
Fünfzehntes Kapitel. Wirkung der Umschlagszeit auf 
die Größe des vorzuschießenden Kapitals 238 

I. Arbeitsperiode gleich der Zirkulationsperiode 247 

II. Arbeitsperiode größer als Zirkulationsperiode 250 

III. Arbeitsperiode kleiner als Umlaufsperiode 254 
IV. Resultate 258 

V. Wirkung von Preiswechsel 263 
Sechzehntes Kapitel. Der Umschlag des variablen Kapitals 
271 

I. Die Jahresrate des Mehrwerts 271 

II. Der Umschlag des variablen Einzelkapitals 285 

III. Der Umschlag des variablen Kapitals, gesellschaftlich 
betrachtet.

 289 


Inhalt 

Text Apparat 
Siebzehntes Kapitel. Die Cirkulation des Mehrwerths 295 

I. Einfache Reproduktion 301 

II. Akkumulation und erweiterte Reproduktion 319 

Dritter Abschnitt. Die Reproduktion und Zirkulation des 
gesellschaftlichen Gesamtkapitals 325 
Achtzehntes Kapitel. Einleitung 325 

I. Gegenstand der Untersuchung 325 

II. Die Rolle des Geldkapitals 328 
Neunzehntes Kapitel. Frühere Darstellungen des Gegenstandes 
333 

I. Die Physiokraten 333 

II. Adam Smith 336 

1) Smiths allgemeine Gesichtspunkte 336 
2) Smiths Auflösung des Tauschwerts in . + m 343 
3) Der konstante Kapitalteil 346 
4) Kapital und Revenue bei A. Smith 351 
5) Zusammenfassung 357 

III. Die Späteren 362 
Zwanzigstes Kapitel. Einfache Reproduktion 364 

I. Stellung der Frage 364 

II. Die zwei Abteilungen der gesellschaftlichen 
Produktion 367 

III. Der Umsatz zwischen den beiden Abteilungen: 
l(v + m) gegen ll 370 

c

IV. Der Umsatz innerhalb der Abteilung II. Notwendige 
Lebensmittel und Luxusmittel 374 

V. Die Vermittlung der Umsätze durch die Geldzirkulation 
383 

VI. Das konstante Kapital der Abteilung I 392 

VII. Variables Kapital und Mehrwert in beiden Abteilungen 
395 

VIII. Das konstante Kapital in beiden Abteilungen 398 

IX. Rückblick auf A. Smith, Storch und Ramsay 403 

X. Kapital und Revenue: Variables Kapital und Arbeitslohn 
406 

XI. Ersatz des fixen Kapitals 417 

1. Ersatz des Verschleiß-Wertteils in Geldform 
420 

2. Ersatz des fixen Kapitals in natura 425 
3. Resultate 433 

XII. Die Reproduktion des Geldmaterials 436 

XIII. Destutt de Tracy's Reproduktionstheorie 446 


Inhalt 

Text Apparat 
Einundzwanzigstes Kapitel. Akkumulation und erweiterte 
Reproduktion 454 

I. Akkumulation in Abteilung I 457 
1. Schatzbildung 457 

2. Das zusätzliche konstante Kapital 461 

3. Das zusätzliche variable Kapital 465 

II. Akkumulation in Abteilung II 466 

III. Schematische Darstellung der Akkumulation 470 

1. Erstes Beispiel 474 

2. Zweites Beispiel 477 

3. Umsatz von ll bei Akkumulation 483 

c

IV. Nachträgliches 485 
Friedrich Engels · Vorwort zur zweiten Auflage. Hamburg 
1893 487 

REGISTER UND VERZEICHNISSE 
Namenregister 709 
Literaturregister 721 

1. Arbeiten von Marx und Engels 721 

a. Gedruckte Schriften 721 
b. Manuskripte 722 

2. Arbeiten anderer Autoren 723 
3. Periodika 729 
Verzeichnis der im Apparat ausgewerteten Quellen und 
der benutzten Literatur 731 
1. Archivalien 731 
a. Manuskripte 731 
b. Briefe 732 

2. Gedruckte Quellen 735 
a. Quelleneditionen 735 

b. Zeitgenössische Publikationen 738 
c. Periodika 743 

3. Nachschlagewerke und Bibliographien 743 
4. Forschungsliteratur 744 
Sachregister 757 


Inhalt 
Verzeichnis der Abbildungen 
Text Apparat 
Titelblatt der ersten Auflage von 1885. Widmungsexemplar für 
August Bebel 
Annonce der ersten Auflage im „Börsenblatt für den Deutschen 
Buchhandel" 
Titelblatt der ersten russischen Ausgabe von 1885 
Titelblatt der zweiten Auflage von 1893 
555 
577 
578 


Das Kapital. 
Kritik der politischen Ökonomie. 
Zweiter Band. 
Hamburg 1885 


Titelblatt der ersten Auflage von 1885. 
Widmungsexemplar für August Bebel (SAPMO/Bibl. Sign. 52/7241-2,2). 


I [111] I Vorwort. 

Das zweite Buch des „Kapital" druckfertig herzustellen und zwar so, daß 
es einerseits als zusammenhängendes und möglichst abgeschloßnes Werk, 
andrerseits aber auch als das ausschließliche Werk des Verfassers, nicht 
des Herausgebers dastand, war keine leichte Arbeit. Die große Zahl der 
vorhandnen, meist fragmentarischen Bearbeitungen erschwerte die Aufgabe. 
Höchstens eine einzige (Manuskript IV) war, soweit sie ging, 
durchweg für den Druck redigirt; dafür aber auch der größte Theil durch 
Redaktionen aus späterer Zeit veraltet. Die Hauptmasse des Materials 
war, wenn auch größtentheils sachlich, so doch nicht sprachlich fertig 
ausgearbeitet; abgefaßt in der Sprache, worin Marx seine Auszüge anzufertigen 
pflegte: nachlässiger Styl, familiäre, oft derbhumoristische Ausdrücke 
und Wendungen, englische und französische technische Bezeichnungen, 
oft ganze Sätze und selbst Seiten Englisch; es ist Niederschrift 
der Gedanken in der Form, wie sie sich jedesmal im Kopf des Verfassers 
entwickelten. Neben einzelnen, ausführlich dargestellten Partien andre, 
gleich wichtige nur angedeutet; das Material illustrirender Thatsachen 
gesammelt, aber kaum gruppirt, geschweige verarbeitet; am Schluß der 
Kapitel, unter dem Drang zum nächsten zu kommen, oft nur ein paar 

 abgerißne Sätze als Marksteine der hier unvollendet gelaßnen Entwicklung; 
endlich die bekannte, dem Verfasser selbst manchmal unleserliche 
Handschrift. 

Ich habe mich damit begnügt, die Manuskripte so wörtlich wie möglich 
wieder zu geben, am Styl nur das zu ändern was Marx selbst ge-

 ändert haben würde, und nur da erläuternde Zwischensätze und Uebergänge 
einzuschieben wo dies absolut nöthig und der Sinn ||IV| obendrein 
ganz unzweifelhaft war. Sätze, deren Deutung nur im Entferntesten 


Friedrich Engels 

Zweifel zuließ, sind lieber ganz wörtlich abgedruckt worden. Die von mir 
herrührenden Umarbeitungen und Einschiebungen betragen im Ganzen 
noch keine zehn Druckseiten, und sind nur formeller Natur. 

Die bloße Aufzählung des von Marx hinterlaßnen handschriftlichen 
Materials zu Buch II beweist, mit welcher Gewissenhaftigkeit ohne Glei-5 
chen, mit welcher strengen Selbstkritik er seine großen ökonomischen 
Entdeckungen bis zur äußersten Vollendung auszuarbeiten strebte, ehe er 
sie veröffentlichte; eine Selbstkritik, die ihn nur selten dazu kommen ließ, 
die Darstellung nach Inhalt und Form seinem stets durch neue Studien 
sich erweiternden Gesichtskreis anzupassen. Dies Material besteht nun 10 
aus folgendem. 

Zuerst ein Manuskript „Zur Kritik der politischen Oekonomie", 1472 
Quartseiten in 23 Heften, geschrieben August 1861 bis Juni 1863. Es ist 
die Fortsetzung des 1859 in Berlin erschienenen ersten Hefts desselben 
Titels. Es behandelt auf Seite 1-220 (Heft I-V) und dann wieder auf Seite 15 
1159-1472 (Heft XIX-XXIII ) die in Buch I des „Kapital" untersuchten 
Themata von der Verwandlung von Geld in Kapital bis zum Schluß, und 
ist die erste vorhandne Redaktion dafür. Die Seiten 973-1158 (Heft 
XVI-XVIII) handeln von: Kapital und Profit, Profitrate, Kaufmannskapital 
und Geldkapital, also von Thematen, die später im Manuskript 20 
zu Buch III entwickelt sind. Die in Buch II, sowie sehr viele später in 
Buch III behandelten Themata sind dagegen noch nicht besonders zusammengestellt. 
Sie werden nebenbei behandelt, namentlich in dem Abschnitt, 
der den Hauptkörper des Manuskripts ausmacht: Seite 220-972 
(Heft VI-XV): Theorien über den Mehrwerth. Dieser Abschnitt enthält 25 
eine ausführliche kritische Geschichte des Kernpunkts der politischen 
Oekonomie, der Mehrwerthstheorie, und entwickelt daneben, in polemischem 
Gegensatz zu den Vorgängern, die meisten der später im Manuskript 
zu Buch II und III besonders und in logischem Zusammenhang 
untersuchten Punkte. Ich behalte mir vor, den kritischen Theil dieses 30 
Manuskripts, nach Beseitigung der zahlreichen durch Buch II und III 
bereits erledigten Stellen, als Buch IV des „Kapital" zu ||V| veröffentlichen. 
So werthvoll dies Manuskript, so wenig war es für die gegenwärtige 
Ausgabe des Buch II zu benutzen. 

Das dem Datum nach jetzt folgende Manuskript ist das von Buch III. 35 
Es ist wenigstens größtentheils 1864 und 1865 geschrieben. Erst nachdem 
dies im Wesentlichen fertig, ging Marx an die Ausarbeitung von Buch I, 
des 1867 gedruckten ersten Bandes. Dies Manuskript von Buch III bearbeite 
ich jetzt für den Druck. 

Aus der nächsten Periode - nach Erscheinen des Buch I - liegt vor für 40 
Buch II eine Sammlung von vier Manuskripten in Folio, von Marx selbst 


Vorwort 

I-IV numerirt. Davon ist Manuskript I (150 Seiten), vermuthlich von 
1865 oder 67 datirend, die erste selbständige, aber mehr oder weniger 
fragmentarische Bearbeitung von Buch II in seiner gegenwärtigen Ein-
theilung. Auch hiervon war nichts benutzbar. Manuskript III besteht 
theils aus einer Zusammenstellung von Citaten und Hinweisen auf Marx' 
Auszugshefte - meist auf den ersten Abschnitt des Buch II bezüglich -
theils aus Bearbeitungen einzelner Punkte, namentlich der Kritik der 
A. Smith'schen Sätze über fixes und cirkulirendes Kapital und über die 
Quelle des Profits; ferner eine Darstellung des Verhältnisses der Mehrwerthsrate 
zur Profitrate, die in Buch III gehört. Die Hinweise lieferten 
wenig neue Ausbeute, die Ausarbeitungen waren sowohl für Buch II wie 
Buch III durch spätere Redaktionen überholt, mußten also auch meist 
bei Seite gelegt werden. - Manuskript IV ist eine druckfertige Bearbeitung 
des ersten, und der ersten Kapitel des zweiten Abschnitts von Buch 
II, und ist da, wo es an die Reihe kommt, auch benutzt worden. Obwohl 
sich herausstellte, daß es früher abgefaßt ist als Manuskript II, so konnte 
es doch, weil vollendeter in der Form, für den betreffenden Theil des 
Buchs mit Vortheil benutzt werden; es genügte, aus Manuskript II einige 
Zusätze zu machen. - Dies letztre Manuskript ist die einzige einigerma-

 ßen fertig vorliegende Bearbeitung des Buch II und datirt von 1870. Die 
gleich zu erwähnenden Notizen für die schließliche Redaktion sagen ausdrücklich: 
„Die zweite Bearbeitung muß zu Grunde gelegt werden." 

Nach 1870 trat wieder eine Pause ein, bedingt hauptsächlich ||VI| durch 
Krankheitszustände. Wie gewöhnlich füllte Marx diese Zeit durch Stu-

 dien aus; Agronomie, amerikanische und namentlich russische ländliche 
Verhältnisse, Geldmarkt und Bankwesen, endlich Naturwissenschaften: 
Geologie und Physiologie, und namentlich selbständige mathematische 
Arbeiten, bilden den Inhalt der zahlreichen Auszugshefte aus dieser Zeit. 
Anfang 1877 fühlte er sich so weit hergestellt, daß er wieder an seine 
eigentliche Arbeit gehn konnte. Von Ende März 1877 datiren Hinweise 
und Notizen aus obigen vier Manuskripten als Grundlage einer Neubearbeitung 
von Buch II, deren Anfang in Manuskript V (56 Seiten Folio) 
vorliegt. Es umfaßt die ersten vier Kapitel und ist noch wenig ausgearbeitet; 
wesentliche Punkte werden in Noten unter dem Text behandelt; 

 der Stoff ist mehr gesammelt als gesichtet, aber es ist die letzte vollständige 
Darstellung dieses wichtigsten Theils des ersten Abschnitts. - Ein 
erster Versuch, hieraus ein druckfertiges Manuskript zu machen, liegt vor 
in Manuskript VI {nach Oktober 1877 und vor Juli '78); nur 17 Quartseiten, 
den größten Theil des ersten Kapitels umfassend, ein zweiter - der 

 letzte - in Manuskript VII, „2. Juli 1878", nur 7 Folioseiten. 


Friedrich Engels 

Um diese Zeit scheint Marx sich darüber klar geworden zu sein, daß 
ohne eine vollständige Revolution seines Gesundheitszustandes er nie 
dahin kommen werde, eine ihm selbst genügende Bearbeitung des zweiten 
und dritten Buchs zu vollenden. In der That tragen die Manuskripte 
V-VIII die Spuren gewaltsamen Ankampfs gegen niederdrückende 
Krankheitszustände nur zu oft an sich. Das schwierigste Stück des ersten 
Abschnitts war in Manuskript V neu bearbeitet; der Rest des ersten und 
der ganze zweite Abschnitt (mit Ausnahme des siebzehnten Kapitels) boten 
keine bedeutenden theoretischen Schwierigkeiten; der dritte Abschnitt 
dagegen, die Reproduktion und Cirkulation des gesellschaftlichen 
Kapitals, schien ihm einer Umarbeitung dringend bedürftig. In Manuskript 
II war nämlich die Reproduktion behandelt zuerst ohne Berücksichtigung 
der sie vermittelnden Geldcirkulation, und sodann nochmals 
mit Rücksicht auf diese. Dies sollte beseitigt, und der ganze Abschnitt 
überhaupt so umgearbeitet werden, daß er dem erweiterten Gesichtskreis 
des Verfassers entsprach. So entstand Manuskript VIII, ein Heft | 
|VII| von nur 70 Quartseiten; was Marx aber auf diesen Raum zusammenzudrängen 
verstand beweist die Vergleichung von Abschnitt III im 
Druck, nach Abzug der aus Manuskript II eingeschobnen Stücke. 

Auch dies Manuskript ist nur eine vorläufige Behandlung des Gegenstands, 
bei der es vor allem darauf ankam, die gewonnenen neuen Gesichtspunkte 
gegenüber Manuskript II festzustellen und zu entwickeln, 
unter Vernachlässigung der Punkte, über die nichts Neues zu sagen war. 
Auch ein wesentliches Stück von Kapitel XVII des zweiten Abschnitts, 
das ohnehin einigermaßen in den dritten Abschnitt übergreift, wird wieder 
hineingezogen und erweitert. Die logische Folge wird öfters unterbrochen, 
die Behandlung ist stellenweise lückenhaft und namentlich am 
Schluß ganz fragmentarisch. Aber was Marx sagen wollte, ist in dieser 
oder jener Weise darin gesagt. 

Das ist das Material zu Buch II, woraus, nach einer Aeußerung von 
Marx zu seiner Tochter Eleanor kurz vor seinem Tode, ich „etwas machen" 
sollte. Ich habe diesen Auftrag in seinen engsten Grenzen genommen; 
wo irgend möglich, habe ich meine Thätigkeit auf bloße Auswahl 
zwischen den verschiednen Redaktionen beschränkt. Und zwar so, daß 
stets die letzte vorhandne Redaktion unter Vergleichung der frühern zu 
Grunde gelegt wurde. Wirkliche, d. h. andre als bloß technische Schwierigkeiten 
boten dabei nur der erste und dritte Abschnitt, diese aber auch 
nicht geringe. Ich habe sie zu lösen gesucht ausschließlich im Geist des 
Verfassers. 

Die Citate im Text habe ich meist übersetzt bei Belegen für Thatsachen 
oder wo, wie bei Stellen aus A. Smith, das Original jedem zu Gebot steht, 


Vorwort 

der der Sache auf den Grund kommen will. Nur in Kapitel X war dies 
nicht möglich, weil hier direkt der englische Text kritisirt wird. - Die 
Citate aus Buch I tragen die Seitenzahlen der zweiten Auflage, der letzten, 
die Marx noch erlebt hat. 

 Für das Buch III liegt außer der ersten Bearbeitung im Manuskript: 
„Zur Kritik", den erwähnten Stücken in Manuskript III und einigen, in 
Auszugsheften gelegentlich eingesprengten kurzen Noten, nur vor: das 
erwähnte Manuskript in Folio von 1864-65, ausgearbeitet in ungefähr 
derselben Vollständigkeit wie Manuskript II ||VIII| von Buch II, und end-

 lieh ein Heft von 1875: Das Verhältniß der Mehrwerthsrate zur Profitrate, 
mathematisch (in Gleichungen) entwickelt. Die Fertigstellung 
dieses Buchs für den Druck schreitet rasch voran. Soweit ich bis jetzt 
beurtheilen kann, wird sie hauptsächlich nur technische Schwierigkeiten 
machen, mit Ausnahme freilich einiger sehr wichtigen Abschnitte. 

Es ist hier der Ort eine Anklage gegen Marx zurückzuweisen, die, erst nur 
leise und vereinzelt erhoben, jetzt, nach seinem Tode von deutschen 
Katheder- und Staatssocialisten und deren Anhang als ausgemachte 
Thatsache verkündet wird - die Anklage, als habe Marx ein Plagiat an 

 Rodbertus begangen. Ich habe bereits an andrer Stelle das Dringendste 
darüber gesagt", kann aber erst hier die entscheidenden Belege beibringen. 


Diese Anklage findet sich meines Wissens zuerst in R. Meyer's „Emaneipationskampf 
des vierten Standes", S. 43: „Aus diesen Publikationen" 

 (den bis in die letzte Hälfte der dreißiger Jahre zurückdatirenden von 
Rodbertus) „hat nachweisbar Marx den größten Theil seiner Kritik geschöpft." 
Ich darf bis auf weitern Nachweis wohl annehmen, daß die 
ganze „Nachweisbarkeit" dieser Behauptung darin besteht, daß Rodbertus 
dies Herrn Meyer versichert hat. - 1879 tritt Rodbertus selbst auf die 
Bühne, und schreibt an J. Zeller (Tübinger „Zeitschrift für die gesammte 
Staatswissenschaft", 1879, S. 219) mit Beziehung auf seine Schrift: „Zur 
Erkenntniß unsrer staatswirthschaftlichen Zustände", (1842) wie folgt: 
„Sie werden finden, daß derselbe" (der darin entwickelte Gedankengang) 
„schon ganz hübsch von Marx ... benutzt worden ist, freilich ohne mich 
zu citiren". Was ihm denn auch sein posthumer Herausgeber Th. Kozak 
ohne Weiteres nachplappert. (Das Kapital von Rodbertus. Berlin 1884. 
Einleitung, S. XV.) - Endlich, in den von R. Meyer 1881 herausgegebnen 

11 In der Vorrede zu: „Das Elend der Philosophie. Antwort auf Proudhon's Philosophie des 
Elends, von Karl Marx. Deutsch von E. Bernstein und K. Kautsky. Stuttgart 1885." 


Friedrich Engels 

„Briefen und sozialpolitischen ||IX| Aufsätzen von Dr. Rodbertus-Jagetzow", 
sagt Rodbertus geradezu: „heute finde ich mich von Schäffle und 
Marx geplündert, ohne daß ich genannt werde". (Brief No. 60, S. 134.) 
Und an einer andern Stelle nimmt Rodbertus' Anspruch bestimmtere 
Gestalt an: „Woraus der Mehrwerth des Kapitalisten entspringt, habe ich 
in meinem 3. socialen Brief im Wesentlichen ebenso wie Marx, nur kürzer 
und klarer gezeigt." (Brief No. 48, S. 111.) 

Von allen diesen Anklagen auf Plagiat hatte Marx nie etwas erfahren. 
In seinem Exemplar des „Emancipationskampfs" war nur der die Internationale 
betreffende Theil aufgeschnitten, das Aufschneiden des übrigen 
habe ich selbst erst nach seinem Tode besorgt. Die Tübinger Zeitschrift 
sah er nie an. Die „Briefe etc." an R. Meyer blieben ihm ebenfalls unbekannt, 
und bin ich auf die Stelle von wegen der „Plünderung" erst 1884 
durch die Güte des Herrn Dr. Meyer selbst aufmerksam gemacht worden. 
Dagegen den Brief No. 48 kannte Marx; Herr Meyer hatte die Gefälligkeit 
gehabt, das Original der jüngsten Tochter von Marx zu schenken. 
Marx, dem allerdings einiges geheimnißvolle Gemunkel über die bei 
Rodbertus zu suchende geheime Quelle seiner Kritik zu Ohren gekommen 
war, zeigte ihn mir mit der Bemerkung: Hier habe er endlich authentische 
Auskunft darüber, was Rodbertus selbst beanspruche; wenn er 
weiter nichts behaupte, so könne dies ihm, Marx, schon recht sein; und 
daß Rodbertus seine eigne Darstellung für die kürzre und klarere halte, 
dies Vergnügen könne er ihm auch lassen. In der That hielt er durch 
diesen Brief von Rodbertus die ganze Sache für erledigt. 

Er konnte dies um so eher, als ihm, wie ich positiv weiß, die ganze 
literarische Thätigkeit von Rodbertus unbekannt geblieben war bis gegen 
1859, wo seine eigne Kritik der politischen Oekonomie nicht nur in den 
Grundzügen, sondern auch in den wichtigsten Einzelheiten fertig war. Er 
begann seine ökonomischen Studien 1843 in Paris mit den großen Engländern 
und Franzosen; von den Deutschen kannte er nur Rau und List 
und hatte genug an ihnen. Weder Marx noch ich erfuhren von der Existenz 
von Rodbertus ein Wort, bis wir 1848 in der „Neuen Rheinischen 
Zeitung" seine Reden als Berliner Abgeordneter und seine Handlungen 
als Minister ||X| zu kritisiren hatten. Wir waren so unwissend, daß wir die 
rheinischen Abgeordneten befrugen, wer denn dieser Rodbertus sei, der 
so plötzlich Minister geworden. Aber auch diese wußten nichts von den 
ökonomischen Schriften Rodbertus' zu verrathen. Daß dagegen Marx, 
auch ohne Rodbertus' Hülfe, schon damals sehr gut wußte, nicht nur 
woher, sondern auch wie „der Mehrwerth des Kapitalisten entspringt", 
beweisen die „Misere de Ia Philosophie", 1847, und die, 1847 in Brüssel 
gehaltnen und 1849 in der „Neuen Rheinischen Zeitung", No. 264-69, 


veröffentlichten Vorträge über Lohnarbeit und Kapital. Erst durch Lassalle 
erfuhr Marx gegen 1859, daß es auch einen Oekonomen Rodbertus 
gebe, und fand dann dessen „dritten socialen Brief auf dem Britischen 
Museum. 

Dies der thatsächliche Zusammenhang. Wie steht es nun mit dem Inhalt, 
um den Marx den Rodbertus „geplündert" haben soll? „Woraus der 
Mehrwerth des Kapitalisten entspringt", sagt Rodbertus, „habe ich in 
meinem 3. socialen Brief ebenso wie Marx, nur kürzer und klarer gezeigt". 
Also das ist der Kernpunkt: die Mehrwerthstheorie; und es ist in 
der That nicht zu sagen, was sonst Rodbertus bei Marx als sein Eigenthum 
allenfalls reklamiren könnte. Rodbertus erklärt sich hier also für 
den wirklichen Urheber der Mehrwerthstheorie, die Marx ihm geplündert 
habe. 

Und was sagt uns der 3. sociale Brief über die Entstehung des Mehrwerths? 
Einfach, daß die „Rente", wie er Bodenrente und Profit zusammenfaßt, 
nicht aus einem „Werthzuschlag" auf den Werth der Waare entstehe, 
sondern „in Folge eines Werthabzugs, den der Arbeitslohn erleidet, 
mit andren Worten: weil der Arbeitslohn nur einen Theil des Werths des 
Produkts beträgt", und bei hinreichender Produktivität der Arbeit „nicht 
äqual dem natürlichen Tauschwerth ihres Produkts zu sein braucht, damit 
von diesem noch zu Kapitalersatz (!) und Rente übrig bleibt". Wobei 
uns nicht gesagt wird, was das für ein „natürlicher Tauschwerth" des 
Produkts ist, bei dem zu „Kapitalersatz", also doch wohl Ersatz des 
Rohstoffs und des Verschleißes der Werkzeuge nichts übrig bleibt. 

Glücklicher Weise ist uns vergönnt zu konstatiren, welchen Eindruck 
diese epochemachende Entdeckung Rodbertus' auf Marx machte. Im 
Manuskript: „Zur Kritik etc." findet sich in Heft X ||XI| S. 445ff. eine 
„Abschweifung. Herr Rodbertus. Eine neue Grundrententheorie". Nur 
unter diesem Gesichtspunkt wird hier der dritte sociale Brief betrachtet. 
Die Rodbertus'sche Mehrwerthstheorie im Allgemeinen wird erledigt mit 
der ironischen Bemerkung: „Herr Rodbertus untersucht erst, wie es in 
einem Lande aussieht, wo Grund- und Kapitalbesitz nicht geschieden 
sind, und kommt dann zum wichtigen Resultat, daß die Rente (worunter 
er den ganzen Mehrwerth versteht) bloß gleich der unbezahlten Arbeit 
oder dem Quantum von Produkten ist worin sie sich darstellt." 

Die kapitalistische Menschheit hat nun schon verschiedliche Jahrhunderte 
lang Mehrwerth producirt und ist allmählich auch dahin gekommen, 
sich über dessen Entstehung Gedanken zu machen. Die erste Ansicht war 
die aus der unmittelbaren kaufmännischen Praxis entspringende: der 
Mehrwerth entstehe aus einem Aufschlag auf den Werth des Produkts. 
Sie herrschte unter den Merkantilisten, aber schon James Steuart sah ein 


Friedrich Engels 

daß dabei, was der eine gewinnt, der andre nothwendig verlieren muß. 
Trotzdem spukt diese Ansicht noch lange fort, namentlich unter Socia-
listen; aus der klassischen Wissenschaft wird sie aber verdrängt durch 

A.Smith. 

Bei ihm heißt es, Wealth of Nations, b. I, ch. VI: „Sobald Kapital 
(stock) sich angehäuft hat in den Händen Einzelner, werden Einige darunter 
es natürlicher Weise anwenden, um fleißige Leute an die Arbeit zu 
setzen und diesen Rohstoffe und Lebensmittel zu liefern, um durch den 
Verkauf der Produkte ihrer Arbeit, oder durch das was ihre Arbeit dem 
Werth jener Rohstoffe hinzugefügt hat, einen Profit zu machen. ... Der 
Werth, den die Arbeiter den Rohstoffen zusetzen, löst sich hier in zwei 
Theile auf, wovon der eine ihren Lohn zahlt, der andre den Profit des 
Beschäftigers auf den ganzen von ihm vorgeschoßnen Betrag von Rohstoffen 
und Arbeitslöhnen." Und etwas weiter: „Sobald der Boden eines 
Landes durchweg Privateigenthum geworden, lieben es die Grundbesitzer 
wie andre Leute auch, zu ernten, wo sie nicht gesäet, und fordern Bodenrente 
selbst für die natürlichen Erzeugnisse des Bodens ... Der Arbeiter 
... muß dem Grundbesitzer einen Antheil von dem abtreten, was 
seine Arbeit gesammelt oder producirt hat. Dieser Antheil, oder was dasselbe, 
der Preis dieses Antheils, macht die Bodenrente aus." | 

|XII|Zu dieser Stelle bemerkt Marx in dem erwähnten Manuskript: 
„Zur Kritik" etc., S. 253: „A. Smith faßt also den Mehrwerth, nämlich 
die Surplusarbeit, den Ueberschuß der verrichteten und in der Waare 
vergegenständlichten Arbeit über die bezahlte Arbeit hinaus, also über 
die Arbeit hinaus, die ihr Aequivalent im Lohn erhalten hat, als die 
allgemeine Kategorie auf, wovon der eigentliche Profit und die Grundrente 
nur Abzweigungen." 

Ferner sagt A. Smith, .. I, ch. VIII: „Sobald der Boden Privateigenthum 
geworden, verlangt der Grundbesitzer einen Antheil fast aller Produkte 
die der Arbeiter darauf erzeugen oder einsammeln kann. Seine 
Bodenrente macht den ersten Abzug vom Produkt der auf den Boden 
verwandten Arbeit aus. Aber der Bebauer des Bodens hat selten die Mittel 
sich bis zur Einbringung der Ernte zu erhalten. Sein Unterhalt wird ihm 
gewöhnlich vorgeschossen aus dem Kapital (stock) eines Beschäftigers, 
des Pächters, der kein Interesse hätte ihn zu beschäftigen, wenn er nicht 
das Produkt seiner Arbeit mit ihm theilte, oder sein Kapital ihm ersetzt 
würde sammt einem Profit. Dieser Profit macht einen zweiten Abzug von 
der auf den Boden verwandten Arbeit. Das Produkt fast aller Arbeit ist 
demselben Abzug für Profit unterworfen. In allen Industrien bedürfen 
die meisten Arbeiter eines Beschäftigers, um ihnen bis zur Vollendung der 
Arbeit Rohstoff und Arbeitslohn und Unterhalt vorzuschießen. Dieser 


Beschäftiger theilt mit ihnen das Produkt ihrer Arbeit, oder den Werth 
den diese den verarbeiteten Rohstoffen zufügt, und in diesem Antheil 
besteht sein Profit." 

Marx hierzu (Manuskript, S. 256): „Hier also bezeichnet A. Smith in 
dürren Worten Grundrente und Profit des Kapitals als bloße Abzüge von 
dem Produkt des Arbeiters, oder von dem Werth seines Produkts, gleich 
der von ihm dem Rohstoff zugefügten Arbeit. Dieser Abzug kann aber, 
wie A. Smith früher selbst auseinandergesetzt, nur bestehn aus dem Theil 
der Arbeit, den der Arbeiter den Stoffen zusetzt über das Arbeitsquantum 
hinaus, welches nur seinen Lohn zahlt oder nur ein Aequivalent für 
seinen Lohn liefert - also aus der Surplusarbeit, aus dem unbezahlten 
Theil seiner Arbeit." | 

|XIII| „Woraus der Mehrwerth des Kapitalisten entspringt" und obendrein 
der des Grundeigenthümers, hat also schon A. Smith gewußt; Marx 
erkennt dies schon 1861 aufrichtig an, während Rodbertus und der 
Schwärm seiner unter dem warmen Sommerregen des Staatssocialismus 
wie Pilze emporschießenden Verehrer es total vergessen zu haben scheint. 

„Dennoch", fährt Marx fort, „hat Smith den Mehrwerth als solchen 
nicht als eigne Kategorie geschieden von den besondren Formen, die er 
im Profit und Grundrente erhält. Daher bei ihm, wie noch mehr bei 
Ricardo, viel Irrthum und Mangelhaftigkeit in der Untersuchung." Dieser 
Satz paßt wörtlich auf Rodbertus. Seine „Rente" ist einfach die 
Summe von Bodenrente + Profit; von der Bodenrente macht er sich eine 
total falsche Theorie, den Profit nimmt er unbesehen wie er ihn bei seinen 
Vorgängern findet. - Marx' Mehrwerth dagegen ist die allgemeine Form 
der ohne Aequivalent von den Eignern der Produktionsmittel angeeigneten 
Werthsumme, die sich nach ganz eigenthümlichen, erst von Marx 
entdeckten Gesetzen in die besondren, verwandelten Formen von Profit 
und Bodenrente spaltet. Diese Gesetze werden entwickelt in Buch III, wo 
sich erst zeigen wird, wie viele Mittelglieder nöthig sind, um vom Verständniß 
des Mehrwerths im allgemeinen zum Verständniß seiner Verwandlung 
in Profit und Grundrente, also zum Verständniß der Gesetze 
der Vertheilung des Mehrwerths innerhalb der Kapitalistenklasse zu 
kommen. 

Ricardo geht schon bedeutend weiter als A. Smith. Er begründet seine 
Auffassung des Mehrwerths auf eine neue, bei A. Smith zwar schon im 
Keim vorhandne, aber in der Ausführung fast immer wieder vergeßne 
Werththeorie, die der Ausgangspunkt aller nachfolgenden ökonomischen 
Wissenschaft geworden. Aus der Bestimmung des Waarenwerths durch 
die in den Waaren realisirte Arbeitsmenge leitet er die Vertheilung des den 
Rohstoffen durch die Arbeit zugesetzten Werthquantums unter Arbeiter 


und Kapitalisten ab, ihre Spaltung in Arbeitslohn und Profit (d. h. hier 
Mehrwerth). Er weist nach, daß der Werth der Waaren derselbe bleibt, 
wie auch das Verhältniß dieser beiden Theile wechsle, ein Gesetz, bei dem 
er nur einzelne Ausnahmsfälle zugibt. Er stellt sogar einige Hauptgesetze 
über das wechselseitige Verhältniß von Arbeitslohn ||XIV| und Mehrwerth 
(in der Form von Profit gefaßt) wenn auch in zu allgemeiner Fassung fest 
(Marx, Kapital I, Kap. XV, A) und weist die Grundrente als einen unter 
bestimmten Umständen abfallenden Ueberschuß über den Profit nach. In 
keinem dieser Punkte ist Rodbertus über Ricardo hinausgegangen. 
Die innern Widersprüche der Ricardo'schen Theorie, an denen seine 
Schule zu Grunde ging, blieben ihm entweder ganz unbekannt oder verleiteten 
ihn nur („Zur Erkenntniß" etc., S. 130) zu utopistischen Forderungen 
statt zu ökonomischen Lösungen. 

Die Ricardo'sehe Lehre vom Werth und Mehrwerth brauchte aber 
nicht auf Rodbertus' „Zur Erkenntniß" etc. zu warten, um socialistisch 
ausgebeutet zu werden. Auf S. 609 des ersten Bandes „Kapital" (2. Aufl.) 
findet sich citirt: „The possessors of surplus produce or capital", aus einer 
Schrift: The Source and Remedy of the National Difficulties. A Letter to 
Lord John Russell. London 1821. In dieser Schrift, auf deren Bedeutung 
schon der eine Ausdruck: surplus produce or capital hätte aufmerksam 
machen müssen, und die ein von Marx aus seiner Verschollenheit gerißnes 
Pamphlet von 40 Seiten ist, heißt es: 

„Was auch dem Kapitalisten zukommen möge" (vom Standpunkt des 
Kapitalisten aus) „er kann immer nur die Mehrarbeit (surplus labour) des 
Arbeiters aneignen, denn der Arbeiter muß leben." (p. 23.) Wie aber der 
Arbeiter lebt, und wie groß daher die vom Kapitalisten angeeignete 
Mehrarbeit sein kann, ist sehr relativ. „Wenn das Kapital nicht an Werth 
abnimmt im Verhältniß wie es an Masse zunimmt, so wird der Kapitalist 
dem Arbeiter das Produkt jeder Arbeitsstunde abpressen über das Minimum 
hinaus, wovon der Arbeiter leben kann ... der Kapitalist kann 
schließlich dem Arbeiter sagen: du sollst kein Brot essen, denn man kann 
von Runkelrüben und Kartoffeln leben; und dahin sind wir gekommen." 

(p.24.) „Wenn der Arbeiter dahin gebracht werden kann sich von Kartoffeln 
zu nähren, statt von Brot, so ist es unbestreitbar richtig, daß mehr 
aus seiner Arbeit herausgeschlagen werden kann; d. h. wenn, um von 
Brot zu leben, er genöthigt war, für seine Erhaltung und die seiner Familie 
die Arbeit des Montags und Dienstags für sich zu behalten, so wird er 
bei Kartoffelnahrung nur die ||XV| Hälfte des Montags für sich erhalten; 
und die andre Hälfte des Montags und der ganze Dienstag werden freigesetzt 
entweder für den Nutzen des Staats oder für den Kapitalisten." 
(p.26.) „Man bestreitet nicht (it is admitted), daß die den Kapitalisten 



bezahlten Interessen, sei es in der Gestalt von Rente, Geldzins, oder Geschäftsprofit, 
bezahlt werden aus der Arbeit Anderer." (p. 23.) Hier also 
ganz Rodbertus' „Rente", nur daß statt „Rente": Interessen gesagt wird. 

Marx bemerkt hierzu (Manuskript Zur Kritik, S. 852): „Dies kaum 
bekannte Pamphlet - erschienen zu der Zeit, wo der ,unglaubliche Schuhflicker' 
MacCulloch anfing von sich reden zu machen - enthält einen 
wesentlichen Fortschritt über Ricardo hinaus. Es bezeichnet direkt den 
Mehrwerth oder ,Profit', wie Ricardo es nennt (oft auch Mehrprodukt, 
surplus produce) oder interest, wie der Verfasser des Pamphlets es heißt, 
als surplus labour, Mehrarbeit, die Arbeit die der Arbeiter gratis verrichtet, 
die er verrichtet über das Quantum Arbeit hinaus, wodurch der 
Werth seiner Arbeitskraft ersetzt, also ein Aequivalent für seinen Lohn 
producirt wird. Ganz so wichtig wie es war, den Werth in Arbeit aufzulösen, 
ganz so wichtig war es, den Mehrwerth (surplus value), der sich in 
einem Mehrprodukt (surplus produce) darstellt, in Mehrarbeit (surplus 
labour). Dies ist in der That bei A. Smith schon gesagt, und bildet ein 
Hauptmoment in Ricardo's Entwicklung. Aber es ist bei ihnen nirgends in 
der absoluten Form herausgesagt und fixirt." Es heißt dann weiter, 

S.859 des Manuskripts: „Im Uebrigen ist der Verfasser in den ökonomischen 
Kategorien befangen, wie er sie vorfindet. Ganz wie bei Ricardo 
das Verwechseln von Mehrwerth und Profit zu unangenehmen Widersprüchen 
führt, so bei ihm, daß er Mehrwerth Kapitalinteressen tauft. 
Zwar steht er darin über Ricardo, daß er erstens allen Mehrwerth auf 
Mehrarbeit reducirt und, wenn er den Mehrwerth Kapitalinteressen 
nennt, zugleich hervorhebt, daß er unter interest of capital die allgemeine 
Form der Mehrarbeit versteht, im Unterschied von ihren besondern Formen, 
Rente, Geldzins und Geschäftsprofit. Aber er nimmt den Namen 
einer dieser besondern Formen, interest, wieder als den der allgemeinen 
Form. Und dies reicht hin, damit er wieder ||XVI| in das ökonomische 
Kauderwelsch (slang steht im Manuskript) zurückfallt." 

Dieser letztere Passus sitzt unserm Rodbertus wie angegossen. Auch er 
ist befangen in den ökonomischen Kategorien wie er sie vorfindet. Auch 
er tauft den Mehrwerth mit dem Namen einer seiner verwandelten Unterformen, 
den er noch dazu ganz unbestimmt macht: Rente. Das Ergebniß 
dieser beiden Böcke ist, daß er wieder in das ökonomische Kauderwelsch 
verfallt, seinen Fortschritt über Ricardo hinaus nicht weiter 
kritisch verfolgt, und statt dessen sich verleiten läßt, seine unfertige Theorie, 
ehe sie noch die Eierschalen losgeworden, zur Grundlage einer Utopie 
zu machen, mit der er wie überall zu spät kommt. Das Pamphlet 
erschien 1821, und anticipirt die Rodbertus'sche „Rente" von 1842 bereits 
vollständig. 


Friedrich Engels 

Unser Pamphlet ist nur der äußerste Vorposten einer ganzen Literatur, 
die in den zwanziger Jahren die Ricardo'sche Werth- und Mehrwerththeorie 
im Interesse des Proletariats gegen die kapitalistische Produktion 
kehrt, die Bourgeoisie mit ihren eignen Waffen bekämpft. Der ganze 
Owen'sche Kommunismus, soweit er ökonomisch-polemisch auftritt, 
stützt sich auf Ricardo. Neben ihm aber noch eine ganze Reihe von 
Schriftstellern, von denen Marx schon 1847 nur einige gegen Proudhon, 
Misère de Ia Philosophie, p. 49, anführt: Edmonds, Thompson, Hodgskin 
etc., etc., „und noch vier Seiten Etcetera". Ich greife aus dieser Unzahl 
von Schriften nur aufs Gerathewohl eine heraus: An inquiry into 
the Principles of the Distribution of Wealth, most conducive to Human 
Happiness, by William Thompson; a new edition. London 1850. Diese 
1822 verfaßte Schrift erschien zuerst 1827. Auch hier wird der von den 
nichtproducirenden Klassen angeeignete Reichthum überall als Abzug 
vom Produkt des Arbeiters bezeichnet, und das in ziemlich starken Ausdrücken. 
„Das beständige Streben dessen was wir Gesellschaft nennen, 
bestand darin, durch Betrug oder Beredung, durch Schrecken oder 
Zwang, den produktiven Arbeiter zu bewegen, die Arbeit zu verrichten 
für den möglichst kleinen Theil des Produkts seiner eignen Arbeit" 

(p.28). „Warum soll der Arbeiter nicht das ganze absolute Produkt seiner 
Arbeit erhalten?" (p. 32.) „Diese Kompensation, die die Kapitalisten dem | 
|XVII| produktiven Arbeiter abnöthigen unter dem Namen Bodenrente 
oder Profit, wird beansprucht für den Gebrauch des Bodens oder andrer 
Gegenstände ... Da alle physischen Stoffe, an denen oder vermittelst 
derer der besitzlose produktive Arbeiter, der nichts besitzt außer seiner 
Fähigkeit zu produciren, diese seine Produktionsfähigkeit geltend machen 
kann, im Besitz andrer sind, deren Interessen den seinen entgegengesetzt, 
und deren Einwilligung eine Vorbedingung seiner Thätigkeit ist, hängt 
es da nicht ab, und muß es nicht abhängen von der Gnade dieser 
Kapitalisten, welchen Theil der Früchte seiner eignen Arbeit sie ihm als 
Entschädigung für diese Arbeit wollen zukommen lassen? (p. 125) ... im 
Verhältniß zur Größe des zurückbehaltenen Produkts, ob man dies Steuern, 
Profit oder Diebstahl nenne ... diese Defalkationen" (p. 126) u. s. w. 

Ich gestehe, ich schreibe diese Zeilen nicht ohne eine gewisse Beschämung. 
Daß die antikapitalistische englische Literatur der zwanziger und 
dreißiger Jahre in Deutschland so gänzlich unbekannt ist, trotzdem Marx 
schon in der Misère de Ia Philosophie direkt darauf hingewiesen und 
Manches davon - das Pamphlet von 1821, Ravenstone, Hodgskin etc., 
im ersten Band des „Kapital" mehrfach citirt - das mag noch hingehn. 
Aber das nicht nur der sich an Rodbertus' Rockschöße mit Verzweiflung 
anklammernde Literatus vulgaris, „der wirklich auch nichts gelernt hat", 


sondern auch der Professor in Amt und Würden, der „sich mit Gelehrsamkeit 
brüsten thut," seine klassische Oekonomie bis zu dem Grad vergessen 
hat, daß er Marx ernsthaft vorwirft, er habe Rodbertus Dinge 
entwendet, die schon in A. Smith und Ricardo zu lesen stehn - das beweist, 
wie tief die officielle Oekonomie heute heruntergekommen ist. 

Was hat dann aber Marx über den Mehrwerth Neues gesagt? Wie 
kommt es, daß Marx' Mehrwerthstheorie wie ein Blitz aus heitrem Himmel 
eingeschlagen hat, und das in allen civilisirten Ländern, während die 
Theorien aller seiner socialistischen Vorgänger, Rodbertus eingeschlossen, 
wirkungslos verpufften? 

Die Geschichte der Chemie kann uns das an einem Beispiel zeigen. | 

|XVIII| Noch gegen Ende des vorigen Jahrhunderts herrschte bekanntlich 
die phlogistische Theorie, wonach das Wesen jeder Verbrennung darin 
bestand, daß sich von dem verbrennenden Körper ein andrer, hypothetischer 
Körper trenne, ein absoluter Brennstoff, der mit dem Namen 
Phlogiston bezeichnet wurde. Diese Theorie reichte hin, die meisten damals 
bekannten chemischen Erscheinungen zu erklären, wenn auch in 
manchen Fällen nicht ohne Anwendung von Gewalt. Nun stellte 1774 
Priestley eine Luftart dar, „die er so rein oder so frei von Phlogiston 
fand, daß gewöhnliche Luft im Vergleich damit schon verdorben erschien". 
Er nannte sie: dephlogistisirte Luft. Kurz nachher stellte Scheele 
in Schweden dieselbe Luftart dar, und wies deren Vorhandensein in der 
Atmosphäre nach. Er fand auch, daß sie verschwindet, wenn man einen 
Körper in ihr oder in gewöhnlicher Luft verbrennt, und nannte sie daher 
Feuerluft. „Aus diesen Ergebnissen zog er nun den Schluß, daß die Verbindung, 
welche bei der Vereinigung von Phlogiston mit einem der Bestandtheile 
der Luft" (also bei der Verbrennung) „entstehe, nichts weiter 
als Feuer oder Wärme sei, welche durch das Glas entweiche."2' 

Priestley wie Scheele hatten den Sauerstoff dargestellt, wußten aber 
nicht, was sie unter der Hand hatten. Sie „blieben befangen in den" 
phlogistischen „Kategorien, wie sie sie vorfanden." Das Element, das die 
ganze phlogistische Anschauung umstoßen und die Chemie revolutioniren 
sollte, war in ihrer Hand mit Unfruchtbarkeit geschlagen. Aber 
Priestley hatte seine Entdeckung gleich darauf in Paris Lavoisier mitgetheilt, 
und Lavoisier untersuchte nun, an der Hand dieser neuen Thatsache, 
die ganze phlogistische Chemie, entdeckte erst, daß die neue Luftart 
ein neues chemisches Element war, daß in der Verbrennung nicht das 
geheimnißvolle Phlogiston aus dem verbrennenden Körper weggeht, son


2 ) Roscoe-Schorlemmer, Ausführliches Lehrbuch der Chemie. Braunschweig 1877, I, p. 13, 
18. 


dern dies neue Element sich mit dem Körper verbindet, und stellte so die 
ganze Chemie, die in ihrer phlogistischen Form auf dem Kopf gestanden, 
erst auf die Füße. Und wenn er auch nicht, wie er später behauptet, den 
Sauerstoff gleichzeitig mit den andern, und unabhängig von ihnen 
dargestellt hat, so bleibt er dennoch der eigentliche Entdecker des | 
|XIX| Sauerstoffs gegenüber den beiden, die ihn bloß dargestellt haben, 
ohne auch nur zu ahnen, was sie dargestellt hatten. 

Wie Lavoisier zu Priestley und Scheele, so verhält sich Marx zu seinen 
Vorgängern in der Mehrwerthstheorie. Die Existenz des Produkten-
Werththeils, den wir jetzt Mehrwerth nennen, war festgestellt lange vor 
Marx; ebenso war mit größrer oder geringrer Klarheit ausgesprochen, 
woraus er besteht, nämlich aus dem Produkt der Arbeit, für welche der 
Aneigner kein Aequivalent gezahlt hat. Weiter aber kam man nicht. Die 
einen - die klassischen bürgerlichen Oekonomen - untersuchten höchstens 
das Größenverhältniß, worin das Arbeitsprodukt vertheilt wird zwischen 
dem Arbeiter und dem Besitzer der Produktionsmittel. Die andren 

- die Socialisten - fanden diese Vertheilung ungerecht und suchten nach 
utopistischen Mitteln, die Ungerechtigkeit zu beseitigen. Beide blieben 
befangen in den ökonomischen Kategorien, wie sie sie vorgefunden hatten. 


Da trat Marx auf. Und zwar in direktem Gegensatz zu allen seinen 
Vorgängern. Wo diese eine Lösung gesehn hatten, sah er nur ein Problem. 
Er sah, daß hier weder dephlogistisirte Luft vorlag noch Feuerluft, 
sondern Sauerstoff - daß es sich hier nicht handelte, sei es um die bloße 
Konstatirung einer ökonomischen Thatsache, sei es um den Konflikt dieser 
Thatsache mit der ewigen Gerechtigkeit und der wahren Moral, 
sondern um eine Thatsache, die berufen war, die ganze Oekonomie umzuwälzen, 
und die für das Verständniß der gesammten kapitalistischen 
Produktion den Schlüssel bot - für den der ihn zu gebrauchen wußte. An 
der Hand dieser Thatsache untersuchte er die sämmtlichen vorgefundnen 
Kategorien, wie Lavoisier an der Hand des Sauerstoffs die vorgefundnen 
Kategorien der phlogistischen Chemie untersucht hatte. Um zu wissen, 
was der Mehrwerth war, mußte er wissen was der Werth war. Ricardo's 
Werth théorie selbst mußte vor allem der Kritik unterworfen werden. 
Marx also untersuchte die Arbeit auf ihre werthbildende Qualität und 
stellte zum ersten Mal fest, welche Arbeit, und warum, und wie, sie Werth 
bildet, und daß Werth überhaupt nichts ist als festgeronnene Arbeit dieser 
Art - ein Punkt, den Rodbertus bis zuletzt nicht begriffen hat. Marx 
untersuchte dann ¡XX | das Verhältniß von Waare und Geld, und wies 
nach wie und warum, kraft der ihr innewohnenden Wertheigenschaft, die 
Waare und der Waarenaustausch den Gegensatz von Waare und Geld 


erzeugen muß; seine hierauf gegründete Geldtheorie ist die erste erschöpfende 
und jetzt stillschweigend allgemein acceptirte. Er untersuchte die 
Verwandlung von Geld in Kapital, und bewies, daß sie auf dem Kauf und 
Verkauf der Arbeitskraft beruhe. Indem er hier die Arbeitskraft, die 
werthschaffende Eigenschaft, an die Stelle der Arbeit setzte, löste er mit 
einem Schlag eine der Schwierigkeiten, an der die Ricardo'sche Schule zu 
Grunde gegangen war: die Unmöglichkeit, den gegenseitigen Austausch 
von Kapital und Arbeit in Einklang zu bringen mit dem Ricardo'schen 
Gesetz der Werthbestimmung durch Arbeit. Indem er die Unterscheidung 
des Kapitals in konstantes und variables konstatirte, kam er erst dahin, 
den Proceß der Mehrwerthbildung in seinem wirklichen Hergang bis in's 
Einzelnste darzustellen, und damit zu erklären - was keiner seiner Vorgänger 
fertig gebracht; konstatirte er also einen Unterschied innerhalb 
des Kapitals selbst, mit dem Rodbertus ebensowenig wie die bürgerlichen 
Oekonomen im Stande waren das Geringste anzufangen, der aber den 
Schlüssel zur Lösung der verwickeltsten ökonomischen Probleme liefert, 
wovon hier wieder Buch II - und noch mehr, wie sich zeigen wird, Buch 
III - der schlagendste Beweis. Den Mehrwerth selbst untersuchte er weiter, 
fand seine beiden Formen: absoluter und relativer Mehrwerth, und 
wies die verschiedne aber beidemal entscheidende Rolle nach, die sie in 
der geschichtlichen Entwicklung der kapitalistischen Produktion gespielt. 
Auf Grundlage des Mehrwerths entwickelte er die erste rationelle Theorie 
des Arbeitslohns, die wir haben, und gab zum ersten Mal die Grundzüge 
einer Geschichte der kapitalistischen Akkumulation und eine Darstellung 

ihrer geschichtlichen Tendenz. 

Und Rodbertus? Nachdem er das alles gelesen, findet er darin - wie 
immer Tendenzökonom! - einen „Einbruch in die Gesellschaft", findet, 
daß er selbst bereits viel kürzer und klarer gesagt hat, woraus der Mehrwerth 
entsteht, und findet endlich, daß das alles zwar auf „die heutige 
Kapitalform" paßt, d. h. auf das Kapital, wie es historisch besteht, nicht 
aber auf „den Kapitalbegriff', ||XXI| d. h. die utopistische Vorstellung des 
Herrn Rodbertus vom Kapital. Ganz der alte Priestley, der bis an sein 
Ende aufs Phlogiston schwor und vom Sauerstoff nichts wissen wollte. 
Nur daß Priestley den Sauerstoff wirklich zuerst dargestellt, während 
Rodbertus in seinem Mehrwerth oder vielmehr seiner „Rente" nur einen 
Gemeinplatz wieder entdeckt hatte, und daß Marx es verschmähte, im 
Gegensatz zu Lavoisier's Verfahren, zu behaupten, er sei der erste, der die 
Thatsache der Existenz des Mehrwerths aufgedeckt. 

Was Rodbertus sonst ökonomisch geleistet hat, steht auf demselben 
Niveau. Seine Verarbeitung des Mehrwerths in eine Utopie ist von Marx 
in der Misère de Ia Philosophie schon unabsichtlich mit kritisirt; was 


sonst noch darüber zu sagen, habe ich in der Vorrede zur deutschen 
Uebersetzung jener Schrift gesagt. Seine Erklärung der Handelskrisen 
aus der Unterkonsumtion der Arbeiterklasse findet sich bereits in Sismondi's 
Nouveaux Principes de l'Economie Politique, liv. IV, ch. IV.3' 
Nur dass Sismondi dabei stets den Weltmarkt vor Augen hatte, während 
Rodbertus' Horizont nicht über die preußische Grenze hinausgeht. Seine 
Spekulationen darüber, ob der Arbeitslohn aus Kapital oder Einkommen 
stamme, gehören der Scholastik an und erledigen sich endgültig durch 
den dritten Abschnitt dieses zweiten Buchs des „Kapital". Seine Rententheorie 
ist sein ausschließliches Eigenthum geblieben, und kann fortschlummern 
bis das sie kritisirende Manuskript von Marx erscheint. 
Endlich seine Vorschläge zur Emancipation des altpreußischen Grundbesitzes 
vom Druck des Kapitals sind wieder durchaus utopistisch; sie 
vermeiden nämlich die einzige praktische Frage, um die es sich dabei 
handelt - die Frage: Wie kann der altpreußische Landjunker jahraus 
jahrein sage 20 000 Mark einnehmen und sage 30 000 Mark ausgeben, 

und doch keine Schulden machen? 

Die Ricardo'sche Schule scheiterte gegen 1830 am Mehrwerth. Was sie 
nicht lösen konnte, blieb erst recht unlösbar für ihre Nach||XXII|folgerin, 
die Vulgärökonomie. Die beiden Punkte, an denen sie zu Grunde ging, 
waren diese: 

Erstens. Die Arbeit ist das Maß des Werths. Nun hat aber die lebendige 
Arbeit im Austausch mit dem Kapital einen geringem Werth als die 
vergegenständlichte Arbeit, gegen die sie ausgetauscht wird. Der Arbeitslohn, 
der Werth eines bestimmten Quantums lebendiger Arbeit, ist stets 
geringer als der Werth des Produkts, das von diesem selben Quantum 
lebendiger Arbeit erzeugt wird, oder worin dieses sich darstellt. Die Frage 
ist in dieser Fassung in der That unlöslich. Sie ist von Marx richtig 
gestellt und damit beantwortet worden. Es ist nicht die Arbeit, die einen 
Werth hat. Als werthschaffende Thätigkeit kann sie ebensowenig einen 
besondren Werth haben, wie die Schwere ein besondres Gewicht, die 
Wärme eine besondre Temperatur, die Elektricität eine besondre Stromstärke. 
Es ist nicht die Arbeit, die als Waare gekauft und verkauft wird, 
sondern die Arbeitskraft. Sobald sie Waare wird, richtet sich ihr Werth 
nach der in ihr, als einem gesellschaftlichen Produkt, verkörperten Arbeit, 
ist er gleich der zu ihrer Produktion und Reproduktion gesellschaft


3) Ainsi donc, par la concentration des fortunes entre un petit nombre de propriétaires, le 
marché intérieur se resserre toujours plus, et l'industrie est toujours plus réduite à chercher 
ses débouchés dans les marchés étrangers, où de plus grandes révolutions les attendent 
(nämlich die Krise von 1817, die gleich darauf beschrieben wird.) Nouv. Princ. éd. 1819, I, 
p. 336. 


lieh nöthigen Arbeit. Der Kauf und Verkauf der Arbeitskraft auf Grund 
dieses ihres Werths widerspricht also keineswegs dem ökonomischen 
Werthgesetz. 

Zweitens. Nach dem Ricardo'schen Werthgesetz produciren zwei 
Kapitale, die gleich viel und gleich hoch bezahlte lebendige Arbeit anwenden, 
alle andern Umstände gleich gesetzt, in gleichen Zeiten Produkte 
von gleichem Werth und ebenfalls Mehrwerth oder Profit von gleicher 
Höhe. Wenden sie aber ungleiche Mengen lebendiger Arbeit an, so können 
sie nicht Mehrwerth oder wie die Ricardianer sagen, Profit von 
gleicher Höhe produciren. Nun ist aber das Gegentheil der Fall. That-
sächlich produciren gleiche Kapitale, einerlei wie viel oder wie wenig 
lebendige Arbeit sie anwenden, in gleichen Zeiten durchschnittlich gleiche 
Profite. Hier liegt also ein Widerspruch gegen das Werthgesetz vor, den 
schon Ricardo fand, und den seine Schule ebenfalls zu lösen unfähig war. 
Auch Rodbertus konnte nicht umhin diesen Widerspruch zu sehn; statt 
ihn zu lösen, macht er ihn zu einem der Ausgangspunkte seiner Utopie. 
(Zur Erk. S. 131.) Diesen Widerspruch hatte Marx bereits ||XXIII| im 
Manuskript „Zur Kritik" gelöst; die Lösung erfolgt nach dem Plan des 
„Kapital" in Buch III. Bis zu seiner Veröffentlichung werden noch Monate 
verstreichen. Die Oekonomen also, die in Rodbertus die geheime 
Quelle und einen überlegnen Vorgänger von Marx entdecken wollen, haben 
hier eine Gelegenheit zu zeigen, was die Rodbertus'sche Oekonomie 
leisten kann. Wenn sie nachweisen, wie nicht nur ohne Verletzung des 
Werthgesetzes, sondern vielmehr auf Grundlage desselben eine gleiche 
Durchschnittsprofitrate sich bilden kann und muß, dann wollen wir weiter 
mit einander sprechen. Inzwischen mögen sie sich gefälligst beeilen. 
Die brillanten Untersuchungen dieses Buch II und ihre ganz neuen Ergebnisse 
auf bisher fast unbetretenen Gebieten sind nur Vordersätze zum 
Inhalt des Buch III, das die Schlußergebnisse der Marx'schen Darstellung 
des gesellschaftlichen Reproduktionsprocesses auf kapitalistischer 
Grundlage entwickelt. Wenn dies Buch III erschienen, wird von einem 
Oekonomen Rodbertus wenig mehr die Rede sein. 

Dies Zweite Buch des „Kapital" sollte, wie Marx mir öfters sagte, 
seiner Frau gewidmet werden. 
London, an Marx' Geburtstag, 5. Mai 1885. 

Friedrich Engels. | 


Friedrich Engels 

|XXIV| Der bequemeren Uebersicht wegen folgt hier eine kurze Zusammenstellung 
der den einzelnen Manuskripten II—VIII entlehnten Stellen. 

Erster Abschnitt. 

S. 1. aus Ms. II. - S. 2-13 Ms. VII. - S. 13-17, Ms. VI. - S. 17-93, Ms. V. 

- S. 94-97 Note, unter Bücher-Auszügen gefunden. - S. 97 bis Schluß, 
Ms. IV; jedoch eingesprengt: S. 105-107, Stelle aus Ms. VIII; S. 110 u. 
117, Noten aus Ms. II. 

Zweiter Abschnitt. 

Anfang, S. 130-140 ist Schluß von Ms. IV. - Von hier an bis Schluß des 
Abschnitts S. 340 alles aus Ms. II. 

Dritter Abschnitt. 

Kap. 18: (S. 341-349) aus Ms. II. 
Kap. 19: I u. II (S. 350-383) aus Ms. VIII. - III (S. 383-385) aus Ms. II. 
Kap. 20: I (S. 386-389) aus Ms. II, nur der Schlußabsatz aus Ms. VIII. 
II (S. 389-92) im Wesentlichen aus Ms. II. 
III, IV, V (S. 393^118) aus Ms. VIII. 
VI, VII, Vili, IX (S. 418-434) aus Ms. II. 

., XI, XII (S. 435^80) aus Ms. VIII. 
XIII (S. 480^189) aus Ms. II. 
Kap. 21: (S. 489-526) ganz aus Ms. VIII. | 


I [XXV] . Inhaltsverzeichniß. 

Seite 
Vorrede III 
Inhaltsverzeichniß XXV 

Zweites Buch. 
Der Cirkulationsprocess des Kapitals. 

Erster Abschnitt. 
Die Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf. 

Erstes Kapitel. Der Kreislauf des Geldkapitals 1 

 I. Erstes Stadium: G-W 2 

II. Zweites Stadium: Funktion des produktiven Kapitals P 11 

III. Drittes Stadium: W-G ' 15 

IV. Der Gesammtkreislauf

 26 
Zweites Kapitel. Der Kreislauf des produktiven Kapitals ... . 38 

 I. Einfache Reproduktion 39 

II. Akkumulation und Reproduktion auf erweiterter 
Stufenleiter

 53 

III. Geldakkumulation 58 

IV. Reservefonds 60 

 Drittes Kapitel. Der Kreislauf des Waarenkapitals

 62 
Viertes Kapitel. Die drei Figuren des Kreislaufs

 76 
Natural-, Geld- und Kreditwirthschaft

 92 
Decken von Nachfrage und Zufuhr

 94 
Fünftes Kapitel. Die Umlaufszeit

 97 
Sechstes Kapitel. Die Cirkulationskosten

 105 

I. Reine Cirkulationskosten 105 

1) Kauf- und Verkaufszeit 105 

2) Buchführung 109 

3) Geld 112 

23 


Inhaltsverzeichnis 

[Seite] 

II. Aufbewahrungskosten 113 

1) Vorrathsbildung überhaupt 114 

2) Eigentlicher Waarenvorrath 120 

III. Transportkosten 126 

Zweiter Abschnitt. 
Der Umschlag des Kapitals. 

Siebentes Kapitel. Umschlagszeit und Umschlagszahl

 130 
Achtes Kapitel. Fixes Kapital und cirkulirendes Kapital ... . 134 

I. Die Formunterschiede 134 

II. Bestandtheile, Ersatz, Reparatur, Akkumulation des 
fixen Kapitals

 147| 
|XXVI| 
Neuntes Kapitel. Der Gesammt-Umschlag des 
vorgeschoßnen Kapitals. Umschlagscyklen

 161 
Zehntes Kapitel. Theorien über fixes und cirkulirendes Kapital. 
Die Physiokraten und A. Smith

 168 
Elftes Kapitel. Theorien über fixes und cirkulirendes Kapital. 
Ricardo

 195 
Zwölftes Kapitel. Die Arbeitsperiode

 209 
Dreizehntes Kapitel. Die Produktionszeit

 220 
Vierzehntes Kapitel. Die Umlaufszeit

 231 
Fünfzehntes Kapitel. Wirkung der Umschlagszeit auf die 
Größe des Kapitalvorschusses

 240 

I. Arbeitsperiode gleich der Umlaufszeit 250 

II. Arbeitsperiode größer als Umlaufszeit 254 

III. Arbeitsperiode kleiner als Umlaufszeit 259 

IV. Resultate 264 

V. Wirkung von Preiswechsel

 270 
Sechszehntes Kapitel. Der Umschlag des variablen Kapitals . . 279 

I. Die Jahresrate des Mehrwerths 279 

II. Der Umschlag des variablen Einzelkapitals 295 

III. Der Umschlag des variablen Kapitals, 
gesellschaftlich betrachtet

 300 
Siebzehntes Kapitel. Die Cirkulation des Mehrwerths

 306 

I. Einfache Reproduktion 313 

II. Akkumulation und erweiterte Reproduktion 334 


Inhaltsverzeichnis 

Dritter Abschnitt. 
Die Reproduktion und Cirkulation des 
gesellschaftlichen Gesammtkapitals. 

[Seite] 
5 Achtzehntes Kapitel. Einleitung

 341 

I. Gegenstand der Untersuchung 341 

II. Die Rolle des Geldkapitals

 344 
Neunzehntes Kapitel. Frühere Darstellungen des Gegenstandes 350 

I. Die Physiokraten 350 

.. II. A. Smith 353 

1) Smith's allgemeine Gesichtspunkte 353 

2) Smith's Auflösung des Tauschwerths in . + m ... . 362 

3) Der konstante Kapitaltheil 365 

4) Kapital und Revenue bei A. Smith

 371 
15 5) Zusammenfassung

 378 

III. Die Späteren

 383 
Zwanzigstes Kapitel. Einfache Reproduktion

 386 

I. Stellung der Frage 386 

II. Die zwei Abtheilungen der gesellschaftlichen 
20 Produktion

 389| 
IXXVII . 

III. Der Umsatz zwischen beiden Abtheilungen: 
I(v + m) gegen II C

 393 

IV. Der Umsatz innerhalb Abtheilung II. Nothwendige 
25 Lebensmittel und Luxusmittel

 397 

V. Die Vermittlung der Umsätze durch die 
Geldcirkulation

 407 

VI. Das konstante Kapital der Abtheilung I 418 

VII. Variables Kapital und Mehrwerth in beiden 
30 Abtheilungen

 421 

VIII. Das konstante Kapital in beiden Abtheilungen . 426 

IX. Rückblick auf A. Smith, Storch und Ramsay 431 

X. Kapital und Revenue: Variables Kapital und 
Arbeitslohn

 435 
35 XI. Ersatz des fixen Kapitals

 447 

1) Ersatz des Verschleiß-Werththeils in Geldform .. . 451 

2) Ersatz des fixen Kapitals in natura 456 

3) Resultate 466 

XII. Die Reproduktion des Geldmaterials

 468 
40 XIII. Destutt de Tracy's Reproduktionstheorie

 480 


Inhaltsverzeichnis 

[Seite] 
Einundzwanzigstes Kapitel. Akkumulation und erweiterte 
Reproduktion

 490 

I. Akkumulation in Abtheilung I

 493 

1) Schatzbildung

 493 5 

2) Das zusätzliche konstante Kapital

 497 

3) Das zusätzliche variable Kapital

 502 

II. Akkumulation in Abtheilung II

 503 

III. Schematische Darstellung der Akkumulation

 508 

1) Erstes Beispiel

 512 10 

2) Zweites Beispiel

 516 

3) Umsatz von II bei Akkumulation

 522 

C

IV. Nachträgliches

 5251 


IH ZWEITES BUCH. 
Der Cirkulationsproceß des Kapitals. 

ERSTER ABSCHNITT. 

Die Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf. 

ERSTES KAPITEL. 

Der Kreislauf des Geldkapitals. 

Der Kreislaufsprozeß1 ' des Kapitals geht vor sich in drei Stadien, welche, 
nach der Darstellung des ersten Bandes, folgende Reihe bilden: 

Erstes Stadium: Der Kapitalist erscheint auf dem Waarenmarkt und 
Arbeitsmarkt als Käufer; sein Geld wird in Waare umgesetzt oder macht 
den Cirkulationsakt G-W durch. 

Zweites Stadium: Produktive Konsumtion der gekauften Waaren 
durch den Kapitalisten. Er wirkt als kapitalistischer Waarenproducent; 
sein Kapital macht den Produktionsproceß durch. Das Resultat ist: Waare 
von mehr Werth als dem ihrer Produktionselemente. 

Drittes Stadium: Der Kapitalist kehrt zum Markt zurück als Verkäufer; 
seine Waare wird in Geld umgesetzt oder macht den Cirkulationsakt 
W-G durch. 

Die Formel für den Kreislauf des Geldkapitals ist also: 

" Aus Ms. II. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

G-W ... P ... W'-G', wo die Punkte andeuten, daß der Cirkulationsproceß 
unterbrochen ist, und W' wie G' ein durch Mehrwerth vermehrtes 
W und G bezeichnen. | 

|2| Das erste und dritte Stadium wurden im ersten Buch nur erörtert, 
soweit dies nöthig für das Verständniß des zweiten Stadiums, den Pro-
duktionsproceß des Kapitals. Die verschiednen Formen, worin das 
Kapital in seinen verschiednen Stadien sich kleidet, und die es bei wiederholtem 
Kreislauf bald annimmt, bald abstreift, blieben daher unberücksichtigt. 
Sie bilden jetzt den nächsten Gegenstand der Untersuchung. 

Um die Formen rein aufzufassen, ist zunächst von allen Momenten zu 
abstrahiren, die mit dem Formwechsel und der Formbildung als solchen 
nichts zu thun haben. Daher wird hier angenommen, nicht nur, daß die 
Waaren zu ihren Werthen verkauft werden, sondern auch, daß dies unter 
gleichbleibenden Umständen geschieht. Es wird also auch abgesehn von 
den Werth Veränderungen, die während des Kreislaufsprocesses eintreten 
können. 

I. Erstes Stadium. G-W.2} 

G-W stellt den Umsatz einer Geldsumme in eine Summe von Waaren 
dar; für den Käufer Verwandlung seines Geldes in Waare, für die Verkäufer 
Verwandlung ihrer Waaren in Geld. Was aus diesem Vorgang der 
allgemeinen Waarencirkulation zugleich einen funktionell bestimmten 
Abschnitt im selbständigen Kreislauf eines individuellen Kapitals macht, 
ist zunächst nicht die Form des Vorgangs, sondern sein stofflicher Gehalt, 
der specifische Gebrauchscharakter der Waaren, welche den Platz 
mit dem Gelde wechseln. Es sind einerseits Produktionsmittel, andrerseits 
Arbeitskraft, sachliche und persönliche Faktoren der Waarenproduktion, 
deren besondre Art natürlich der Sorte des herzustellenden Artikels entsprechen 
muß. Nennen wir die Arbeitskraft A, die Produktionsmittel Pm, 

so ist die zu kaufende Waarensumme W = A + Pm, oder kürzer W<p .

m 

A 

G-W, seinem Inhalt nach betrachtet, stellt sich also dar als G-W<p ;

m 

d.h. G-W zerfällt in G-A und G-Pm; die Geldsumme G spaltet sich in 
zwei Theile, wovon der eine Arbeitskraft, der andre Produktionsmittel 
kauft. Diese beiden Reihen von Käufen gehören ganz und gar verschiednen 
Märkten an, die eine dem eigentlichen Waarenmarkt, die andre dem 
Arbeitsmarkt. | 

|3| Außer dieser qualitativen Spaltung der Waarensumme, worin G um


21 Von hier an Ms. VII, angefangen 2. Juli 1878. 


gesetzt wird, stellt G-W<p aber noch ein höchst charakteristisches 

m

quantitatives Verhältniß dar. 

Wir wissen, daß der Werth, resp. Preis der Arbeitskraft ihrem Inhaber, 
der sie als Waare feilhält, in der Form von Arbeitslohn bezahlt wird, d. h. 
als Preis einer Arbeitssumme, die Mehrarbeit enthält; sodaß, wenn .. B. 
der Tageswerth der Arbeitskraft = 3 Mark, dem Produkt fünfstündiger 
Arbeit, diese Summe in dem Kontrakt zwischen Käufer und Verkäufer 
figurirt als der Preis oder Lohn, sage für zehnstündige Arbeit. Wurde ein 
solcher Kontrakt .. B. mit 50 Arbeitern geschlossen, so haben sie zusammen 
dem Käufer während eines Tages 500 Arbeitsstunden zu liefern, wovon 
die Hälfte, 250 Arbeitsstunden = 25 zehnstündigen Arbeitstagen, bloß 
aus Mehrarbeit besteht. Quantum wie Umfang der zu kaufenden Produktionsmittel 
müssen hinreichen zur Anwendung dieser Arbeitsmasse. 

G-W<p drückt also nicht nur das qualitative Verhältniß aus, daß 

m

eine bestimmte Geldsumme, .. B. 422 Pfd. St. in einander entsprechende 
Produktionsmittel und Arbeitskraft umgesetzt wird, sondern auch ein 
quantitatives Verhältniß zwischen dem in Arbeitskraft A und dem in 
Produktionsmitteln Pm ausgelegten Theilen des Geldes, ein Verhältniß, 
von vornherein bestimmt durch die Summe der von einer bestimmten 
Arbeiterzahl zu verausgabenden überschüssigen Mehrarbeit. 

Wenn also .. B. in einer Spinnerei der Wochenlohn der 50 Arbeiter 
50 Pfd. St. beträgt, müssen 372 Pfd. St. in Produktionsmitteln verausgabt 
werden, falls dies der Werth der Produktionsmittel, welche die Wochenarbeit 
von 3000 Stunden, wovon 1500 Stunden Mehrarbeit, in Garn verwandelt. 


Wie weit in verschiednen Industriezweigen die Anwendung zuschüssiger 
Arbeit einen Werthzuschuß in der Form von Produktionsmitteln bedingt, 
ist hier ganz gleichgültig. Es handelt sich nur darum, daß unter 
allen Umständen der in Produktionsmitteln verausgabte Theil des Geldes 

- die in G-Pm gekauften Produktionsmittel - hinreichen, also von vornherein 
darauf berechnet, in entsprechender Proportion beschafft sein 
müssen. Oder die Masse der Produktionsmittel muß hinreichen um die 
Arbeitsmasse zu absorbiren, um durch sie in Produkt verwandelt zu werden. 
Wären nicht hinreichend Produktions||4|mittel vorhanden, so wäre 
die überschüssige Arbeit, über die der Käufer verfügt, nicht verwendbar; 
sein Verfügungsrecht darüber führte zu nichts. Wären mehr Produktionsmittel 
vorhanden als verfügbare Arbeit, so blieben sie ungesättigt mit 
Arbeit, würden nicht in Produkt verwandelt. 

Sobald G-W<p vollzogen, verfügt der Käufer nicht nur über die 

m

zur Produktion eines nützlichen Artikels nöthigen Produktionsmittel und 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Arbeitskraft. Er verfügt über eine größere Flüssigmachung der Arbeitskraft, 
oder größeres Quantum Arbeit, als zum Ersatz des Werths der 
Arbeitskraft nöthig, und zugleich über die Produktionsmittel, erheischt 
zur Verwirklichung oder Vergegenständlichung dieser Arbeitssumme: er 
verfügt also über die Faktoren der Produktion von Artikeln von größerem 
Werth als dem ihrer Produktionselemente, oder einer Mehrwerth 
enthaltenden Waarenmasse. Der von ihm in Geldform vorgeschoßne 
Werth befindet sich also jetzt in einer Naturalform, worin er als Mehrwerth 
(in Gestalt von Waaren) heckender Werth verwirklicht werden 
kann. In andern Worten: er befindet sich in dem Zustand oder der Form 
von produktivem Kapital, welches die Fähigkeit hat, als Werth und Mehrwerth 
schaffend zu fungiren. Kapital in dieser Form heiße P. 

Der Werth von P ist aber = Werth von A + Pm, = dem in A und Pm 
umgesetzten G. G ist derselbe Kapitalwerth wie P, nur in verschiedner 
Existenzweise, nämlich Kapitalwerth in Geldzustand oder Geldform 

-Geldkapital. 

G-W <p , oder seiner allgemeinen Form nach G-W, Summe von 

m 

Waarenkäufen, dieser Vorgang der allgemeinen Waarencirkulation ist daher 
zugleich, als Stadium im selbständigen Kreislaufsproceß des Kapitals, 
Verwandlung des Kapitalwerths aus seiner Geldform in seine produktive 
Form, oder kürzer Verwandlung von Geldkapital in produktives 
Kapital. In der hier zunächst betrachteten Figur des Kreislaufs erscheint 
also Geld als der erste Träger des Kapitalwerths, daher Geldkapital als 
die Form, worin das Kapital vorgeschossen wird. 

Als Geldkapital befindet es sich in einem Zustand, worin es Geldfunktionen 
vollziehen kann, wie im vorliegenden Fall die Funktionen des 
allgemeinen Kaufmittels und des allgemeinen Zahlungsmittels. (Letztres, 
sofern die Arbeitskraft zwar zuerst gekauft, aber erst gezahlt wird nachdem 
sie gewirkt hat. Soweit die Produktionsmittel nicht fertig auf dem 
Markt vorhanden, sondern erst zu bestellen sind, wirkt das Geld bei | 
|5| G-Pm ebenfalls als Zahlungsmittel.) Diese Fähigkeit entspringt nicht 
daraus, daß das Geldkapital Kapital, sondern daraus, daß es Geld ist. 

Andrerseits kann der Kapitalwerth im Geldzustand auch nur Geldfunktionen, 
und keine andern, verrichten. Was diese letztren zu Kapitalfunktionen 
macht, ist ihre bestimmte Rolle in der Bewegung des Kapitals, 
daher auch der Zusammenhang des Stadiums, worin sie erscheinen, 
mit den andern Stadien seines Kreislaufs. .. B. im Fall, der uns zunächst 
vorliegt, wird Geld umgesetzt in Waaren, deren Verbindung die Naturalform 
des produktiven Kapitals bildet, die also latent, der Möglichkeit 
nach, bereits das Resultat des kapitalistischen Produktionsprocesses in 
sich birgt. 


Ein Theil des Geldes, welches in G-W<p die Funktion von Geld


m

kapital verrichtet, geht durch die Vollziehung dieser Cirkulation selbst in 
eine Funktion über, worin sein Kapitalcharakter verschwindet und sein 
Geldcharakter bleibt. Die Cirkulation des Geldkapitals G zerfallt in 
G-Pm und G-A, Kauf von Produktionsmitteln und Kauf von Arbeitskraft. 
Betrachten wir den letztern Vorgang für sich. G-A ist Kauf von 
Arbeitskraft seitens des Kapitalisten; es ist Verkauf der Arbeitskraft - wir 
können hier sagen der Arbeit, da die Form des Arbeitslohns vorausgesetzt 
- von Seiten des Arbeiters, des Inhabers der Arbeitskraft. Was für 
den Käufer G-W (= G-A), ist hier, wie bei jedem Kauf, für den Verkäufer 
(den Arbeiter) A-G (= W-G), Verkauf seiner Arbeitskraft. Dies ist 
das erste Cirkulationsstadium oder die erste Metamorphose der Waare 
(Buch I, Kap. III, 2a); es ist, seitens des Verkäufers der Arbeit, Verwandlung 
seiner Waare in ihre Geldform. Das so erhaltne Geld verausgabt der 
Arbeiter nach und nach in einer Summe von Waaren, die seine Bedürfnisse 
befriedigen, in Konsumtionsartikeln. Die Gesammtcirkulation seiner 
Waare stellt sich also dar als A-G-W, d. h. erstens A-G (= W-G) 
und zweitens G-W, also in der allgemeinen Form der einfachen Waarencirkulation 
W-G-W , wo das Geld als bloßes verschwindendes Cirkulationsmittel, 
als bloßer Vermittler des Umsatzes von Waare gegen Waare 
figurirt. 

G-A ist das charakteristische Moment der Verwandlung von Geldkapital 
in produktives Kapital, weil es die wesentliche Bedingung, damit der 
in Geldform vorgeschoßne Werth sich wirklich in Kapital, in Mehrwerth 
producirenden Werth verwandle. G-Pm ist nur noth||6|wendig, um die 
durch G-A gekaufte Arbeitsmasse zu realisiren. G-A wurde daher von 
diesem Gesichtspunkt aus dargestellt in Buch I, Abschn. II, Verwandlung 
von Geld in Kapital. Die Sache ist hier noch von einem andern Gesichtspunkt 
aus zu betrachten, mit speciellem Bezug auf das Geldkapital als 
Erscheinungsform des Kapitals. 

G-A wird allgemein als charakteristisch angesehn für die kapitalistische 
Produktionsweise. Aber keineswegs aus dem angegebnen Grund, 
weil der Kauf der Arbeitskraft ein Kaufkontrakt ist, worin die Lieferung 
eines größern Quantums Arbeit bedungen wird als zum Ersatz des Preises 
der Arbeitskraft, des Arbeitslohns, nöthig ist; also Lieferung von Mehrarbeit 
- die Grundbedingung für die Kapitalisation des vorgeschoßnen 
Werths, oder was dasselbe, für Produktion von Mehrwerth. Sondern vielmehr 
seiner Form halber, weil in der Form des Arbeitslohns mit Geld 
Arbeit gekauft wird, und dies gilt als Merkmal der Geldwirthschaft. 

Hier ist es wieder nicht das Irrationelle der Form, welches für charakteristisch 
gilt. Dies Irrationelle wird vielmehr übersehn. Das Irrationelle 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

besteht darin, daß die Arbeit als werthbildendes Element selbst keinen 
Werth besitzen, also auch ein bestimmtes Quantum Arbeit keinen Werth 
haben kann, der sich in ihrem Preise ausdrückt, in ihrer Aequivalenz mit 
einem bestimmten Quantum Geld. Aber wir wissen, daß der Arbeitslohn 
bloß eine verkleidete Form ist, eine Form, worin .. B. der Tagespreis der 
Arbeitskraft sich als Preis der während eines Tages von dieser Arbeitskraft 
flüssig gemachten Arbeit darstellt, sodaß also etwa der in 6 Stunden 
Arbeit von dieser Arbeitskraft producirte Werth als Werth ihrer zwölfstündigen 
Funktion oder Arbeit ausgedrückt wird. 

G-A gilt als das Charakteristische, als die Signatur der sogen. GeIdwirthschaft, 
weil die Arbeit hier als Waare ihres Besitzers erscheint, das 
Geld daher als Käufer - also wegen des Geldverhältnisses (d. h. Kauf 
und Verkauf von menschlicher Thätigkeit). Nun aber erscheint das Geld 
schon sehr früh als Käufer sogenannter Dienste, ohne daß G sich in 
Geldkapital verwandelte oder der allgemeine Charakter der Wirthschaft 
umgewälzt würde. 

Dem Geld ist es durchaus gleichgültig, in welche Sorte von Waaren es 
verwandelt wird. Es ist die allgemeine Aequivalentform aller Waaren, die 
in ihren Preisen schon zeigen, daß sie ideell eine bestimmte Geld||7|summe 
darstellen, ihre Verwandlung in Geld erwarten, und nur durch ihren 
Stellenwechsel mit Geld die Form erhalten, worin sie in Gebrauchswerthe 
für ihre Besitzer umsetzbar sind. Findet sich also auf dem Markt die 
Arbeitskraft einmal als Waare ihres Besitzers vor, deren Verkauf unter 
der Form der Zahlung für Arbeit geschieht, in Gestalt des Arbeitslohns, 
so stellt ihr Kauf und Verkauf nichts Auffallenderes dar als der Kauf und 
Verkauf jeder andern Waare. Nicht, daß die Waare Arbeitskraft käuflich 
ist, sondern daß die Arbeitskraft als Waare erscheint, ist das Charakteristische. 


Durch G-W<p , die Verwandlung von Geldkapital in produktives 

m 

Kapital, bewirkt der Kapitalist die Verbindung der gegenständlichen und 
persönlichen Faktoren der Produktion, soweit diese Faktoren aus 
Waaren bestehn. Wird Geld zum ersten Mal in produktives Kapital verwandelt, 
oder fungirt es für seinen Besitzer zum ersten Mal als Geldkapital, 
so muß er erst die Produktionsmittel kaufen, Arbeitsgebäude, Maschinen 
etc., ehe er die Arbeitskraft kauft; denn sobald letztre in seine 
Botmäßigkeit übergeht, müssen die Produktionsmittel da sein, um sie als 
Arbeitskraft anwenden zu können. 

So stellt sich die Sache von Seiten des Kapitalisten dar. 
Von Seiten des Arbeiters: Die produktive Bethätigung seiner Arbeitskraft 
wird erst möglich von dem Augenblick, wo sie in Folge ihres Ver



kaufs in Verbindung mit den Produktionsmitteln gesetzt wird. Sie existirt 
also vor dem Verkauf getrennt von den Produktionsmitteln, von den 
gegenständlichen Bedingungen ihrer Bethätigung. In diesem Zustand der 
Trennung kann sie weder direkt verwandt werden zur Produktion von 
Gebrauchswerthen für ihren Besitzer, noch zur Produktion von Waaren, 
von deren Verkauf dieser leben könnte. Sobald sie aber durch ihren Verkauf 
in Verbindung mit den Produktionsmitteln gesetzt ist, bildet sie einen 
Bestandtheil des produktiven Kapitals ihres Käufers, ebensogut wie 
die Produktionsmittel. 

Obgleich daher in dem Akt G-A Geldbesitzer und Arbeitskraft-Besitzer 
sich nur als Käufer und Verkäufer zu einander verhalten, als Geldbesitzer 
und Waarenbesitzer einander gegenübertreten, sich also nach dieser 
Seite hin in bloßem Geldverhältniß zu einander befinden, - so tritt 
doch der Käufer von vornherein zugleich als Besitzer der Produktionsmittel 
auf, welche die gegenständlichen Bedingungen der produktiven | 
|8| Verausgabung der Arbeitskraft durch ihren Besitzer bilden. Mit andern 
Worten: diese Produktionsmittel treten dem Besitzer der Arbeitskraft gegenüber 
als fremdes Eigenthum. Andrerseits steht der Verkäufer der Arbeit 
ihrem Käufer gegenüber als fremde Arbeitskraft, die in seine Botmäßigkeit 
Übergehn, seinem Kapital einverleibt werden muß, damit dies 
wirklich als produktives Kapital sich bethätige. Das Klassenverhältniß 
zwischen Kapitalist und Lohnarbeiter ist also schon vorhanden, schon 
vorausgesetzt, in dem Augenblick, wo beide in dem Akt G-A (A-G von 
Seiten des Arbeiters) sich gegenübertreten. Es ist Kauf und Verkauf, 
Geldverhältniß, aber ein Kauf und Verkauf, wo der Käufer als Kapitalist 
und der Verkäufer als Lohnarbeiter vorausgesetzt wird, und dies Verhältniß 
ist damit gegeben, daß die Bedingungen zur Verwirklichung der Arbeitskraft 
- Lebensmittel und Produktionsmittel - getrennt sind als fremdes 
Eigenthum von dem Besitzer der Arbeitskraft. 

Wie diese Trennung entsteht, beschäftigt uns hier nicht. Sie existirt, 
sobald G-A vollzogen wird. Was uns hier interessirt, ist: Wenn G-A als 
eine Funktion des Geldkapitals erscheint, oder Geld hier als Existenzform 
des Kapitals, so keineswegs bloß, weil das Geld hier auftritt als 
Zahlungsmittel für eine menschliche Thätigkeit, die einen Nutzeffekt hat, 
für einen Dienst; also keineswegs durch die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel. 
Das Geld kann nur in dieser Form verausgabt werden, weil 
die Arbeitskraft im Zustand der Trennung von ihren Produktionsmitteln 
(einschließlich der Lebensmittel als Produktionsmittel der Arbeitskraft 
selbst) sich befindet; und weil diese Trennung nur dadurch aufgehoben 
wird, daß die Arbeitskraft an den Inhaber der Produktionsmittel verkauft 
wird; daß also auch die Flüssigmachung der Arbeitskraft, deren 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Grenzen keineswegs mit den Grenzen der zur Reproduktion ihres eignen 
Preises nöthigen Arbeitsmasse zusammenfallen, dem Käufer gehört. Das 
Kapitalverhältniß während des Produktionsprocesses kommt nur heraus, 
weil es an sich schon im Cirkulationsakt existirt, in den unterschiednen 
ökonomischen Grundbedingungen, worin Käufer und Verkäufer sich gegenüber 
treten, in ihrem Klassenverhältniß. Es ist nicht das Geld, mit 
dessen Natur das Verhältniß gegeben ist; es ist vielmehr das Dasein dieses 
Verhältnisses, das eine bloße Geldfunktion in eine Kapitalfunktion verwandeln 
kann. | 

|9| Bei Auffassung des Geldkapitals (wir haben mit diesem einstweilen 
nur zu thun innerhalb der bestimmten Funktion, in der es uns hier gegenübertritt) 
laufen gewöhnlich zwei Irrthümer neben- oder durcheinander. 
Erstens: Die Funktionen, die der Kapitalwerth als Geldkapital 
verrichtet, und die er eben verrichten kann, weil er sich in Geldform 
befindet, werden irrthümlich aus seinem Kapitalcharakter abgeleitet, 
während sie nur dem Geldzustand des Kapitalwerths geschuldet sind, 
seiner Erscheinungsform als Geld. Und zweitens umgekehrt: Der speci-
fische Gehalt der Geldfunktion, der sie zugleich zu einer Kapitalfunktion 
macht, wird aus der Natur des Geldes hergeleitet (Geld daher mit Kapital 
verwechselt), während sie gesellschaftliche Bedingungen voraussetzt, wie 
hier in Vollziehung von G-A, die in bloßer Waaren-, und entsprechender 
Geldcirkulation keineswegs gegeben sind. 

Auch der Kauf und Verkauf von Sklaven ist seiner Form nach Waaren-
Kauf und Verkauf. Ohne Existenz der Sklaverei kann Geld aber nicht 
diese Funktion vollziehn. Ist Sklaverei da, so kann Geld im Ankauf von 
Sklaven ausgelegt werden. Umgekehrt reicht Geld in der Hand des Käufers 
keineswegs hin, um Sklaverei zu ermöglichen. 

Daß der Verkauf der eignen Arbeitskraft (in der Form des Verkaufs 
der eignen Arbeit oder des Arbeitslohns) nicht als isolirte Erscheinung, 
sondern als gesellschaftlich maßgebende Voraussetzung der Produktion 
von Waaren sich darstelle, daß also das Geldkapital auf gesellschaftlicher 

Stufenleiter die hier betrachtete Funktion G-W<p vollziehe, - dies 

m

unterstellt historische Processe, durch welche die ursprüngliche Verbindung 
der Produktionsmittel mit der Arbeitskraft aufgelöst wurde; Processe, 
in Folge deren die Masse des Volks, die Arbeiter, als Nichteigen-
thümer und die Nichtarbeiter als Eigenthümer dieser Produktionsmittel 
sich gegenüberstehn. Wobei es nichts zur Sache thut, ob die Verbindung, 
vor ihrer Zersetzung, die Form besaß, daß der Arbeiter selbst als Produktionsmittel 
zu den andern Produktionsmitteln gehörte, oder ob er 
deren Eigner war. 


Der Thatbestand, der hier also dem Akt G-W <p zu Grunde liegt, 

m

ist die Vertheilung; nicht die Vertheilung im gewöhnlichen Sinn als Vertheilung 
der Konsumtionsmittel, sondern die Vertheilung der Elemente 
der Produktion selbst, von denen die gegenständlichen Faktoren auf der 
einen Seite koncentrirt sind, die Arbeitskraft davon isolirt auf der andern. 
J 

11Oj Die Produktionsmittel, der gegenständliche Theil des produktiven 
Kapitals, müssen also dem Arbeiter schon als solche, als Kapital gegen-
überstehn, bevor der Akt G-A ein allgemein gesellschaftlicher Akt werden 
kann. 

Wir haben früher gesehn, daß die kapitalistische Produktion, einmal 
etablirt, in ihrer Entwicklung nicht nur diese Trennung reproducirt, sondern 
sie auf stets grössern Umfang erweitert, bis sie der allgemein herrschende 
gesellschaftliche Zustand geworden. Die Sache bietet aber noch 
eine andre Seite dar. Damit das Kapital sich bilden und sich der Produktion 
bemächtigen kann, ist eine gewisse Entwicklungsstufe des Handels 
vorausgesetzt, also auch der Waarencirkulation und damit der 
Waarenproduktion; denn es können nicht Artikel als Waaren in die Cirkulation 
eingehn, sofern sie nicht für den Verkauf, also als Waaren, pro-
ducirt werden. Als normaler, herrschender Charakter der Produktion 
erscheint die Waarenproduktion aber erst auf Grundlage der kapitalistischen 
Produktion. 

Die russischen Grundeigenthümer, die in Folge der sogen. Bauern-
emancipation ihre Landwirthschaft jetzt mit Lohnarbeitern statt mit leibeignen 
Zwangsarbeitern betreiben, klagen über zweierlei: Erstens über 
Mangel an Geldkapital. So heißt es z. B.: Bevor man die Ernte verkauft, 
habe man Lohnarbeitern in größerem Umfang zu zahlen, und da fehle es 
an der ersten Bedingung, an Baarem. Kapital in der Form von Geld muß 
gerade zur Zahlung des Arbeitslohns beständig vorhanden sein, um die 
Produktion kapitalistisch zu betreiben. Doch darüber mögen sich die 
Grundbesitzer trösten. Mit der Zeit pflückt man Rosen, und verfügt der 
industrielle Kapitalist nicht nur über sein eignes Geld, sondern auch über 
l'argent des autres. 

Charakteristischer aber ist die zweite Klage, nämlich: daß wenn man 
auch Geld habe, man nicht in hinreichendem Umfang und zu beliebiger 
Zeit die zu kaufenden Arbeitskräfte disponibel finde, indem der russische 
Landarbeiter in Folge des Gemeineigenthums der Dorfgemeinde an 
Grund und Boden noch nicht völlig von seinen Produktionsmitteln getrennt, 
daher noch kein „freier Lohnarbeiter" im vollen Sinne des Worts 
ist. Aber das Vorhandensein des letztren auf gesellschaftlicher Stufenlei



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

ter ist unerlässliche Bedingung, damit G-W, Verwandlung von Geld in 
Waare, als Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital, darstellbar 
sei. I 

111 1 Es versteht sich daher von selbst, daß die Formel für den Kreislauf 
des Geldkapitals: G-W ... P ... W'-G' selbstverständliche Form des Kapitalkreislaufs 
nur auf Grundlage schon entwickelter kapitalistischer Produktion 
ist, weil sie das Vorhandensein der Lohnarbeiterklasse auf gesellschaftlicher 
Stufe voraussetzt. Die kapitalistische Produktion, wie wir 
gesehn, producirt nicht nur Waare und Mehrwerth; sie reproducirt, und 
in stets erweitertem Umfang, die Klasse der Lohnarbeiter und verwandelt 
die ungeheure Majorität der unmittelbaren Producenten in Lohnarbeiter. 
G-W ... P ... W'-G', da die erste Voraussetzung seines Verlaufs das beständige 
Vorhandensein der Lohnarbeiterklasse, unterstellt daher schon 
das Kapital in der Form des produktiven Kapitals, und daher die Form 
des Kreislaufs des produktiven Kapitals. 

II. Zweites Stadium. Funktion des produktiven Kapitals. 

Der hier betrachtete Kreislauf des Kapitals beginnt mit dem Cirkulationsakt 
G-W, der Verwandlung von Geld in Waare, Kauf. Die Cirkulation 
muß also ergänzt werden durch die entgegengesetzte Metamorphose 
W-G, Verwandlung von Waare in Geld, Verkauf. Aber das 

A 
unmittelbare Resultat von G-W<p ist die Unterbrechung der Cir


m

kulation des in Geldform vorgeschoßnen Kapitalwerths. Durch die Verwandlung 
von Geldkapital in produktives Kapital hat der Kapitalwerth 
eine Naturalform erhalten, worin er nicht fortcirkuliren kann, sondern in 
die Konsumtion, nämlich in die produktive Konsumtion, eingehn muß. 
Der Gebrauch der Arbeitskraft, die Arbeit, kann nur im Arbeitsproceß 
realisirt werden. Der Kapitalist kann den Arbeiter nicht wieder als Waare 
verkaufen, da dieser nicht sein Sklave ist, und jener weiter nichts gekauft 
hat, als die Vernutzung seiner Arbeitskraft auf bestimmte Zeit. Er kann 
andrerseits die Arbeitskraft nur vernutzen, indem er durch sie die Produktionsmittel 
als Waarenbildner vernutzen läßt. Das Resultat des ersten 
Stadiums ist also der Eintritt in das zweite, das produktive Stadium des 
Kapitals. 

Die Bewegung stellt sich dar als G-W<p ... P, wo die Punkte andeuten, 
daß die Cirkulation des Kapitals unterbrochen ist, sein Kreislaufs-
proceß aber fortdauert, indem es aus der Sphäre der Waarencirkulation 
in die Produktionssphäre eintritt. Das erste Stadium, die Verwandlung 
von Geldkapital in produktives Kapital, erscheint also nur als ||12| Vor


m


läufer und Einleitungsphase des zweiten Stadiums, der Funktion des produktiven 
Kapitals. 

G-W<p setzt voraus, daß das Individuum, welches diesen Akt voll


m

zieht, nicht nur über Werthe in beliebiger Gebrauchsform verfügt, sondern 
daß es diese Werthe in Geldform besitzt, daß es Geldbesitzer ist. Der 
Akt besteht aber gerade in der Weggabe des Geldes, und jener kann nur 
Geldbesitzer bleiben, soweit ihm das Geld implicite durch den Akt der 
Weggabe selbst zurückströmt. Geld kann ihm aber nur zurückfließen 
durch den Verkauf von Waaren. Der Akt setzt ihn also voraus als Waarenproducenten. 


G-A. Der Lohnarbeiter lebt nur vom Verkauf der Arbeitskraft. Ihre 
Erhaltung - seine Selbsterhaltung - erfordert tägliche Konsumtion. Seine 
Zahlung muß also beständig in kürzern Terminen wiederholt werden, 
damit er die zu seiner Selbsterhaltung nöthigen Einkäufe - den Akt 
A-G-W oder W-G-W - wiederholen kann. Der Kapitalist muß ihm 
daher beständig als Geldkapitalist, und sein Kapital als Geldkapital gegenüber 
treten. Andrerseits aber, damit die Masse der unmittelbaren Pro-
ducenten, der Lohnarbeiter, den Akt A-G-W vollziehn könne, müssen 
ihr die nothwendigen Lebensmittel in käuflicher, d. h. in Waarenform, 
beständig gegenübertreten. Dieser Zustand erheischt also schon einen 
hohen Grad der Cirkulation der Produkte als Waaren, also auch des 
Umfangs der Waarenproduktion. Sobald die Produktion vermittelst 
Lohnarbeit allgemein, muß die Waarenproduktion die allgemeine Form 
der Produktion sein. Diese als allgemein vorausgesetzt, bedingt ihrerseits 
eine stetig wachsende Theilung der gesellschaftlichen Arbeit, d. h. stets 
größre Besondrung des Produkts, das als Waare von einem bestimmten 
Kapitalisten producirt wird, stets größre Spaltung sich ergänzender Pro-
duktionsprocesse in verselbständigte. In demselben Grad wie G-A, entwickelt 
sich daher G-Pm; d. h. in demselben Umfang trennt sich die 
Produktion der Produktionsmittel von der der Waare, deren Produktionsmittel 
sie sind, und treten diese jedem Waarenproducenten selbst als 
Waaren gegenüber, die er nicht producirt, sondern zum Behuf seines bestimmten 
Produktionsprocesses kauft. Sie kommen her aus, von dem 
seinen vollständig getrennten, selbständig betriebnen Produktionszweigen, 
und gehn ein in seinen Produktionszweig als Waaren, müssen daher 
gekauft werden. Die sachlichen Bedingungen der Waarenproduktion | 
J X 3 J treten ihm in immer größerem Umfang als Produkte andrer Waarenproducenten, 
als Waaren, gegenüber. In demselben Umfang muß der 
Kapitalist als Geldkapitalist auftreten, oder erweitert sich der Maßstab, 
worauf sein Kapital als Geldkapital fungiren muß. 


Erster Abschnitt • Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Andrerseits: Dieselben Umstände, welche die Grundbedingung der kapitalistischen 
Produktion produciren - das Dasein einer Lohnarbeiterklasse 
- sollicitiren den Uebergang aller Waarenproduktion in kapitalistische 
Waarenproduktion. Im Umfang wie diese sich entwickelt, wirkt 
sie zersetzend und auflösend auf jede ältre Form der Produktion, die, 
vorzugsweis auf unmittelbaren Selbstbedarf gerichtet, nur den Ueberschuß 
des Produkts in Waare verwandelt. Sie macht den Verkauf des 
Produkts zum Hauptinteresse, zunächst ohne scheinbar die Produktionsweise 
selbst anzugreifen, wie dies .. B. die erste Wirkung des kapitalistischen 
Welthandels auf solche Völker war, wie Chinesen, Indier, Araber 
etc. Zweitens aber, wo sie Wurzel gegriffen, zerstört sie alle Formen der 
Waarenproduktion, die entweder auf Selbstarbeit der Producenten gegründet, 
oder blos auf den Verkauf des überschüssigen Produkts als 
Waare. Sie verallgemeinert zuerst die Waarenproduktion und verwandelt 
dann stufenweise alle Waarenproduktion in kapitalistische.3' 

Welches immer die gesellschaftlichen Formen der Produktion, Arbeiter 
und Produktionsmittel bleiben stets ihre Faktoren. Aber die einen und 
die andern sind dies nur der Möglichkeit nach im Zustand ihrer Trennung 
von einander. Damit überhaupt producirt werde, müssen sie sich 
verbinden. Die besondere Art und Weise, worin diese Verbindung bewerkstelligt 
wird, unterscheidet die verschiedenen ökonomischen Epochen 
der Gesellschaftsstruktur. Im vorliegenden Fall ist die Trennung des 
freien Arbeiters von seinen Produktionsmitteln der gegebne Ausgangspunkt, 
und wir haben gesehn, wie und unter welchen Bedingungen beide 
in der Hand des Kapitalisten vereint werden - nämlich als produktive 
Daseinsweise seines Kapitals. Der wirkliche Proceß, den die so 
zusammengebrachten persönlichen und sachlichen Waarenbildner mit 
einander eingehn, der Produktionsproceß, wird daher selbst eine Funktion 
des Kapitals - kapitalistischer Produktionsproceß, dessen Natur 
ausführlich im ersten Buch dieser Schrift entwickelt worden. Jeder Betrieb 
der Waarenproduktion wird zugleich Be||14|trieb der Ausbeutung 
der Arbeitskraft; aber erst die kapitalistische Waarenproduktion wird zu 
einer epochemachenden Ausbeutungsweise, die in ihrer geschichtlichen 
Fortentwicklung durch die Organisation des Arbeitsprocesses und die 
riesenhafte Ausbildung der Technik die ganze ökonomische Struktur der 
Gesellschaft umwälzt und alle früheren Epochen unvergleichbar übergipfelt. 


Durch die verschiednen Rollen, die sie während des Produktionsprocesses 
selbst bei der Werthbildung, also auch in der Erzeugung von Mehr


3) Bis hierher Manuskript VII. Von hier an Manuskript VI. 


werth spielen, unterscheiden sich Produktionsmittel und Arbeitskraft, soweit 
sie Existenzformen des vorgeschoßnen Kapitalwerths, als konstantes 
und variables Kapital. Als verschiedne Bestandtheile des produktiven 
Kapitals unterscheiden sie sich ferner dadurch, daß die erstem, im Besitz 
des Kapitalisten, sein Kapital bleiben auch außerhalb des Produktions-
processes, während bloß innerhalb desselben die Arbeitskraft Daseinsform 
eines individuellen Kapitals wird. Wenn die Arbeitskraft nur in der 
Hand ihres Verkäufers, des Lohnarbeiters, Waare ist, so wird sie dagegen 
Kapital nur in der Hand ihres Käufers, des Kapitalisten, dem ihr zeitweiser 
Gebrauch zufällt. Die Produktionsmittel selbst werden nur gegenständliche 
Gestalten des produktiven Kapitals, oder produktives Kapital, 
von dem Augenblick, wo ihnen die Arbeitskraft, als persönliche Daseinsform 
desselben, einverleibbar geworden ist. So wenig also menschliche 
Arbeitskraft von Natur Kapital, so wenig sind es die Produktionsmittel. 
Sie erhalten diesen specifischen gesellschaftlichen Charakter nur unter 
bestimmten, geschichtlich entwickelten Bedingungen, wie nur unter solchen 
den edlen Metallen der des Geldes, oder gar dem Geld der des 
Geldkapitals aufgeprägt wird. 

Indem es fungirt, verbraucht das produktive Kapital seine eignen Bestandtheile, 
um sie in eine höherwerthige Produktenmasse umzusetzen. 
Da die Arbeitskraft nur als eins seiner Organe wirkt, ist auch der durch 
ihre Mehrarbeit erzeugte Ueberschuß des Produktwerths über den Werth 
seiner Bildungselemente die Frucht des Kapitals. Die Mehrarbeit der 
Arbeitskraft ist die Gratisarbeit des Kapitals und bildet daher für den 
Kapitalisten Mehrwerth, einen Werth, der ihm kein Aequivalent kostet. 
Das Produkt ist daher nicht nur Waare, sondern mit Mehrwerth befruchtete 
Waare. Ihr Werth ist = P + M, gleich dem Werth des in ihrer Herstellung 
verzehrten produktiven Kapitals P plus dem von ihm erzeugten 
Mehrwerth M. Unterstellen wir, diese Waare bestehe aus 10 000 tt \ 
|15| Garn, in deren Herstellung Produktionsmittel zum Werth von 
372 Pfd. St. und Arbeitskraft zum Werth von 50 Pfd. St. verbraucht worden. 
Während des Spinnprocesses übertrugen die Spinner den Werth der 
durch ihre Arbeit verzehrten Produktionsmittel im Belauf von 
372 Pfd. St. auf das Garn, wie sie zugleich, entsprechend ihrer Arbeitsausgabe, 
einen Neuwerth von, sage 128 Pfd. St. darstellen. Die 10 000 t¿ 
Garn sind daher Träger eines Werths von 500 Pfd. St. 

III. Drittes Stadium. W-G'. 

Waare wird Waarenkapital als unmittelbar aus dem Produktionsproceß 
selbst entsprungene funktionelle Daseinsform des bereits verwertheten 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Kapital Werths. Würde die Waarenproduktion in ihrem ganzen gesellschaftlichen 
Umfang kapitalistisch betrieben, so wäre alle Waare von 
Haus aus Element eines Waarenkapitals, bestehe sie nun aus Roheisen 
oder Brüsseler Spitzen, Schwefelsäure oder Cigarren. Das Problem, welche 
Sorten des Waarenheers durch ihre Beschaffenheit zum Kapitalrang 
bestimmt, welche andere zum gemeinen Waarendienst, ist eins der selbstgeschaffnen 
holden Drangsale der scholastischen Oekonomie. 

In einer Waarenform muß das Kapital Waarenfunktion verrichten. Die 
Artikel, woraus es besteht, von Haus aus für den Markt producirt, müssen 
verkauft, in Geld verwandelt werden, also die Bewegung W-G durchlaufen. 


Die Waare des Kapitalisten bestehe aus 10 000 U Baumwollengarn. 
Wurden im Spinnproceß Produktionsmittel zum Werth von 372 Pfd. St. 
verzehrt und ein Neuwerth von 128 Pfd. St. geschaffen, so hat das Garn 
einen Werth von 500 Pfd. St., welchen es ausdrückt in seinem gleichnamigen 
Preise. Dieser Preis werde realisirt durch den Verkauf W-G. Was 
macht diesen einfachen Vorgang aller Waarencirkulation gleichzeitig zu 
einer Kapitalfunktion? Keine Veränderung, die sich innerhalb desselben 
ereignet, sei es mit Bezug auf ihren Gebrauchscharakter, denn als Gebrauchsgegenstand 
geht die Waare an den Käufer über, sei es mit Bezug 
auf ihren Werth, denn dieser erleidet keinen Größenwechsel, sondern nur 
einen Formwechsel. Erst existirte er in Garn, jetzt existirt er in Geld. So 
tritt ein wesentlicher Unterschied hervor zwischen dem ersten Stadium 
G-W und dem letzten Stadium W-G. Dort fungirt das vorgeschoßne Geld 
als Geldkapital, weil es sich vermittelst der Cirkulation in Waaren von 
specifischem Gebrauchswerth um||16|setzt. Hier kann die Waare nur als 
Kapital fungiren, sofern sie diesen Charakter schon fertig aus dem Produktionsproceß 
mitbringt, bevor ihre Cirkulation beginnt. Während des 
Spinnprocesses schufen die Spinner Garnwerth zum Belauf von 

128 Pfd. St. Davon bilden, sage 50 Pfd. St., dem Kapitalisten bloß ein 
Aequivalent für seine Auslage in Arbeitskraft, und 78 Pfd. St. - bei einem 
Exploitationsgrad der Arbeitskraft von 156% - bilden Mehrwerth. Der 
Werth der 10 000 tè Garn enthält also erstens den Werth des aufgezehrten 
produktiven Kapitals P, wovon der konstante Theil = 372 Pfd. St., der 
variable = 50 Pfd. St., ihre Summe = 422 Pfd. St., = 8440 tí Garn. Der 
Werth des produktiven Kapitals P ist aber = W, dem Werth seiner Bildungselemente, 
die in dem Stadium G-W dem Kapitalisten als Waaren in 
den Händen ihrer Verkäufer gegenüberstanden. - Zweitens aber enthält 
der Werth des Garns einen Mehrwerth von 78 Pfd. St. = 1560 tè Garn. W 
als Werthausdruck der 10 000 tè Garn ist also - W + AW, W plus einem 
Inkrement von W (= 78 Pfd. St.), welches wir w nennen wollen, da es in 


derselben Waarenform existirt wie jetzt der ursprüngliche Werth W. Der 
Werth der 10 000 ti Garn = 500 Pfd. St. ist also = W + w = W'. Was W, als 
Werthausdruck der 10 000 H Garn, zu W' macht, ist nicht seine absolute 
Werthgröße (500 Pfd. St.), denn sie ist wie bei allen andren W als Werthausdruck 
irgend einer andern Waarensumme bestimmt durch die Größe 
der in ihr vergegenständlichten Arbeit. Es ist seine relative Werthgröße, 
seine Werthgröße verglichen mit dem Werth des in seiner Produktion aufgezehrten 
Kapitals P. Dieser Werth ist in ihr enthalten, plus dem vom 
produktiven Kapital gelieferten Mehrwerth. Sein Werth ist größer, überschüssig 
über diesen Kapitalwerth, um diesen Mehrwerth w. Die 10 000 U 
Garn sind Träger des verwertheten, mit einem Mehrwerth bereicherten 
Kapitalwerths, und sind dies als Produkt des kapitalistischen Produktionsprocesses. 
W' drückt ein Werthverhältniß aus, das Verhältniß des 
Werths des Waarenprodukts zu dem des in seiner Produktion verausgabten 
Kapitals, also die Zusammensetzung seines Werths aus Kapitalwerth und 
Mehrwerth. Die 10 000 It Garn sind Waarenkapital, W', nur als verwandelte 
Form des produktiven Kapitals P, also in einem Zusammenhang, der 
zunächst nur im Kreislauf dieses individuellen Kapitals existirt, oder für 
den Kapitalisten, der mit seinem Kapital Garn producirt hat. Es ist sozusagen 
||17| nur ein inneres, kein auswärtiges Verhältniß, das die 10 000 tt 
Garn als Werthträger zu Waarenkapital macht; sie tragen ihr kapitalistisches 
Muttermal nicht in der absoluten Größe ihres Werths, sondern in 
seiner relativen Größe, in ihrer Werthgröße verglichen mit der, die das in 
ihnen enthaltne Kapital besaß, ehe es sich in Waare verwandelt hatte. Werden 
daher die 10 000 U Garn zu ihrem Werth von 500 Pfd. St. verkauft, so 
ist dieser Cirkulationsakt, für sich betrachtet, = W-G , bloße Verwandlung 
eines gleichbleibenden Werths aus Waarenform in Geldform. Aber als besondres 
Stadium im Kreislauf eines individuellen Kapitals ist derselbe Akt 
Realisirung des von der Waare getragnen Kapitalwerths von 422 Pfd. St. 

+dem von ihr getragnen Mehrwerth von 78 Pfd. St., also W'-G', Verwandlung 
des Waarenkapitals aus seiner Waarenform in Geldform.4' 

Die Funktion von W' ist nun die alles Waarenprodukts: sich in Geld zu 
verwandeln, verkauft zu werden, die Cirkulationsphase W-G durchzumachen. 
So lange das jetzt verwerthete Kapital in der Form des Waarenkapitals 
verharrt, auf dem Markt festliegt, steht der Produktionsproceß 
still. Es wirkt weder als Produkt- noch als Werthbildner. Je nach dem 
verschiednen Grad der Geschwindigkeit, womit das Kapital seine Waarenform 
abstößt und seine Geldform annimmt, oder je nach der Raschheit 
des Verkaufs, wird derselbe Kapitalwerth in sehr ungleichem Grad als 

41 Bis hierher Manuskript VI. Von hier an Manuskript V. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Produkt- und Werthbildner dienen und die Stufenleiter der Reproduktion 
sich ausdehnen oder verkürzen. Es wurde im ersten Buch gezeigt, daß der 
Wirkungsgrad eines gegebnen Kapitals durch Potenzen des Produktion-
sprocesses bedingt ist, die von seiner eignen Werthgröße in gewissem Grad 
unabhängig sind. Hier zeigt sich, daß der Cirkulationsproceß neue, von 
der Werthgröße des Kapitals unabhängige Potenzen seines Wirkungsgrads, 
seiner Expansion und Kontraktion, in Bewegung setzt. 

Die Waarenmasse W', als Träger des verwertheten Kapitals, muß ferner 
in ihrem ganzen Umfang die Metamorphose W'-G' durchmachen. 
Die Quantität des Verkauften wird hier wesentliche Bestimmung. Die 
einzelne Waare figurirt nur noch als integrirender Theil der Gesammtmasse. 
Die 500 Pfd. St. Werth existiren in 10 000 U Garn. ||18| Gelingt es 
dem Kapitalisten, nur 7440 t¿ zu ihrem Werth von 372 Pfd. St. zu verkaufen, 
so hat er nur den Werth seines konstanten Kapitals, den Werth der 
verausgabten Produktionsmittel, ersetzt; wenn 84401¿, so nur die Werthgröße 
des vorgeschoßnen Gesammtkapitals. Er muß mehr verkaufen, um 
Mehrwerth zu realisiren, und er muß alle 10 000 W Garn verkaufen, um 
den ganzen Mehrwerth von 78 Pfd. St. (= 1560 U Garn) zu realisiren. Er 
erhält also in 500 Pfd. St. Geld nur einen Gleichwerth für die verkaufte 
Waare; seine Transaktion innerhalb der Cirkulation ist einfaches W-G. 
Hätte er seinen Arbeitern 64 Pfd. St. statt 50 Pfd. St. Lohn gezahlt, so 
wäre sein Mehrwerth nur 64 Pfd. St. statt 78 Pfd. St., und der Exploitationsgrad 
nur 100% statt 156%; aber nach wie vor bliebe der Werth 
seines Garns unverändert; nur das Verhältniß seiner verschiednen Theile 
wäre ein andres; der Cirkulationsakt W-G wäre nach wie vor Verkauf 
von 10 000 U Garn für 500 Pfd. St., ihren Werth. 

W' = W + w (= 422 Pfd. St. + 78 Pfd. St.). - W ist gleich dem Werth 
von P oder dem produktiven Kapital, und dies gleich dem Werth von G, 
das in G-W, dem Kauf der Produktionselemente, vorgeschossen wurde; 
in unserm Beispiel =422 Pfd. St. Wird die Waarenmasse zu ihrem Werth 
verkauft, so W = 422 Pfd. St. und w = 78 Pfd. St., dem Werth des Mehrprodukts 
von 1560 W Garn. Nennen wir w, in Geld ausgedrückt, g, so ist 
W'-G' = (W + w)-(G + g), und der Kreislauf G-W ... P ... W'-G' in sei


ner expliciten Form also G-W<p ... P ... (W + w)-(G + g). 

m

Im ersten Stadium entzieht der Kapitalist Gebrauchsartikel dem eigentlichen 
Waarenmarkt und dem Arbeitsmarkt; im dritten Stadium 
wirft er Waare zurück, aber nur in Einen Markt, den eigentlichen Waarenmarkt. 
Wenn er aber durch seine Waare dem Markt mehr Werth wieder 
entzieht, als er ursprünglich hineinwarf, so nur, weil er größern Waarenwerth 
hineinwirft, als er ursprünglich entzog. Er warf den Werth G 


hinein und entzog den Gleichwerth W; er wirft W + w hinein und entzieht 
den Gleichwerth G + g. -G war in unserm Beispiel gleich dem 
Werth von 8440 U Garn; er wirft aber 10 000 U in den Markt, gibt ihm 
also größern Werth, als er ihm nahm. Andrerseits hat er diesen gewachsnen 
Werth nur hineingeworfen, weil er im Produktionsproceß Mehrwerth 
(als aliquoter Theil des Produkts, ausgedrückt in Mehrprodukt) durch | 
|19| Exploitation der Arbeitskraft producirte. Nur als Produkt dieses Processes 
ist die Waarenmasse Waarenkapital, Träger des verwertheten Kapitalwerths. 
Durch Vollziehung von W'-G ' wird sowohl der vorgeschoßne 
Kapitalwerth realisirt wie der Mehrwerth. Die Realisation beider fällt 
zusammen in der Reihe von Verkäufen, oder auch in dem Verkauf auf 
einen Schlag, der gesammten Waarenmasse, die W'-G ' ausdrückt. Aber 
derselbe Cirkulationsvorgang W'-G ' ist verschieden für Kapitalwerth 
und Mehrwerth insofern, als er für jeden von beiden ein verschiednes 
Stadium ihrer Cirkulation, einen verschiednen Abschnitt in der von ihnen 
innerhalb der Cirkulation zu durchlaufenden Metamorphosenreihe ausdrückt, 
w, der Mehrwerth, kam erst zur Welt innerhalb des Produktionsprocesses. 
Er tritt also zum ersten Mal auf den Waarenmarkt, und 
zwar in Waarenform; sie ist seine erste Cirkulationsform, daher auch der 
Akt w-g sein erster Cirkulationsakt oder seine erste Metamorphose, die 
also noch zu ergänzen bleibt durch den entgegengesetzten Cirkulationsakt 
oder die umgekehrte Metamorphose g-w.5 ) 

Anders verhält es sich mit der Cirkulation, die der Kapitalwerth W im 
selben Cirkulationsakt W'-G' vollzieht, welches für ihn der Cirkulationsakt 
W-G ist, wo W = P, gleich dem ursprünglich vorgeschoßnen G. Es 
hat seinen ersten Cirkulationsakt als G, als Geldkapital, eröffnet und 
kehrt durch den Akt W-G zur selben Form zurück; es hat also die beiden 
entgegengesetzten Phasen der Cirkulation 1) G-W und 2) W-G durchlaufen 
und befindet sich wieder in der Form, in der es denselben Kreis-
laufsproceß von Neuem beginnen kann. Was für den Mehrwerth erste 
Verwandlung der Waarenform in Geldform, ist für den Kapitalwerth 
Rückkehr oder Rückverwandlung in seine ursprüngliche Geldform. 

Durch G-W<p wurde das Geldkapital in eine gleichwerthige Summe 

m

Waaren, A und Pm, umgesetzt. Diese Waaren funktioniren nicht wieder als 
Waaren, als Verkaufsartikel. Ihr Werth existirt jetzt in der Hand ihres Käufers, 
des Kapitalisten, als Werth seines produktiven Kapitals P. Und in der 
Funktion von P, der produktiven Konsumtion, werden ||20| sie verwandelt 

5) Dies gilt, einerlei in welcher Weise wir Kapitalwerth und Mehrwerth trennen. In 10 000 U 
Garn steckt 1560H = 78 Pfd St. Mehrwerth, aber in 1 U Garn = 1 Schilling steckt ebenfalls 
2,496 Unzen = 1,728 Penny Mehrwerth. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

in eine von den Produktionsmitteln stofflich verschiedne Waarensorte, in 
Garn, worin ihr Werth nicht nur erhalten, sondern vergrößert wird, von 
422 Pfd. St. auf 500 Pfd. St. Durch diese reale Metamorphose werden die 
im ersten Stadium G-W dem Markt entzognen Waaren ersetzt durch stofflich 
und werthlich verschiedne Waare, die nun als Waare fungiren, in Geld 
verwandelt und verkauft werden muß. Der Produktionsproceß erscheint 
daher nur als Unterbrechung des Cirkulationsprocesses des Kapitalwerths, 
wovon bis dahin nur die erste Phase G-W durchlaufen ist. Er 
durchläuft die zweite und abschließende Phase W-G, nachdem W stofflich 
und werthlich verändert. Soweit aber der Kapitalwerth, für sich genommen, 
in Betracht kommt, hat er nur eine Veränderung seiner Gebrauchsform 
im Produktionsproceß erlitten. Er existirte als 422 Pfd. St. Werth in A 
und Pm, er existirt jetzt als 422 Pfd. St. Werth von 8440 U Garn. Betrachten 
wir also bloß die beiden Phasen des Cirkulationsprocesses des, von 
seinem Mehrwerth getrennt gedachten, Kapitalwerths, so durchläuft er 1) 
G-W und 2) W-G, wo das zweite W eine veränderte Gebrauchsform, aber 
denselben Werth hat wie das erste W; also G-W-G, eine Cirkulationsform, 
die durch den doppelten Stellenwechsel der Waare in entgegengesetzter 
Richtung, Verwandlung aus Geld in Waare, Verwandlung aus Waare in 
Geld, nothwendig die Rückkehr des als Geld vorgeschoßnen Werths zu 
seiner Geldform bedingt: seine Rückverwandlung in Geld. 

Derselbe Cirkulationsakt W'-G', der für den in Geld vorgeschoßnen 
Kapitalwerth zweite abschließende Metamorphose, Rückkehr zur Geldform, 
ist für den gleichzeitig vom Waarenkapital mitgetragnen und durch 
seinen Umsatz in Geldform mitrealisirten Mehrwerth erste Metamorphose, 
Verwandlung aus Waarenform in Geldform, W-G, erste Cirkulationsphase. 


Es ist hier also zweierlei zu bemerken. Erstens: Die schließliche Rückverwandlung 
des Kapitalwerths in seine ursprüngliche Geldform ist eine 
Funktion des Waarenkapitals. Zweitens: Diese Funktion schließt ein die 
erste Formverwandlung des Mehrwerths aus seiner ursprünglichen Waarenform 
in Geldform. Die Geldform spielt also hier doppelte Rolle; sie ist 
einerseits rückkehrende Form eines ursprünglich in Geld vorgeschoßnen 
Werths, also Rückkehr zur Werthform, die den Proceß eröffnete; sie ist 
andrerseits erste verwandelte Form eines Werths, der ||21| ursprünglich in 
Waarenform in die Cirkulation tritt. Werden die Waaren, woraus das 
Waarenkapital besteht, zu ihrem Werth verkauft, wie hier vorausgesetzt, 
so wird W + w verwandelt in das gleichwerthige G + g; in dieser Form 
G + g (422 Pfd. St. + 78 Pfd. St. = 500 Pfd. St.) existirt das realisirte 
Waarenkapital jetzt in der Hand des Kapitalisten. Kapitalwerth und 
Mehrwerth sind jetzt als Geld vorhanden, also in der allgemeinen 
Aequivalentform. 


Am Schluß des Processes befindet sich der Kapitalwerth also wieder in 
derselben Form, worin er in ihn eintrat, kann ihn also wieder von neuem 
als Geldkapital eröffnen und durchlaufen. Eben weil die Ausgangs- und 
Schlußform des Processes die des Geldkapitals (G) wird diese Form des 
Kreislaufsprocesses von uns als Kreislauf des Geldkapitals bezeichnet. 
Nicht die Form, sondern nur die Größe des vorgeschoßnen Werths ist am 
Schluß verändert. 

G + g sind nichts als eine Geldsumme von einer bestimmten Größe, in 
unserm Fall 500 Pfd. St. Aber als Resultat des Kreislaufs des Kapitals, 
als realisirtes Waarenkapital, enthält diese Geldsumme den Kapitalwerth 
und den Mehrwerth; und zwar sind diese nun nicht mehr mit einander 
verwachsen, wie im Garn; sie liegen jetzt neben einander. Ihre Realisa


21

tion hat jedem der beiden selbständige Geldform gegeben.'/25 0 davon 

39

sind der Kapitalwerth, 422 Pfd. St., und/25 o davon der Mehrwerth von 
78 Pfd. St. Diese durch Realisation des Waarenkapitals bewirkte Trennung 
hat nicht nur den formellen Gehalt, wovon wir gleich sprechen 
werden; sie wird wichtig im Reproduktionsproceß des Kapitals, je nachdem 
g ganz, theilweise oder gar nicht zu G geschlagen wird, also je nachdem 
es als Bestandtheil des vorgeschoßnen Kapitalwerths fortfungirt 
oder nicht, g und G können auch ganz verschiedne Cirkulation durchlaufen. 


In G' ist das Kapital wieder zu seiner ursprünglichen Form G zurückgekehrt, 
zu seiner Geldform; aber in einer Form, worin es als Kapital 
verwirklicht ist. 

Erstens ist eine quantitative Differenz da. Es war G, 422 Pfd. St.; es ist 
jetzt G', 500 Pfd. St., und diese Differenz ausgedrückt in G ... G', den 
quantitativ verschiednen Extremen des Kreislaufs, dessen Bewegung selbst 
nur durch die Punkte ... angedeutet ist. G' ist > G, G'-G = M, dem Mehrwerth. 
- Aber als Resultat dieses Kreislaufs G ... G' existirt jetzt nur noch 
G'; es ist das Produkt, worin sein Bildungsproceß ||22| erloschen ist. G' 
existirt jetzt selbständig für sich, unabhängig von der Bewegung, die es 
hervorbrachte. Sie ist vergangen, es ist da an ihrer Stelle. 

Aber G' als G + g, 500 Pfd. St. als 422 Pfd. St. vorgeschoßnes Kapital 
plus einem Inkrement desselben von 78 Pfd. St., stellt zugleich ein qualitatives 
Verhältniß dar, obgleich dies qualitative Verhältniß selbst nur als 
Verhältniß der Theile einer gleichnamigen Summe, also als quantitatives 
Verhältniß existirt. G, das vorgeschoßne Kapital, das jetzt wieder in seiner 
ursprünglichen Form (422 Pfd. St.) vorhanden ist, existirt jetzt als 
realisirtes Kapital. Es hat sich nicht nur erhalten, es hat sich auch als 
Kapital realisirt, indem es sich als solches unterscheidet von g 
(78 Pfd. St.), worauf es bezogen ist als auf seinen Zuwachs, seine Frucht, 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

auf ein durch es selbst gehecktes Inkrement. Es ist als Kapital realisirt, 
weil als Werth, der einen Werth geheckt hat. G' existirt als Kapitalverhältniß; 
G erscheint nicht mehr als bloßes Geld, sondern es ist ausdrücklich 
als Geldkapital gesetzt, ausgedrückt als Werth, der sich verwerthet 
hat, also auch die Eigenschaft besitzt sich zu verwerthen, mehr Werth zu 
hecken als er selbst hat. G ist als Kapital gesetzt durch sein Verhältniß zu 
einem andern Theil von G', als dem durch es Gesetzten, aus ihm als 
Ursache Bewirktem, als der Folge wovon es der Grund. So erscheint G' 
als in sich differenzirte, sich funktionell (begrifflich) in sich selbst unterscheidende, 
das Kapitalverhältniß ausdrückende Werthsumme. 

Aber dies ist nur ausgedrückt als Resultat, ohne die Vermittlung des 
Processes, dessen Resultat es ist. 

Werththeile unterscheiden sich als solche qualitativ nicht von einander, 
außer soweit sie als Werthe verschiedner Artikel, konkreter Dinge auftreten, 
also in verschiednen Gebrauchsformen, daher als Werthe verschiedner 
Waarenkörper - ein Unterschied, der nicht aus ihnen selbst als 
bloßen Werththeilen entspringt. Im Geld ist alle Verschiedenheit der 
Waaren ausgelöscht, weil es eben die ihnen allen gemeinsame Aequivalentform 
ist. Eine Geldsumme von 500 £ besteht aus lauter gleichnamigen 
Elementen von 1 £. Da in dem einfachen Dasein dieser Geldsumme die 
Vermittlung ihrer Herkunft ausgelöscht und von der speciflschen Differenz, 
welche die verschiednen Kapitalbestandtheile im Produktionsproceß 
besitzen, jede Spur verschwunden ist, so existirt der Unterschied nur 
noch in der begrifflichen Form einer Hauptsumme (englisch principal) 
= dem vorgeschoßnen Kapital von 422 £ und einer überschüssigen 
Werthsumme ||23| von 78 £. G' sei z. B. = 110 £, wovon 100 = C, Hauptsumme, 
und 10 = M, Mehrwerth. Es herrscht absolute Gleichartigkeit, 
also begriffliche Unterschiedslosigkeit, zwischen den beiden konstituiren-
den Theilen der Summe von 110 £. Beliebige 10 £ sind immer Vi . der 
Gesammtsumme von 110 £, ob sie nun1Ao der vorgeschoßnen Hauptsumme 
von 100 £ oder der Ueberschuß von 10 £ über dieselbe. Hauptsumme 
und Zuwachssumme, Kapital und Mehrsumme sind daher ausdrückbar 
als Bruchtheile der Gesammtsumme; in unserm Beispiel bilden 10 /n die 
Hauptsumme oder das Kapital, Vn die Mehrsumme. Es ist daher begriffsloser 
Ausdruck des Kapitalverhältnisses, worin hier am Schluß seines 
Processes das realisirte Kapital in seinem Geldausdruck erscheint. 

Allerdings gilt dies auch für W' (= W + w). Aber mit dem Unterschied, 
daß W', worin W und w auch nur proportionelle Werththeile derselben 
homogenen Waarenmasse, hinweist auf seinen Ursprung P, dessen unmittelbares 
Produkt es ist, während in G', einer unmittelbar aus der Cirkulation 
herstammenden Form, direkte Beziehung zu P verschwunden 
ist. 


Der begriffslose Unterschied zwischen Haupt- und Zuwachssumme, 
der in G' enthalten ist, soweit es das Resultat der Bewegung G ... G' 
ausdrückt, verschwindet sofort, sobald es aktiv als Geldkapital wieder 
fungirt, also nicht umgekehrt als Geldausdruck des verwertheten industriellen 
Kapitals fixirt wird. Der Kreislauf des Geldkapitals kann nie mit 
G' beginnen (obgleich G' jetzt als G fungirt) sondern nur mit G; d. h. nie 
als Ausdruck des Kapitalverhältnisses, sondern nur als Vorschußform des 
Kapitalwerths. Sobald die 500 Pfd. St. von neuem als Kapital vorgeschossen 
werden, um sich von neuem zu verwerthen, sind sie Ausgangspunkt 
statt Rückkehrpunkt. Statt eines Kapitals von 422 Pfd. St. ist jetzt 
eins von 500 Pfd. St. vorgeschossen, mehr Geld als früher, mehr Kapitalwerth, 
aber das Verhältniß zwischen den zwei Bestandtheilen ist weggefallen, 
ganz wie ursprünglich die Summe von 500 Pfd. St. statt der von 
422 Pfd. St. hätte als Kapital fungiren können. 

Es ist keine aktive Funktion des Geldkapitals, sich als G' darzustellen; 
seine eigne Darstellung als G' ist vielmehr eine Funktion von W. Schon 
in der einfachen Waarencirkulation, 1) Wi-G, 2) G-W2, fungirt G erst 
aktiv im zweiten Akt G-W2; seine Darstellung als G ist nur Resultat des 
ersten Akts, kraft dessen es erst als verwandelte Form von Wi auftritt. 
Das in G' enthaltene Kapitalverhältniß, die Beziehung eines ||24| seiner 
Theile als des Kapitalwerths auf den andern als dessen Werthinkrement, 
bekommt allerdings funktionelle Bedeutung, soweit, bei beständiger Wiederholung 
des Kreislaufs G ... G', G' sich in zwei Cirkulationen spaltet, 
Kapitalcirkulation und Mehrwerthcirkulation, also die beiden Theile 
nicht blos quantitativ, sondern auch qualitativ verschiedne Funktionen 
vollziehn, G andre als g. Aber an sich betrachtet, schließt die Form 
G ... G' die Konsumtion des Kapitalisten nicht ein, sondern ausdrücklich 
nur die Selbstverwerthung und die Akkumulation, soweit letztre zunächst 
in periodischem Anwachs des stets von neuem vorgeschoßnen Geldkapitals 
sich ausdrückt. 

Obgleich begriffslose Form des Kapitals, ist G' = G + g zugleich erst 
das Geldkapital in seiner realisirten Form, als Geld, welches Geld geheckt 
hat. Hier ist aber zu unterscheiden von der Funktion des GeId-

A 

kapitals im ersten Stadium G-W <p m . G in diesem ersten Stadium cirkulirt 
als Geld. Es fungirt als Geldkapital nur deshalb, weil es nur in 
seinem Geldzustand eine Geldfunktion verrichten, sich in die ihm als 
Waaren gegenüberstehenden Elemente von P, in A und Pm umsetzen 
kann. In diesem Cirkulationsakt fungirt es nur als Geld; aber weil dieser 
Akt das erste Stadium des processirenden Kapitalwerths, ist er zugleich 
Funktion des Geldkapitals, kraft der specifischen Gebrauchsform der 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Waaren A und Pm, die gekauft werden. G' dagegen, zusammengesetzt 
aus G, dem Kapitalwerth, und g, dem durch diesen erzeugten Mehrwerth, 
drückt verwertheten Kapitalwerth aus, den Zweck und das Resultat, 
die Funktion des gesammten Kreislaufsprocesses des Kapitals. 
Daß es dies Resultat in Geldform, als realisirtes Geldkapital ausdrückt, 
entspringt nicht daraus, daß es Geldform des Kapitals, Geldkapital ist, 
sondern umgekehrt daraus, daß es Geldkapital, Kapital in Geldform ist, 
daß das Kapital in dieser Form den Proceß eröffnet hat, in Geldform 
vorgeschossen worden ist. Die Rückverwandlung in die Geldform ist eine 
Funktion des Waarenkapitals W', wie wir gesehn, nicht des Geldkapitals. 
Was aber die Differenz von G' gegenüber G betrifft, so ist sie (g) nur 
Geldform von w, dem Inkrement von W; G' ist nur = G + g, weil 
W' - W + w war. In W' ist also diese Differenz und das Verhältniß des 
Kapitalwerths zu dem von ihm geheckten Mehrwerth vorhanden und 
ausgedrückt, bevor beide in G' verwandelt, in eine Geldsumme, worin 
beide Werththeile selbständig einander gegenüber treten und daher auch 
zu 1251 selbständigen und von einander verschiednen Funktionen verwendbar 
sind. 

G' ist nur Resultat der Realisirung von W'. Beide, W' wie G', sind nur 
verschiedne Formen, Waarenform und Geldform, des verwertheten Kapitalwerths, 
beide haben dies gemein, daß sie verwertheter Kapitalwerth. 
Beide sind verwirklichtes Kapital, weil hier der Kapitalwerth als solcher 
mitsammt dem Mehrwerth als von ihm verschiedner, durch ihn erhaltner 
Frucht existirt, obgleich dies Verhältniß nur ausgedrückt ist in der begriffslosen 
Form des Verhältnisses zweier Theile einer Geldsumme oder 
eines Waarenwerths. Aber als Ausdrücke des Kapitals in Beziehung zu, 
und im Unterschied von, dem durch es erzeugten Mehrwerth, also als 
Ausdrücke von verwerthetem Werth, sind G' und W' dasselbe und drükken 
dasselbe aus, nur in verschiedner Form; sie unterscheiden sich nicht 
als Geldkapital und Waarenkapital, sondern als Geld und Waare. Sofern 
sie verwertheten Werth, als Kapital bethätigtes Kapital darstellen, drükken 
sie nur das Resultat der Funktion des produktiven Kapitals aus, der 
einzigen Funktion, worin der Kapitalwerth Werth heckt. Ihr Gemeinsames 
ist, daß sie beide, Geldkapital und Waarenkapital, Existenzweisen 
des Kapitals sind. Das eine ist Kapital in Geldform, das andre in Waarenform. 
Die sie unterscheidenden specifischen Funktionen können daher 
nichts andres sein, als Unterschiede zwischen Geldfunktion und 
Waarenfunktion. Das Waarenkapital, als direktes Produkt des kapitalistischen 
Produktionsprocesses, erinnert an diesen seinen Ursprung und 
ist daher in seiner Form rationeller, minder begriffslos als das Geldkapital, 
in dem jede Spur dieses Processes erloschen ist, wie überhaupt im 


Geld alle besondre Gebrauchsform der Waare erlischt. Es ist daher nur, 
wo G' selbst als Waarenkapital fungirt, wo es unmittelbares Produkt 
eines Produktionsprocesses und nicht verwandelte Form dieses Produkts 
ist, daß seine bizarre Form verschwindet - also in der Produktion des 
Geldmaterials selbst. Für Goldproduktion .. B. wäre die Formel: 

G~ W<Pm · · · P • · · G' (G + g), wo G' als Waarenprodukt figurirt, weil P 

mehr Gold liefert als für die Produktionselemente des Goldes im ersten 
G, dem Geldkapital, vorgeschossen war. Hier verschwindet also das Irrationelle 
des Ausdrucks G ... G' (G + g), wo ein Theil einer Geldsumme 
als Mutter eines andern Theils derselben Geldsumme erscheint. | 

1261IV. Der Gesammt-Kreislauf. 
Wir haben gesehn, daß der Cirkulationsproceß nach Ablauf seiner ersten 
Phase G-W<p unterbrochen wird durch P, wo die auf dem Markt 

m

gekauften Waaren A und Pm nun als stoffliche und werthliche Bestand-
theile des produktiven Kapitals konsumirt werden; das Produkt dieser 
Konsumtion ist eine neue Waare, W', stofflich und werthlich verändert. 
Der unterbrochene Cirkulationsproceß, G-W, muß ergänzt werden 
durch W-G. Aber als Träger dieser zweiten und abschließenden Phase 
der Cirkulation erscheint W', eine stofflich und werthlich von dem ersten 
W verschiedne Waare. Die Cirkulationsreihe stellt sich also dar als 1) 
G-Wi; 2) W'2-G', wo in der zweiten Phase der ersten Waare Wi eine 
andre von höherem Werth und verschiedner Gebrauchsform, W'2, untergeschoben 
ist während der durch die Funktion von P verursachten Unterbrechung, 
der Produktion von W' aus den Elementen von W, den 
Daseinsformen des produktiven Kapitals P. Die erste Erscheinungsform 
dagegen, worin uns das Kapital (Buch I, Kap. IV, 1) gegenübertrat, 
G-W-G' (aufgelöst: 1) G-Wi; 2) Wi-G') zeigt dieselbe Waare zweimal. 
Es ist beidemal dieselbe Waare, worin sich das Geld in der ersten Phase 
verwandelt, und welche sich in der zweiten Phase in mehr Geld rückverwandelt. 
Trotz dieser wesentlichen Verschiedenheit haben beide Cirkulationen 
das gemein, daß in ihrer ersten Phase Geld in Waare, und in ihrer 
zweiten Waare in Geld verwandelt wird, das in der ersten Phase verausgabte 
Geld also in der zweiten wieder zurückfließt. Einerseits haben sie 
diesen Rückstrom des Geldes zu seinem Ausgangspunkt gemein, andrerseits 
aber auch den Ueberschuß des rückströmenden Geldes über das 
vorgeschoßne. Insofern erscheint auch G-W ... W'-G' in der allgemeinen 
Formel G-W-G ' enthalten. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Es ergiebt sich hier ferner, daß in den beiden der Cirkulation angehörigen 
Metamorphosen G-W und W'-G' sich jedesmal gleich große, 
gleichzeitig vorhandne Werthexistenzen gegenüberstehn und einander ersetzen. 
Die Werthveränderung gehört lediglich der Metamorphose P, 
dem Produktionsproceß, der so als reale Metamorphose des Kapitals, 
gegenüber den bloß formellen Metamorphosen der Cirkulation, erscheint. 


Betrachten wir nun die Gesammtbewegung G-W ... P ... W'-G', oder 
ihre explicite Form G-W< ^ ... P ... W( W + w)-G'(G + g). ||27| Das 

pn

Kapital erscheint hier als ein Werth, der eine Reihenfolge zusammenhängender, 
durch einander bedingter Verwandlungen durchläuft, eine Reihe 
von Metamorphosen, die eben so viele Phasen oder Stadien seines Gesammtprocesses 
bilden. Zwei dieser Phasen gehören der Cirkulationssphäre 
an, eine der Produktionssphäre. In jeder dieser Phasen befindet 
sich der Kapitalwerth in verschiedner Gestalt, der eine verschiedne, spe-
cielle Funktion entspricht. Innerhalb dieser Bewegung erhält sich nicht 
nur der vorgeschoßne Werth, sondern er wächst, vermehrt seine Größe. 
Endlich, im Schlußstadium, kehrt er zur selben Form zurück, worin er 
beim Ausgang des Gesammtprocesses erschien. Dieser Gesammtproceß 
ist daher Kreislaufsproceß. 

Die beiden Formen, die der Kapitalwerth innerhalb seiner Cirkulationsstadien 
annimmt, sind die von Geldkapital und Waarenkapital; seine 
dem Produktionsstadium angehörige Form ist die von produktivem Kapital. 
Das Kapital, welches im Verlauf seines Gesammtkreislaufs diese 
Formen annimmt und wieder abstreift und in jeder die ihr entsprechende 
Funktion vollzieht, ist industrielles Kapital - industriell hier in dem Sinn, 
daß es jeden kapitalistisch betriebnen Produktionszweig umfaßt. 

Geldkapital, Waarenkapital, produktives Kapital, bezeichnen hier also 
nicht selbständige Kapitalsorten, deren Funktionen den Inhalt gleichfalls 
selbständiger und von einander getrennter Geschäftszweige bilden. Sie 
bezeichnen hier nur besondre Funktionsformen des industriellen Kapitals, 
das sie alle drei nach einander annimmt. 

Der Kreislauf des Kapitals geht nur normal von Statten, so lange seine 
verschiednen Phasen ohne Stockung in einander Übergehn. Stockt das 
Kapital in der ersten Phase G-W, so erstarrt das Geldkapital zum 
Schatz; wenn in der Produktionsphase, so liegen die Produktionsmittel 
funktionslos auf der einen Seite, während die Arbeitskraft auf der andern 
unbeschäftigt bleibt; wenn in der letzten Phase W-G' , so versperren unverkäuflich 
aufgehäufte Waaren den Cirkulationsfluß. 

Andrerseits liegt es in der Natur der Sache, daß der Kreislauf selbst die 


Fixirung des Kapitals, während bestimmter Fristen, in den einzelnen 
Kreisabschnitten bedingt. In jeder seiner Phasen ist das industrielle Kapital 
an eine bestimmte Form gebunden, als Geldkapital, produktives 
Kapital, Waarenkapital. Nur nachdem es die seiner jedesmaligen Form 
entsprechende Funktion vollzogen hat, erhält es die Form, worin es | 
|28| eine neue Verwandlungsphase eingehn kann. Um dies klar zu legen, 
haben wir in unserm Beispiel angenommen, daß der Kapitalwerth der im 
Produktionsstadium erzeugten Waarenmasse gleich sei der Gesammt-
summe des ursprünglich als Geld vorgeschoßnen Werths, mit andern 
Worten, daß der ganze als Geld vorgeschoßne Kapitalwerth auf einmal 
aus dem einen Stadium in das jedesmal nächstfolgende tritt. Wir haben 
aber gesehn (Buch I, Kap. IV), daß ein Theil des konstanten Kapitals, die 
eigentlichen Arbeitsmittel (.. B. Maschinen) in einer größern oder geringem 
Anzahl von Wiederholungen derselben Produktionsprocesse stets 
von neuem dienen, ihren Werth daher auch nur stückweis an das Produkt 
abgeben. Wie weit dieser Umstand den Kreislaufsproceß des Kapitals 
modificirt, wird sich später zeigen. Hier genügt Folgendes: In unserm 
Beispiel enthielt der Werth des produktiven Kapitals - 422 £ nur den 
durchschnittlich berechneten Verschleiß der Fabrikgebäude, Maschinerie 
etc., also nur den Werththeil, den sie bei Verwandlung von 10 600 ri 
Baumwolle in 10 000 U Garn auf letztres übertragen, auf das Produkt 
eines wöchentlichen Spinnprocesses von 60 Stunden. In den Produktionsmitteln, 
in welche sich das vorgeschoßne konstante Kapital von 372 £ 
verwandelt, figurirten daher auch die Arbeitsmittel, Gebäude, Maschinerie 
etc. so, als ob sie auf dem Markt gegen wöchentliche Ratenzahlung 
nur gemiethet wären. Dies ändert jedoch absolut nichts am Sachverhalt. 
Wir brauchen das in der Woche producirte Garnquantum von 10 000 U 
nur mit der Anzahl der, auf eine gewisse Reihe von Jahren berechneten 
Wochen zu multipliciren, damit der ganze Werth der gekauften und in 
dieser Zeit aufgebrauchten Arbeitsmittel auf es übertragen wird. Es ist 
dann klar, daß das vorgeschoßne Geldkapital erst in diese Mittel verwandelt, 
also aus dem ersten Stadium G-W herausgetreten sein muß, 
bevor es als produktives Kapital P fungiren kann. Ebenso klar ist es in 
unserm Beispiel, daß die dem Garn während des Produktionsprocesses 
einverleibte Kapitalwerthsumme von 422 £ nicht als Werthbestandtheil 
der 10 000 U Garn in die Cirkulationsphase W'-G' eingehn kann, ehe es 
fertig ist. Das Garn kann nicht verkauft werden, ehe es gesponnen. 

In der allgemeinen Formel wird das Produkt von P betrachtet als ein 
von den Elementen des produktiven Kapitals verschiednes materielles 
Ding, als ein Gegenstand, der eine vom Produktionsproceß abgesonderte 
Existenz, eine von der der Produktionselemente verschiedne Gebrauchs



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

form ||29| besitzt. Und wenn das Resultat des Produktionsprocesses als 
Ding auftritt, ist dies stets der Fall, selbst wo ein Theil des Produkts 
wieder als Element in die erneuerte Produktion eingeht. So dient Getreide 
als Aussaat zu seiner eignen Produktion; aber das Produkt besteht nur 
aus Getreide, hat also eine von den mitverwandten Elementen, der Arbeitskraft, 
den Instrumenten, dem Dünger, verschiedne Gestalt. Es giebt 
aber selbständige Industriezweige, wo das Produkt des Produktionsprocesses 
kein neues gegenständliches Produkt, keine Waare ist. Oekono-
misch wichtig davon ist nur die Kommunikationsindustrie, sei sie eigentliche 
Transportindustrie für Waaren und Menschen, sei sie Uebertragung 
bloß von Mittheilungen, Briefen, Telegrammen etc. 

A. Cuprov6' sagt darüber: „Der Fabrikant kann zuerst Artikel produciren 
und dann Konsumenten dafür suchen" (sein Produkt, nachdem 
es als fertig aus dem Produktionsproceß ausgestoßen, geht als von demselben 
getrennte Waare in die Cirkulation über). „Produktion und Konsumtion 
erscheinen so als zwei, dem Raum und der Zeit nach getrennte 
Akte. In der Transportindustrie, die keine neuen Produkte schafft, sondern 
nur Menschen und Dinge versetzt, fallen diese beiden Akte zusammen; 
die Dienste" (die Ortsveränderung) „müssen in demselben Augenblick 
konsumirt werden, in dem sie producirt werden. Deshalb erstreckt 
sich der Rayon, aus dem die Eisenbahnen Kundschaft suchen können, 
auf höchstens 50 Werst (53 Km.) auf beiden Seiten." 

Das Resultat - ob Menschen oder Waaren transportirt werden - ist ihr 
verändertes örtliches Dasein, .. B. daß das Garn sich jetzt in Indien befindet 
statt in England, wo es producirt worden. 

Was aber die Transportindustrie verkauft, ist die Ortsveränderung 
selbst. Der hervorgebrachte Nutzeffekt ist untrennbar verbunden mit 
dem Transportproceß, d. h. dem Produktionsproceß der Transportindustrie. 
Menschen und Waare reisen mit dem Transportmittel, und sein 
Reisen, seine örtliche Bewegung, ist eben der durch es bewirkte Produktionsproceß. 
Der Nutzeffekt ist nur konsumirbar während des Produktionsprocesses; 
er existirt nicht als ein von diesem Proceß verschiednes 
Gebrauchsding, das erst nach seiner Produktion als Handelsartikel fungirt, 
als Waare cirkulirt. Der Tauschwerth dieses Nutzeffekts ist aber 
bestimmt, ||30| wie der jeder andern Waare, durch den Werth der in ihm 
verbrauchten Produktionselemente (Arbeitskraft und Produktionsmittel) 
plus dem Mehrwerth, den die Mehrarbeit der in der Transportindustrie 
beschäftigten Arbeiter geschaffen hat. Auch in Beziehung auf seine Konsumtion 
verhält sich dieser Nutzeffekt ganz wie andre Waaren. Wird er 

6 > A. Cuprov: Zelëznodoroznoje chozjajstvo. Moskva 1875, p. 75, 76. 


individuell konsumirt, so verschwindet sein Werth mit der Konsumtion; 
wird er produktiv konsumirt, so daß er selbst ein Produktionsstadium 
der im Transport befindlichen Waare, so wird sein Werth als Zuschußwerth 
auf die Waare selbst übertragen. Die Formel für die Transportin


dustrie wäre also G W<p ... P-G', da der Produktionsproceß selbst, 

m

nicht ein von ihm trennbares Produkt, gezahlt und konsumirt wird. Sie 
hat also fast genau dieselbe Form wie die für die Produktion der edlen 
Metalle, nur daß G' hier verwandelte Form des während des Produktionsprocesses 
hervorgebrachten Nutzeffekts, nicht Naturalform des während 
dieses Processes hervorgebrachten und aus ihm abgestoßnen Goldes 
oder Silbers ist. 

Das industrielle Kapital ist die einzige Daseinsweise des Kapitals, worin 
nicht nur Aneignung von Mehrwerth, resp. Mehrprodukt, sondern 
zugleich dessen Schöpfung Funktion des Kapitals ist. Es bedingt daher 
den kapitalistischen Charakter der Produktion; sein Dasein schließt das 
des Klassengegensatzes von Kapitalisten und Lohnarbeitern ein. Im Maß 
wie es sich der gesellschaftlichen Produktion bemächtigt, werden Technik 
und gesellschaftliche Organisation des Arbeitsprocesses umgewälzt, und 
damit der ökonomisch-geschichtliche Typus der Gesellschaft. Die andern 
Arten von Kapital, die vor ihm inmitten vergangner oder untergehender 
gesellschaftlicher Produktionszustände erschienen, werden ihm nicht nur 
untergeordnet und im Mechanismus ihrer Funktionen ihm entsprechend 
verändert, sondern bewegen sich nur noch auf seiner Grundlage, leben 
und sterben, stehen und fallen daher mit dieser ihrer Grundlage. Geldkapital 
und Waarenkapital, soweit sie mit ihren Funktionen als Träger 
eigner Geschäftszweige neben dem industriellen Kapital auftreten, sind 
nur noch durch die gesellschaftliche Theilung der Arbeit verselbständigte 
und einseitig ausgebildete Existenzweisen der verschiednen Funktionsformen, 
die das industrielle Kapital innerhalb der Cirkulationssphäre 
bald annimmt, bald abstreift. 

Der Kreislauf G ... G' verschlingt sich einerseits mit der allgemeinen 
Waarencirkulation, geht aus ihr hervor und in sie ein, und bildet | 
131 j einen Theil von ihr. Andrerseits bildet er eine eigne selbständige Bewegung 
des Kapitalwerths für den individuellen Kapitalisten, eine Bewegung, 
die theils innerhalb der allgemeinen Waarencirkulation vorgeht, 
theils außerhalb derselben, die aber stets ihren selbständigen Charakter 
bewahrt. Erstens dadurch, daß ihre beiden in der Cirkulationssphäre vorgehenden 
Phasen G-W und W'-G' als Phasen der Kapitalbewegung 
funktionell bestimmte Charaktere besitzen; in G-W ist W stofflich bestimmt 
als Arbeitskraft und Produktionsmittel; in W'-G' wird der Kapitalwerth 
realisirt + dem Mehrwerth. Zweitens umschließt P, der Pro



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

duktionsproceß, die produktive Konsumtion. Drittens macht die Rückkehr 
des Geldes zu ihrem Ausgangspunkt die Bewegung G ... G' zu einer 
sich in sich selbst abschließenden Kreislaufbewegung. 

Einerseits bildet also jedes individuelle Kapital in seinen beiden 
Cirkulationshälften G-W und W'-G' ein Agens der allgemeinen Waarencirkulation, 
worin es entweder als Geld oder als Waare fungirt oder 
verkettet ist, und so selbst ein Glied bildet in der allgemeinen Metamorphosenreihe 
der Waarenwelt. Andrerseits beschreibt es innerhalb der allgemeinen 
Cirkulation seinen eignen selbständigen Kreislauf, worin die 
Produktionssphäre ein Durchgangsstadium bildet, und worin es zu seinem 
Ausgangspunkt in derselben Form zurückkehrt, in der es ihn verließ. 
Innerhalb seines eignen Kreislaufs, der seine reale Metamorphose im 
Produktionsproceß einschließt, verändert es zugleich seine Werthgröße. 
Es kehrt zurück, nicht nur als Geldwerth, sondern als vergrößerter, gewachsener 
Geldwerth. 

Betrachten wir schließlich G-W ... P ... W'-G' als specielle Form des 
Kreislaufsprocesses des Kapitals neben den andern später zu untersuchenden 
Formen, so zeichnet es sich durch Folgendes aus. 

1)Es erscheint als Kreislauf des Geldkapitals, weil das industrielle Kapital 
in seiner Geldform, als Geldkapital, den Ausgangspunkt und den 
Rückkehrpunkt seines Gesammtprocesses bildet. Die Formel selbst 
drückt aus, daß das Geld hier nicht als Geld verausgabt, sondern nur 
vorgeschossen wird, also nur Geldform des Kapitals, Geldkapital ist. Sie 
drückt ferner aus, daß der Tauschwerth, nicht der Gebrauchswerth, der 
bestimmende Selbstzweck der Bewegung ist. Eben weil die Geldgestalt 
des Werths seine selbständige, handgreifliche Erscheinungsform ist, | 
|32| drückt die Cirkulationsform G...G' , deren Ausgangspunkt und 
Schlußpunkt wirkliches Geld, das Geldmachen, das treibende Motiv der 
kapitalistischen Produktion, am handgreiflichsten aus. Der Produktionsproceß 
erscheint nur als unvermeidliches Mittelglied, als nothwendiges 
Uebel zum Behuf des Geldmachens. Alle Nationen kapitalistischer Produktionsweise 
werden daher periodisch vom Schwindel ergriffen, worin 
sie ohne Vermittlung des Produktionsprocesses das Geldmachen vollziehen 
wollen. 

2)Das Produktionsstadium, die Funktion von P, bildet in diesem 
Kreislauf die Unterbrechung der zwei Phasen der Cirkulation 
G-W ... W'-G', die wieder nur Vermittlung der einfachen Cirkulation 
G-W-G'. Der Produktionsproceß erscheint in der Form des Kreislaufsprocesses 
selbst, formell und ausdrücklich als das, was er in der kapitalistischen 
Produktionsweise ist, als bloßes Mittel zur Verwerthung des 
vorgeschoßnen Werths, also die Bereicherung als solche als Selbstzweck 
der Produktion. 


3)Weil die Reihenfolge der Phasen durch G-W eröffnet wird, ist das 
zweite Glied der Cirkulation W'-G'; also Ausgangspunkt G, das zu verwerthende 
Geldkapital, Schlußpunkt G', das verwerthete Geldkapital 
G + g, worin G als realisirtes Kapital neben seinem Sprößling g figurirt. 
Dies unterscheidet den Kreislauf G von den beiden andern Kreisläufen P 
und W', und zwar in doppelter Weise. Einerseits durch die Geldform der 
beiden Extreme; Geld ist aber die selbständige handgreifliche Existenzform 
des Werths, der Werth des Produkts in seiner selbständigen Werthform, 
worin alle Spur des Gebrauchswerths der Waaren ausgelöscht ist. 
Andrerseits wird die Form P ... P nicht nothwendig zu P ... P' (P + p), 
und in der Form W'... W' ist überhaupt keine Werthdifferenz zwischen 
beiden Extremen sichtbar. - Der Formel G ... G' ist es also charakteristisch, 
einerseits, daß der Kapitalwerth den Ausgangspunkt und der verwerthete 
Kapitalwerth den Rückkehrpunkt bildet, sodaß der Vorschuß 
des Kapitalwerths als Mittel, der verwerthete Kapitalwerth als Zweck der 
ganzen Operation erscheint; andrerseits, daß dies Verhältniß in Geldform 
ausgedrückt ist, der selbständigen Werthform, daher das Geldkapital als 
Geld heckendes Geld. Die Erzeugung von Mehrwerth durch den Werth 
ist nicht nur als Alpha und Omega des Processes ausgedrückt, sondern 
ausdrücklich in der blinkenden Geldform. | 

13314) Da G', das realisirte Geldkapital als Resultat von W'-G', der 
ergänzenden und abschließenden Phase von G-W, sich absolut in derselben 
Form befindet, worin es seinen ersten Kreislauf eröffnet hat, kann 
es, sowie es aus demselben hervorgeht, denselben Kreislauf wieder eröffnen 
als vergrößertes (akkumulirtes) Geldkapital: G' = G + g; und es ist 
wenigstens nicht in der Form von G ... G' ausgedrückt, daß bei Wiederholung 
des Kreislaufs die Cirkulation von g sich von der von G trennt. In 
seiner einmaligen Gestalt betrachtet, formell, drückt der Kreislauf des 
Geldkapitals daher nur den Verwerthungs- und Akkumulationsproceß 
aus. Die Konsumtion ist darin nur als produktive Konsumtion ausge


drückt durch G-W<p , nur diese ist eingeschlossen in diesen Kreislauf 

m 

des individuellen Kapitals. G-A ist A-G oder W-G von Seiten des Arbeiters; 
ist also die erste Phase der Cirkulation, die seine individuelle 
Konsumtion vermittelt: A-G-W (Lebensmittel). Die zweite Phase G-W 
fällt nicht mehr in den Kreislauf des individuellen Kapitals; aber sie ist 
durch ihn eingeleitet, von ihm vorausgesetzt, da der Arbeiter, um sich 
stets als exploitirbarer Stoff des Kapitalisten auf dem Markt zu befinden, 
vor allen Dingen leben, also sich durch individuelle Konsumtion erhalten 
muß. Aber diese Konsumtion selbst ist hier nur vorausgesetzt als Bedingung 
der produktiven Konsumtion der Arbeitskraft durch das Kapital, 


Erster Abschnitt • Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

also auch nur soweit sich der Arbeiter durch seine individuelle Konsumtion 
als Arbeitskraft erhält und reproducirt. Die Pm, die eigentlichen 
Waaren aber, die in den Kreislauf eingehn, bilden nur Speisematerial der 
produktiven Konsumtion. Der Akt A-G vermittelt die individuelle Konsumtion 
des Arbeiters, Verwandlung der Lebensmittel in sein Fleisch und 
Blut. Allerdings muß auch der Kapitalist da sein, also auch leben und 
konsumiren, um als Kapitalist zu fungiren. Dazu brauchte er in der That 
nur als Arbeiter zu konsumiren, und mehr ist daher in dieser Form des 
Cirkulationsprocesses nicht vorausgesetzt. Formell ausgedrückt ist selbst 
das nicht, da die Formel schließt mit G', also einem Resultat, das sofort 
wieder als vergrößertes Geldkapital fungiren kann. 

In W'-G ' ist der Verkauf von W' direkt enthalten; aber W'-G', Verkauf 
von der einen Seite, ist G-W, Kauf von der andern, und die Waare 
wird endgültig nur ihres Gebrauchswerths wegen gekauft, um (von Zwischenverkäufen 
abgesehn) in den Konsumtionsproceß einzugehn, ||34| sei 
dieser nun individuell oder produktiv, je nach der Natur des gekauften 
Artikels. Aber diese Konsumtion geht nicht ein in den Kreislauf des 
individuellen Kapitals, dessen Produkt W' ist; dies Produkt wird eben als 
zu verkaufende Waare aus dem Kreislauf abgestoßen. Das W' ist ausdrücklich 
bestimmt zu fremder Konsumtion. Wir finden daher bei Dollmetschern 
des Merkantilsystems (dem die Formel G-W ... P ... W'-G ' 
zu Grunde liegt) sehr weitläufige Predigten darüber, daß der einzelne 
Kapitalist nur als Arbeiter konsumiren muß, wie die Kapitalistennation 
den andern, dümmern Nationen das Verzehren ihrer Waaren und überhaupt 
den Konsumtionsproceß überlassen, dagegen die produktive Konsumtion 
zu ihrer Lebensaufgabe machen muß. Diese Predigten erinnern 
oft der Form und dem Inhalt nach an analoge ascetische Ermahnungen 
der Kirchenväter. 

Der Kreislaufsproceß des Kapitals ist also Einheit von Cirkulation und 
Produktion, schließt beide ein. Sofern die beiden Phasen G-W, W'-G ' 
Cirkulationsvorgänge, bildet die Cirkulation des Kapitals Theil der allgemeinen 
Waarencirkulation. Aber als funktionell bestimmte Abschnitte, 
Stadien im Kreislauf des Kapitals, der nicht nur der Cirkulationssphäre, 
sondern auch der Produktionssphäre angehört, vollzieht das Kapital innerhalb 
der allgemeinen Waarencirkulation seinen eignen Kreislauf. Die 
allgemeine Waarencirkulation dient ihm im ersten Stadium dazu, die Gestalt 
anzunehmen, worin es als produktives Kapital fungiren kann; im 
zweiten, die Waarenform abzustoßen, worin es seinen Kreislauf nicht 


erneuern kann; und zugleich ihm die Möglichkeit zu eröffnen, seinen 
eignen Kapitalkreislauf zu trennen von der Cirkulation des ihm angewachsen 
Mehrwerths. 

Der Kreislauf des Geldkapitals ist daher die einseitigste, darum schlagendste 
und charakteristischste Erscheinungsform des Kreislaufs des industriellen 
Kapitals, dessen Ziel und treibendes Motiv: Verwerthung des 
Werths, Geldmachen und Akkumulation, in die Augen springend dargestellt 
wird (kaufen um theurer zu verkaufen). Dadurch, daß die erste 
Phase G-W ist, tritt auch hervor die Herkunft der Bestandtheile des 
produktiven Kapitals aus dem Waarenmarkt, wie überhaupt die Bedingtheit 
des kapitalistischen Produktionsprocesses durch die Cirkulation, den 
Handel. Der Kreislauf des Geldkapitals ist nicht nur Waaren||35|produktion; 
er kommt selbst nur durch die Cirkulation zu Stande, er setzt sie 
voraus. Es liegt dies schon darin, daß die der Cirkulation angehörige 
Form G als erste und reine Form des vorgeschoßnen Kapitalwerths erscheint, 
was in den beiden andern Kreislaufsformen nicht der Fall. 

Der Kreislauf des Geldkapitals bleibt insofern stets der allgemeine 
Ausdruck des industriellen Kapitals, als er stets Verwerthung des vorgeschoßnen 
Werths einschließt. In P ... P tritt der Geldausdruck des Kapitals 
nur als Preis der Produktionselemente hervor, also nur als in Rechengeld 
ausgedrückter Werth, und wird in dieser Form festgehalten in 
der Buchhaltung. 

Besondere Form des Kreislaufs des industriellen Kapitals wird G ... G' 
soweit neu auftretendes Kapital zuerst als Geld vorgeschossen und in 
derselben Form zurückgezogen wird, sei es beim Uebertritt aus einem 
Geschäftszweig in den andern, sei es beim Rücktritt des industriellen 
Kapitals aus dem Geschäft. Es schließt dies ein die Kapitalfunktion des 
zuerst in Geldform vorgeschoßnen Mehrwerths, und tritt am schlagendsten 
hervor, wenn dieser in einem andern Geschäft fungirt als dem woraus 
er herkommt. G ... G' kann erster Kreislauf eines Kapitals sein; es 
kann letzter sein; es kann als Form des gesellschaftlichen Gesammtkapitals 
gelten; es ist die Form von Kapital, das neu angelegt wird, sei es als 
in Geldform neu akkumulirtes Kapital, sei es als altes Kapital, das ganz 
in Geld verwandelt wird zur Uebertragung aus einem Produktionszweig 
in den andern. 

Als stets in allen Kreisläufen einbegriffne Form vollzieht das Geldkapital 
diesen Kreislauf gerade für den Theil des Kapitals, der den Mehrwerth 
erzeugt, das variable Kapital. Die normale Form des Vorschusses 
des Arbeitslohns ist Zahlung in Geld; dieser Proceß muß in kürzeren 
Terminen stets erneuert werden, weil der Arbeiter von der Hand in den 
Mund lebt. Dem Arbeiter muß der Kapitalist daher beständig als GeId



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

kapitalist, und sein Kapital als Geldkapital gegenübertreten. Es kann 
hier nicht, wie beim Kauf der Produktionsmittel und Verkauf der produktiven 
Waaren, direkte oder indirekte Ausgleichung stattfinden (sodaß 
die größere Masse des Geldkapitals thatsächlich nur in Form von Waaren, 
das Geld nur in der Form des Rechengelds, und schließlich baar nur 
für Ausgleichung der Bilanzen figurirt). Andrerseits wird ein Theil des 
aus dem variablen Kapital entspringenden Mehrwerths vom Kapitalisten 
verausgabt für seine Privatkonsumtion, die dem Kleinhandel angehört 
und, auf welchen ||36| Umwegen immer, baar, in der Geldform des Mehrwerths 
verausgabt wird. Wie groß oder klein dieser Theil des Mehrwerths 
sei, ändert nichts an der Sache. Fortwährend erscheint von neuem das 
variable Kapital als im Arbeitslohn angelegtes Geldkapital (G-A) und g 
als Mehrwerth, der zur Bestreitung der Privatbedürfnisse des Kapitalisten 
verausgabt wird. Also G als vorgeschoßner variabler Kapitalwerth 
und g als sein Zuwachs, beide in Geldform nothwendig festgehalten, um 
in solcher verausgabt zu werden. 

Die Formel G-W ... P ... W'-G', mit dem Resultat G'= G + g, 
schließt in ihrer Form eine Täuschung ein, trägt einen illusorischen Charakter, 
der aus dem Dasein des vorgeschoßnen und verwertheten Werths 
in seiner Aequivalentform, dem Geld, entspringt. Der Accent liegt nicht 
auf Verwerthung des Werths, sondern auf der Geldform dieses Processes, 
darauf, daß mehr Werth in Geldform schließlich aus der Cirkulation 
gezogen wird als ihr ursprünglich vorgeschossen ward, also auf Vermehrung 
der dem Kapitalisten gehörigen Gold- und Silbermasse. Das sogenannte 
Monetärsystem ist bloß Ausdruck der begriffslosen Form 
G-W-G', einer Bewegung, die ausschließlich in der Cirkulation verläuft 
und daher die beiden Akte: 1) G-W, 2) W-G ' nur dadurch erklären 
kann, daß W im zweiten Akt über seinen Werth verkauft wird, daher 
mehr Geld der Cirkulation entzieht als durch seinen Kauf in sie hineingeworfen 
ward. Dagegen G-W ... P ... W'-G', als ausschließliche Form 
fixirt, liegt dem entwickelteren Merkantilsystem zu Grund, wo nicht nur 
Waarencirkulation, sondern auch Waarenproduktion als nothwendiges 
Element erscheint. 

Der illusorische Charakter von G-W ... P ... W'-G', und die ihr entsprechende 
illusorische Deutung ist da, sobald diese Form als einmalige 
fixirt wird, nicht als fließende, beständig sich erneuernde; sobald sie daher 
nicht als eine der Formen des Kreislaufs, sondern als seine ausschließliche 
gilt. Sie weist aber selbst auf andre Formen hin. 

Erstens setzt dieser ganze Kreislauf den kapitalistischen Charakter des 
Produktionsprocesses selbst voraus, und als Basis daher diesen Produktionsproceß 
nebst dem specifischen, durch ihn bedingten Gesellschafts



zustand. G-W = G-W<p m ; aber G-A unterstellt den Lohnarbeiter, 
und daher die Produktionsmittel als Theil des produktiven Kapitals, daher 
||37| den Arbeits- und Verwerthungsproceß, den Produktionsproceß 
schon als Funktion des Kapitals. 
Zweitens: Wird G ... G' wiederholt, so erscheint die Rückkehr zur 
Geldform ebenso verschwindend, wie die Geldform im ersten Stadium. 
G-W verschwindet, um P Platz zu machen. Der beständige Wiedervorschuß 
in Geld, ebensosehr wie seine beständige Rückkehr als Geld, erscheinen 
selbst als nur im Kreislauf verschwindende Momente. 
Drittens: 

G-W ... P ... W-G'. G-W ... P ... W-G'. G-W ... P ... etc. 

Schon bei der zweiten Wiederholung des Kreislaufs erscheint der 
Kreislauf P ... W-G'. G-W ... P, bevor der zweite Kreislauf von G vollendet 
ist, und alle ferneren Kreisläufe können so unter der Form 
P ... W-G-W ... P betrachtet werden, sodaß G-W als erste Phase des 
ersten Kreislaufs nur die verschwindende Vorbereitung des sich stets wiederholenden 
Kreislaufs des produktiven Kapitals bildet, wie dies in der 
That der Fall bei zum ersten Mal in der Form von Geldkapital angelegtem, 
industriellem Kapital. 

Andrerseits, bevor der zweite Kreislauf von P vollendet, ist der erste 
Kreislauf W- G'. G-W ... P ... W (abgekürzt W ... W) beschrieben, 
der Kreislauf des Waarenkapitals. So enthält die erste Form schon die 
beiden andern und es verschwindet so die Geldform, soweit sie nicht 
bloßer Werthausdruck, sondern Werthausdruck in der Aequivalentform, 
in Geld. 

Endlich: Nehmen wir ein neu auftretendes einzelnes Kapital, welches 
zum ersten Mal den Kreislauf G-W ... P ... W-G ' beschreibt, so ist 
G-W die Vorbereitungsphase, der Vorläufer des ersten Produktionsprocesses, 
den dies einzelne Kapital durchmacht. Diese Phase G-W ist daher 
nicht vorausgesetzt, sondern wird vielmehr durch den Produktionsproceß 
gesetzt oder bedingt. Aber dies gilt nur für dies einzelne Kapital. Allgemeine 
Form des Kreislaufs des industriellen Kapitals ist der Kreislauf des 
Geldkapitals, soweit die kapitalistische Produktionsweise vorausgesetzt 
ist, also innerhalb eines durch die kapitalistische Produktion bestimmten 
Gesellschaftszustandes. Der kapitalistische Produktionsproceß ist daher 
als ein prius vorausgesetzt, wenn nicht in dem ersten Kreislauf des Geldkapitals 
eines neu angelegten industriellen Ka||38|pitals, so außerhalb 
desselben; das beständige Dasein dieses Produktionsprocesses unterstellt 
den beständig erneuerten Kreislauf von P ... P. Innerhalb des ersten Sta



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

diums G-W<p tritt diese Voraussetzung selbst schon auf, indem dies 

m

einerseits das Dasein der Lohnarbeiterklasse voraussetzt; indem andrerseits 
das, was erstes Stadium G-W für den Käufer der Produktionsmittel, 
W'-G ' für ihren Verkäufer ist, also in W' das Waarenkapital, somit die 
Waare selbst als Resultat der kapitalistischen Produktion, und damit die 
Funktion des produktiven Kapitals voraussetzt. 

ZWEITES KAPITEL. 

Der Kreislauf des produktiven Kapitals. 

Der Kreislauf des produktiven Kapitals hat die allgemeine Formel: 
P ... W'-G'-W ... P. Er bedeutet die periodisch erneuerte Funktion des 
produktiven Kapitals, also die Reproduktion, oder seinen Produktionsproceß 
als Reproduktionsproceß mit Bezug auf die Verwerthung; nicht 
nur Produktion, sondern periodische Reproduktion von Mehrwerth; die 
Funktion des in seiner produktiven Form befindlichen industriellen Kapitals, 
nicht als einmalige, sondern als periodisch wiederholte Funktion, 
sodaß der Wiederbeginn durch den Ausgangspunkt selbst gegeben ist. 
Ein Theil von W' kann unmittelbar (in gewissen Fällen, Anlagezweigen 
des industriellen Kapitals) wieder als Produktionsmittel in denselben Ar-
beitsproceß eingehn, aus dem er als Waare herauskam; dadurch wird nur 
die Verwandlung seines Werths in wirkliches Geld oder Geldzeichen erspart, 
oder sie erhält nur selbständigen Ausdruck als Rechengeld. Dieser 
Werththeil geht nicht in die Cirkulation ein. Es gehn so Werthe in den 
Produktionsproceß ein, die nicht in den Cirkulationsproceß eingehn. 
Dasselbe gilt von dem Theil von W', den der Kapitalist als Theil des 
Mehrprodukts in natura verzehrt. Dies ist jedoch für die kapitalistische 
Produktion unbedeutend; es kommt höchstens bei der Agrikultur in Betracht. 
I 

|39| Zweierlei springt sofort bei dieser Form in die Augen. 

Erstens. Während in der ersten Form G ... G' der Produktionsproceß, 
die Funktion von P, die Cirkulation des Geldkapitals unterbricht und 
nur als Vermittler zwischen seinen beiden Phasen G-W und W'-G ' erscheint, 
bildet hier der gesammte Cirkulationsproceß des industriellen 
Kapitals, seine ganze Bewegung innerhalb der Cirkulationsphase, nur 
eine Unterbrechung und daher nur die Vermittlung zwischen dem produktiven 
Kapital, das als erstes Extrem den Kreislauf eröffnet und als 
letztes ihn in derselben Form, also in der Form seines Wiederbeginns, 


schließt. Die eigentliche Cirkulation erscheint nur als Vermittlung der 
periodisch erneuerten und durch die Erneurung kontinuirlichen Reproduktion. 


Zweitens. Die gesammte Cirkulation stellt sich dar in der entgegengesetzten 
Form von der, die sie im Kreislauf des Geldkapitals besitzt. Sie war 
dort: G-W-G (G-W. W-G), abgesehn von der Werthbestimmung; sie ist 
hier, wieder abgesehn von der Werthbestimmung, W-G-W (W-G. G-W), 
also die Form der einfachen Waarencirkulation. 

/. Einfache Reproduktion. 

Betrachten wir also zunächst den zwischen den Extremen P ... P in der 
Cirkulationssphäre verlaufenden Proceß W'-G'-W. 

Der Ausgangspunkt dieser Cirkulation ist das Waarenkapital: 
W' = W + w = P + w. Die Funktion des Waarenkapitals W'-G ' (die Re-
alisirung des in ihm enthaltenen Kapitalwerths = P, der jetzt als Waarenbestandtheil 
W existirt, wie des in ihm enthaltnen Mehrwerths, der als 
Bestandtheil derselben Waarenmasse, mit dem Werth w, existirt) wurde in 
der ersten Form des Kreislaufs betrachtet. Aber dort bildete sie die zweite 
Phase der unterbrochnen Cirkulation und die Abschlußphase des ganzen 
Kreislaufs. Hier bildet sie die zweite Phase des Kreislaufs, aber die erste 
Phase der Cirkulation. Der erste Kreislauf endet mit G', und da G' 
ebensowohl wie das ursprüngliche G von neuem als Geldkapital den 
zweiten Kreislauf eröffnen kann, war es zunächst nicht nöthig weiter 
zuzusehn, ob die in G' enthaltnen G und g (der Mehrwerth) ihre Bahn 
mit einander fortsetzen, oder ob sie verschiedne Bahnen beschreiben. 
Dies wäre nur nöthig geworden, hätten wir den ersten Kreislauf in seiner 
Erneurung weiter verfolgt. Dieser Punkt muß aber im Kreislauf des 
pro||40|duktiven Kapitals entschieden werden, da die Bestimmung schon 
seines ersten Kreislaufs davon abhängt, und weil W'-G ' in ihm als erste 
Cirkulationsphase erscheint, welche durch G-W zu ergänzen ist. Es 
hängt von dieser Entscheidung ab, ob die Formel einfache Reproduktion 
oder Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter darstellt. Je nach ihrer 
Entscheidung also ändert sich der Charakter des Kreislaufs. 

Nehmen wir also zunächst die einfache Reproduktion des produktiven 
Kapitals, wobei wie im ersten Kapitel gleichbleibende Umstände und 
Kauf und Verkauf der Waaren zu ihrem Werth vorausgesetzt sind. Der 
ganze Mehrwerth geht unter dieser Annahme in die persönliche Konsumtion 
des Kapitalisten ein. Sobald die Verwandlung des Waarenkapitals 
W' in Geld stattgefunden, cirkulirt der Theil der Geldsumme, der den 
Kapitalwerth darstellt, fort im Kreislauf des industriellen Kapitals; der 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

andre, der vergoldeter Mehrwerth ist, geht ein in die allgemeine Waarencirkulation, 
ist vom Kapitalisten ausgehende Geldcirkulation, geht aber 
vor außerhalb der Cirkulation seines individuellen Kapitals. 

In unserm Beispiel hatten wir ein Waarenkapital W' von 10 000 tè 
Garn zum Werth von 500 £; 422 £ davon sind der Werth des produktiven 
Kapitals, und setzen als Geldform von 8440 tè Garn die von W' begonnene 
Kapitalcirkulation fort, während der Mehrwerth von 78 £, Geldform 
von 1560 ti Garn, dem überschüssigen Theil des Waarenprodukts, 
aus dieser Cirkulation heraustritt und eine getrennte Bahn innerhalb der 
allgemeinen Waarencirkulation beschreibt. 


g-w ist eine Reihe von Käufen vermittelst des Geldes, das der Kapitalist, 
sei es in eigentlichen Waaren, sei es in Diensten für seine werthe Person, 
resp. Familie, verausgabt. Diese Käufe sind zersplittert, finden zu verschiednen 
Terminen statt. Das Geld existirt also zeitweis in der Form 
eines für die laufende Konsumtion bestimmten Geldvorraths oder Schatzes, 
da in seiner Cirkulation unterbrochnes Geld sich in Schatzform 
befindet. Seine Funktion als Cirkulationsmittel, das auch seine vorübergehende 
Form als Schatz einbegreift, geht nicht in die Cirkulation des 
Kapitals in seiner Geldform G ein. Das Geld wird nicht vorgeschossen 
sondern verausgabt. | 

|411 Wir haben vorausgesetzt, daß das vorgeschoßne Gesammtkapital 
stets ganz aus einer seiner Phasen in die andre übergeht, so auch hier, daß 
das Waarenprodukt von P den Gesammtwerth des produktiven Kapitals 
P = 422 £ + dem während des Produktionsprocesses geschaffnen Mehrwerth 
= 78 £ trägt. In unserm Beispiel, wo wir es mit einem diskreten 
Waarenprodukt zu thun haben, existirt der Mehrwerth in der Form von 
1560 tè Garn; ganz wie er auf 1 ti Garn berechnet in der Form von 2,496 
Unzen Garn existirt. Wäre dagegen das Waarenprodukt z. B. eine Maschine 
von 500 £ und von derselben Werthzusammensetzung, so wäre 
zwar ein Werththeil dieser Maschine = 78 £ Mehrwerth, aber diese 78 £ 
existirten nur in der Gesammtmaschine; sie ist nicht in Kapitalwerth und 
Mehrwerth theilbar, ohne sie selbst in Stücke zu zerschlagen und so mit 
ihrem Gebrauchswerth auch ihren Werth zu vernichten. Die beiden 
Werthbestandtheile können also nur ideell in Bestandtheilen des Waarenkörpers 
dargestellt werden, nicht als selbständige Elemente der Waare 
W', wie jedes Pfund Garn als trennbares, selbständiges Waarenelement 
der 10 000 tè. Im ersten Fall muß die Gesammtwaare, das Waarenkapi



tal, die Maschine, ganz verkauft sein, bevor g seine besondre Cirkulation 
eingehn kann. Dagegen wenn der Kapitalist 8440 U verkauft, würde der 
Verkauf der weitern 1560 0. eine vollständig getrennte Cirkulation des 
Mehrwerths in der Form w (1560 U Garn)-g (78 £) = w (Konsumtionsartikel) 
darstellen. Die Werthelemente jedes einzelnen Quotums des 
Garnprodukts von 10 000 U sind aber in Theilen des Produkts ebenso 
darstellbar wie im Gesammtprodukt. Wie dieses, 10 000 W Garn, sich 
ein theilen läßt in konstanten Kapitalwerth (c), 7440 U Garn zum Werth 
372 £, variablen Kapitalwerth (v) von 1000W Garn zu 50 £ und Mehrwerth 
(m) von 1560 U Garn zu 78 £, so jedes Pfund Garn in c = 11,904 
Unzen zum Werth von 8,928 d., . = 1,600 Unze Garn zum Werth von 
1,200 d., m = 2,496 Unzen Garn zum Werth von 1,872 d. Der Kapitalist 

könnte auch bei successivem Verkauf der 10 000 U die in den successiven 
Portionen enthaltnen Mehrwerthselemente successive verzehren, und dadurch 
ebenso successive die Summe von c + . realisiren. Aber diese Operation 
unterstellt schließlich ebenfalls, daß die ganzen 10 000 U verkauft, 
daß also auch durch Verkauf von 8440 ri der Werth von c und . ersetzt 
wird. (Buch I, Kap. VII, 2) | 

|42| Wie dem aber auch sei, durch W'-G ' erhalten sowohl der in W' 
enthaltene Kapitalwerth wie der Mehrwerth eine trennbare Existenz, die 
Existenz verschiedner Geldsummen; in beiden Fällen ist G sowohl wie g 
wirklich verwandelte Form des Werths, der ursprünglich in W' nur als 
Preis der Waare eignen, nur ideellen Ausdruck besitzt. 

w-g-w ist einfache Waarencirkulation, deren erste Phase w-g in der 
Cirkulation des Waarenkapitals W'-G' einbegriffen ist, also in den Kreislauf 
des Kapitals; deren ergänzende Phase w-g dagegen außerhalb dieses 
Kreislaufs fällt, als davon getrennter Vorgang der allgemeinen Waarencirkulation. 
Die Cirkulation von W und w, von Kapitalwerth und Mehrwerth, 
spaltet sich nach der Verwandlung von W in G'. Es folgt daher: 

Erstens: Indem durch W-G ' = W-( G + g) das Waarenkapital realisirt 
wird, wird die in W-G ' noch gemeinsame und von derselben Waarenmasse 
getragne Bewegung von Kapitalwerth und Mehrwerth spaltbar, 
indem beide jetzt selbständige Formen als Geldsummen besitzen. 

Zweitens: Findet diese Spaltung statt, indem g als Revenue des Kapitalisten 
verausgabt wird, während G als funktionelle Form des Kapitalwerths 
seine durch den Kreislauf bestimmte Bahn fortsetzt - so ist der 
erste Akt W-G', im Zusammenhang mit den nachfolgenden Akten G-W 
und g-w, darstellbar als die zwei verschiednen Cirkulationen: W-G-W 
und w-g-w; beides, der allgemeinen Form nach, der gewöhnlichen Waarencirkulation 
angehörige Reihen. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Uebrigens werden in der Praxis bei kontinuirlichen Waarenkörpern, 
die sich nicht theilen lassen, die Werthbestandtheile ideell für sich isolirt. 
.. B. im Londoner Baugeschäft, das größtentheils auf Kredit betrieben 
wird, erhält der Bauunternehmer Vorschüsse, je nachdem der Bau des 
Hauses sich in verschiednen Stadien befindet. Keins dieser Stadien ist ein 
Haus, sondern nur ein wirklich existirender Bestandtheil eines werdenden 
künftigen Hauses; also trotz seiner Wirklichkeit nur ideeller Bruchtheil 
des ganzen Hauses, aber dennoch wirklich genug, um als Sicherheit für 
zusätzlichen Vorschuß zu dienen. (Siehe hierüber unten Kap. XII.) 

Drittens: Trennt sich die in W und G noch gemeinschaftliche Bewegung 
von Kapitalwerth und Mehrwerth nur theilweise (sodaß ein Theil 
des Mehrwerths nicht als Revenue verausgabt wird) oder gar nicht, so | 
|43| geht im Kapitalwerth selbst eine Veränderung vor noch innerhalb 
seines Kreislaufs, vor Vollendung desselben. In unserm Beispiel war der 
Werth des produktiven Kapitals gleich 422 £. Setzt es also G-W fort, 
.. B. als 480 £ oder 500 £, so durchmißt es die letztern Stadien des Kreislaufs 
als ein um 58 £ oder 78 £ größerer Werth denn der anfängliche war. 
Es kann dies zugleich verbunden sein mit Aenderung seiner Werthkonstitution. 



W'-G', das zweite Stadium der Cirkulation und das abschließende Stadium 
des Kreislaufs I (G ... G'), ist in unserm Kreislauf zweites Stadium 
desselben und erstes der Waarencirkulation. So weit die Cirkulation in 
Betracht kommt, muß es also ergänzt werden durch G'-W'. Aber W'-G' 
hat nicht nur den Verwerthungsproceß (hier die Funktion von P, das 
erste Stadium) bereits hinter sich, sondern sein Resultat, das Waarenprodukt 
W', ist bereits realisirt. Der Verwerthungsproceß des Kapitals, sowie 
die Realisirung des Waarenprodukts, worin sich der verwerthete Kapitalwerth 
darstellt, ist also beendet mit W'-G'. 

Wir haben also einfache Reproduktion vorausgesetzt, d. h. daß g-w 
sich ganz trennt von G-W. Da beide Cirkulationen, w-g-w ebenso wie 
W-G-W, der allgemeinen Form nach der Waarencirkulation angehören 
(und daher auch keine Werthdifferenzen zwischen den Extremen zeigen), 
so ist es leicht, wie die Vulgärökonomie es thut, den kapitalistischen Produktionsproceß 
aufzufassen als bloße Produktion von Waaren, Gebrauchswerthen 
zur Konsumtion irgend einer Art bestimmt, die der Kapitalist 
nur producirt um sie durch Waaren von anderm Gebrauchswerth 
zu ersetzen oder sie damit umzutauschen, wie es in der Vulgärökonomie 
fälschlich heißt. 

W' tritt von vornherein als Waarenkapital auf, und der Zweck des 
ganzen Processes, die Bereicherung (Verwerthung) schließt eine mit der 
Größe des Mehrwerths (also auch des Kapitals) wachsende Konsumtion 
des Kapitalisten keineswegs aus, sondern erst recht ein. 


In der Cirkulation der Revenue des Kapitalisten dient in der That die 
producirte Waare w (oder der ihr ideell entsprechende Bruchtheil des 
Waarenprodukts W') nur dazu, sie zuerst in Geld und aus Geld in eine 
Reihe andrer, der Privatkonsumtion dienender Waaren umzusetzen. 
Aber der kleine Umstand ist hierbei nicht zu übersehn, daß w Waarenwerth 
ist, der dem Kapitalisten nichts gekostet hat, Verkörperung von | 
|44| Mehrarbeit, daher es ursprünglich als Bestandtheil des Waarenkapitals 
W' auf die Bühne tritt. Dies w selbst ist also schon seiner Existenz 
nach gebunden an den Kreislauf des proceßirenden Kapitalwerths und 
kommt dieser in's Stocken oder wird sonst wie gestört, so beschränkt sich 
nicht nur die Konsumtion von w, oder hört ganz auf, sondern damit 
zugleich der Absatz für die Waarenreihe, welche den Ersatz für w bilden. 
Dasselbe ist der Fall, wenn W'-G' mißlingt oder nur ein Theil von W' 
verkäuflich ist. 

Wir sahen, daß w-g-w, als Cirkulation der Revenue des Kapitalisten, 
nur in die Kapitalcirkulation eingeht, solange w Werththeil von W', dem 
Kapital in seiner Funktionsform von Waarenkapital, ist: aber sobald verselbständigt 
durch g-w, also in der ganzen Form w-g-w, geht sie nicht in 
die Bewegung des vom Kapitalisten vorgeschoßnen Kapitals ein, obgleich 
sie aus derselben hervorgeht. Sie hängt damit soweit zusammen als 
die Existenz des Kapitals die Existenz des Kapitalisten voraussetzt, und 
diese letztere ist bedingt durch seinen Verzehr von Mehrwerth. 

Innerhalb der allgemeinen Cirkulation fungirt W', z. B. Garn, nur als 
Waare; aber als Moment der Cirkulation des Kapitals fungirt es als Waarenkapital, 
eine Gestalt die der Kapitalwerth abwechselnd annimmt und 
abstößt. Nach dem Verkauf des Garns an den Kaufmann ist es aus dem 
Kreislaufsproceß desjenigen Kapitals, dessen Produkt es ist, entfernt, befindet 
sich aber trotzdem fortwährend als Waare im Umkreis der allgemeinen 
Cirkulation. Die Cirkulation derselben Waarenmasse dauert fort, 
obgleich sie aufgehört hat ein Moment im selbständigen Kreislauf des 
Kapitals des Spinners zu bilden. Die wirkliche definitive Metamorphose 
der vom Kapitalisten in die Cirkulation geworfnen Waarenmasse, W-G, 
ihr schließliches Herausfallen in die Konsumtion kann daher zeitlich und 
räumlich durchaus getrennt sein von der Metamorphose, worin diese 
Waarenmasse als sein Waarenkapital fungirt. Dieselbe Metamorphose, 
die in der Cirkulation des Kapitals vollzogen ist, bleibt in der Sphäre der 
allgemeinen Cirkulation noch zu vollziehen. 

Es ändert nichts an der Sache, wenn das Garn wieder in den Kreislauf 
eines andern industriellen Kapitals eingeht. Die allgemeine Cirkulation 
umfaßt ebensosehr die Verschlingung der Kreisläufe der verschiednen 
selbständigen Bruchstücke des gesellschaftlichen Kapitals, ||45| d. h. die 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Gesammtheit der einzelnen Kapitale, wie die Cirkulation der nicht als 
Kapital auf den Markt geworfnen Werthe. 

Das Verhältniß zwischen dem Kreislauf des Kapitals, sofern er Theil 
der allgemeinen Cirkulation und sofern er Glieder eines selbständigen 
Kreislaufs bildet, zeigt sich ferner, wenn wir die Cirkulation von 
G' = G + g betrachten. G, als Geldkapital, setzt den Kreislauf des Kapitals 
fort, g, als Revenueausgabe (g-w), geht in die allgemeine Cirkulation 
ein, fliegt aber aus dem Kreislauf des Kapitals hinaus. Nur der 
Theil geht in letztren Kreislauf ein, der als zusätzliches Geldkapital fungirt. 
In w-g-w fungirt Geld nur als Münze; Zweck dieser Cirkulation ist 
die individuelle Konsumtion des Kapitalisten. Es charakterisirt den Kretinismus 
der Vulgärökonomie, daß sie diese Cirkulation, die nicht in den 
Kreislauf des Kapitals eingeht - die Cirkulation des als Revenue verzehrten 
Theils des Werthprodukts - für den charakteristischen Kreislauf des 
Kapitals ausgibt. 

In der zweiten Phase, G-W, ist der Kapitalwerth G = P (dem Werth 
des produktiven Kapitals, das den Kreislauf des industriellen Kapitals 
hier eröffnet) wieder vorhanden, erledigt vom Mehrwerth, also in derselben 
Werthgröße, wie in dem ersten Stadium des Kreislaufs des Geldkapitals 
G-W. Trotz der verschiednen Stelle ist die Funktion des Geldkapitals, 
worin nun das Waarenkapital umgewandelt, dieselbe: seine 
Verwandlung in Pm und A, Produktionsmittel und Arbeitskraft. 

Gleichzeitig mit w-g hat also der Kapitalwerth in der Funktion des 
Waarenkapitals W'-G' die Phase W-G durchlaufen und tritt nun in 

die ergänzende Phase G-W <p ; seine Gesammtcirkulation ist also 

m 

W-G-W<p 

nv 

Erstens: Das Geldkapital G trat in Form I (Kreislauf G ... G') als ursprüngliche 
Form auf, worin der Kapitalwerth vorgeschossen wird; es 
tritt hier von vornherein auf als Theil der Geldsumme, worin das Waarenkapital 
in der ersten Cirkulationsphase W'-G' sich verwandelt hat, 
also von vornherein als durch Verkauf des Waarenprodukts vermittelte 
Verwandlung von P, dem produktiven Kapital, in Geldform. Das Geldkapital 
existirt hier von vornherein als nicht ursprüngliche und nicht 
schließliche Form des Kapitalwerths, da nur durch abermalige Abstreifung 
der Geldform die die Phase W-G abschließende Phase G-W vollzogen 
werden kann. Der Theil von G-W, der zugleich ||46| G-A, erscheint 
daher auch nicht mehr als bloßer Geldvorschuß durch Ankauf von Arbeitskraft, 
sondern als Vorschuß, worin der Arbeitskraft dieselben 
1000 ti Garn zum Werth von 50 £, in Geldform vorgeschossen werden, 
die einen Theil des von der Arbeitskraft geschaffnen Waarenwerths bil



den. Das Geld, das dem Arbeiter hier vorgeschossen wird, ist nur verwandelte 
Aequivalentform eines Werththeils des von ihm selbst producirten 
Waarenwerths. Und schon darum ist der Akt G-W, soweit er G-A, 
keineswegs nur Ersatz von Waare in Geldform durch Waare in Gebrauchsform, 
sondern schließt andre, von der allgemeinen Waarencirkulation 
als solcher unabhängige Elemente ein. 

G' erscheint als verwandelte Form von W', welches selbst Produkt der 
vergangnen Funktion von P, dem Produktionsproceß, ist; die gesammte 
Geldsumme G' daher als Geldausdruck vergangner Arbeit. In unserm 
Beispiel: 10 000 tè Garn = 500 £, Produkt des Spinnprocesses; davon 
7440 ti Garn = dem vorgeschoßnen konstanten Kapital c = 372 £; 
1000 tè Garn = dem vorgeschoßnen variablen Kapital . = 50 £; und 
1560 tè Garn = dem Mehrwerth m = 78 £. Wird von G' nur das ursprüngliche 
Kapital = 422 £ von neuem vorgeschossen, unter sonst 
gleichbleibenden Verhältnissen, so erhält der Arbeiter in G-A nur einen 
Theil der in dieser Woche producirten 10 000 tè Garn (den Geldwerth 
von 1000 tè Garn) in der nächsten Woche vorgeschossen. Als Resultat 
von W-G ist das Geld stets Ausdruck vergangner Arbeit. Soweit der 
ergänzende Akt G-W sofort auf dem Waarenmarkt sich vollzieht, also G 
gegen existirende, auf dem Markt befindliche Waaren umgesetzt wird, ist 
es wieder Umsatz vergangner Arbeit, aus einer Form (Geld) in andre 
Form (Waare). Aber G-W ist in der Zeit von W-G verschieden. Es kann 
gleichzeitig sein, ausnahmsweise, wenn .. B. der Kapitalist, der G-W 
vollzieht, und der Kapitalist, für den dieser Akt W-G ist, sich ihre Waaren 
wechselseitig zur selben Zeit überweisen und G dann nur die Bilanz 
ausgleicht. Die Zeitdifferenz zwischen der Exekution von W-G und der 
von G-W kann mehr oder minder beträchtlich sein. Obgleich als Resultat 
des Akts W-G, G vergangne Arbeit vorstellt, kann G für den Akt 
G-W die verwandelte Form von Waaren vorstellen, die noch gar nicht 
auf dem Markt befindlich sind, sondern sich erst in Zukunft darauf befinden 
werden, da G-W erst vorzugehn braucht, nachdem W neu pro-
ducirt ist. ||47| Ebensowohl kann G Waaren vorstellen, die gleichzeitig mit 
dem W, dessen Geldausdruck es ist, producirt werden. .. B. in dem Umsatz 
G-W (Ankauf von Produktionsmitteln) können die Kohlen gekauft 
werden, ehe sie aus der Grube gehoben sind. Soweit g als Geldakkumulation 
figurirt, nicht als Revenue verausgabt wird, kann es Baumwolle 
vorstellen, die erst nächstes Jahr producirt wird. Ebenso bei der Verausgabung 
von Revenue des Kapitalisten, g-w. Ebenso der Arbeitslohn 
A = 50 £; es ist dies Geld nicht nur Geldform der vergangnen Arbeit der 
Arbeiter, sondern zugleich Anweisung auf gleichzeitige oder zukünftige 
Arbeit, die sich erst realisirt, oder in Zukunft realisiren soll. Der Arbeiter 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

mag damit einen Rock kaufen, der erst in nächster Woche gemacht wird. 
Namentlich ist dies der Fall mit Bezug auf die sehr große Zahl nothwendiger 
Lebensmittel, die beinahe unmittelbar im Augenblick ihrer Produktion 
konsumirt werden müssen, sollen sie nicht verderben. So erhält der 
Arbeiter in dem Geld, worin er seinen Arbeitslohn ausbezahlt erhält, die 
verwandelte Form seiner eignen zukünftigen Arbeit oder der andrer Arbeiter. 
Mit einem Theil seiner vergangnen Arbeit gibt ihm der Kapitalist 
Anweisung auf seine eigne künftige Arbeit. Es ist seine eigne gleichzeitige 
oder künftige Arbeit, die den noch nicht vorhandnen Vorrath bildet, womit 
ihm seine vergangne Arbeit bezahlt wird. Hier verschwindet die Vorstellung 
der Vorrathbildung ganz. 

Zweitens: In der Cirkulation W-G-W<p wechselt dasselbe Geld 

m

zweimal die Stelle; der Kapitalist erhält es erst als Verkäufer und gibt es 
fort als Käufer; die Verwandlung von Waare in Geldform dient nur dazu, 
sie aus Geldform wieder in Waarenform zu verwandeln; die Geldform des 
Kapitals, sein Dasein als Geldkapital, ist daher in dieser Bewegung nur 
verschwindendes Moment; oder das Geldkapital, soweit die Bewegung 
flüssig, erscheint nur als Cirkulationsmittel, wenn es als Kaufmittel dient; 
als eigentliches Zahlungsmittel erscheint es, wenn Kapitalisten gegenseitig 
von einander kaufen, daher nur Zahlungsbilanz zu saldiren ist. 

Drittens: Die Funktion des Geldkapitals, ob es als bloßes Cirkulationsmittel 
oder als Zahlungsmittel diene, vermittelt nur den Ersatz von W 
durch A und Pm, d. h. den Ersatz des Garns, des Waarenprodukts, worin 
das produktive Kapital resultirt (nach Abzug des als Revenue zu verwendenden 
Mehrwerths) durch seine Produktionselemente, also Rückverwandlung 
des Kapitalwerths aus seiner Form als Waare in die BiIdungs||
48|elemente dieser Waare; sie vermittelt also schließlich nur die 
Rückverwandlung des Waarenkapitals in produktives Kapital. 

Damit der Kreislauf sich normal vollzieht, muß W' zu seinem Werth 
und in seiner Gesammtheit verkauft werden. Ferner schließt W-G-W 
nicht nur Ersatz einer Waare durch eine andre, sondern Ersatz in denselben 
Werthverhältnissen ein. Es ist unsre Annahme, daß dies hier geschieht. 
Thatsächlich aber variiren die Werthe der Produktionsmittel; gerade 
der kapitalistischen Produktion ist fortwährender Wechsel der 
Werthverhältnisse eigen schon durch den beständigen Wechsel in der Produktivität 
der Arbeit, der die kapitalistische Produktion charakterisirt. 
Auf diesen später zu erörternden Werthwechsel der Produktionsfaktoren 
weisen wir hier nur hin. Die Verwandlung der Produktionselemente in 
Waarenprodukt, von P in W' geht in der Produktionssphäre vor, die 
Rückverwandlung von W' in P in der Cirkulationssphäre. Sie ist vermittelt 
durch die einfache Waarenmetamorphose. Ihr Inhalt aber ist ein Mo



ment des Reproduktionsprocesses als Ganzes betrachtet. W GW , als 
Cirkulationsform des Kapitals, schließt einen funktionell bestimmten 
Stoffwechsel ein. Der Umsatz W-G-W bedingt ferner, daß W = den Produktionselementen 
des Waarenquantums W', und daß diese ihre ursprünglichen 
Werthverhältnisse gegen einander behaupten; es ist also unterstellt 
nicht nur daß die Waaren zu ihrem Werthe gekauft und verkauft 
werden, sondern auch daß sie während des Kreislaufs keinen Werthwechsel 
erleiden; wo nicht, kann der Proceß nicht normal verlaufen. 

In G ... G' ist G die ursprüngliche Form des Kapitalwerths, die abgestreift 
wird um wieder angenommen zu werden. In P ... W'-G'-W ... P 
ist G nur im Proceß angenommene Form, die schon innerhalb desselben 
wieder abgestreift wird. Die Geldform erscheint hier nur als verschwindende 
selbständige Werthform des Kapitals; das Kapital als W' ist ebenso 
ängstlich sie anzunehmen, wie als G' sie abzustreifen, sobald es sich in sie 
verpuppt hat, um sich wieder in die Form des produktiven Kapitals umzusetzen. 
So lange es in der Geldgestalt verharrt, fungirt es nicht als 
Kapital, und verwerthet sich daher nicht; das Kapital liegt brach. G 
wirkt hier als Cirkulationsmittel, aber als Cirkulationsmittel des Kapitals. 
Der Schein der Selbständigkeit, den die Geldform des Kapitalwerths 
in der ersten Form seines Kreislaufs (des Geldkapitals) besitzt, verschwindet 
in dieser zweiten Form, welche somit ||49| die Kritik der Form I 
bildet, und sie auf eine nur besondre Form reducirt. Stößt die zweite 
Metamorphose G-W auf Hindernisse (fehlen .. B. die Produktionsmittel 
auf dem Markt), so ist der Kreislauf, der Fluß des Reproduktionsprocesses 
unterbrochen, ebensosehr als wenn das Kapital in der Form des 
Waarenkapitals festliegt. Der Unterschied ist aber der: In Geldform kann 
es länger ausharren als in der vergänglichen Waarenform. Es hört nicht 
auf Geld zu sein, wenn es nicht als Geldkapital fungirt; es hört aber auf 
Waare zu sein und überhaupt Gebrauchswerth, wenn es zu lange in seiner 
Funktion als Waarenkapital aufgehalten wird. Zweitens ist es in Geldform 
fähig, statt seiner ursprünglichen produktiven Kapitalform eine 
andre anzunehmen, während es als W' überhaupt nicht vom Platze 
kommt. 

W'-G'-W schließt nur für W' seiner Form nach Cirkulationsakte ein, 
die Momente seiner Reproduktion sind; aber die wirkliche Reproduktion 
von W, worin sich W' umsetzt, ist nöthig zur Ausführung von W'-G'-W; 
diese ist aber bedingt durch Reproduktionsprocesse außerhalb des Reproduktionsprocesses 
des individuellen in W' dargestellten Kapitals. 


In der Form I bereitet G-W<p nur die erste Verwandlung von 

m

Geldkapital in produktives Kapital vor; in der Form II die Rückver



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Wandlung aus Waarenkapital in produktives Kapital; also, soweit die 
Anlage des industriellen Kapitals dieselbe bleibt, Rückverwandlung des 
Waarenkapitals in dieselben Produktionselemente, aus denen es hervorgegangen. 
Es erscheint daher hier, wie in Form I, als vorbereitende Phase 
des Produktionsprocesses, aber als Rückkehr zu demselben, Erneuerung 
desselben, daher als Vorläufer des Reproduktionsprocesses, also auch der 
Wiederholung des Verwerthungsprocesses. 

Es ist nun wieder zu bemerken, daß G-A nicht einfacher Waarenaus-
tausch ist, sondern Kauf einer Waare A, die der Produktion von Mehrwerth 
dienen soll, wie G-Pm nur Procedur, die zur Ausführung dieses 
Zwecks stofflich unerläßlich ist. 

Mit Vollziehung von G-W <p ist G in produktives Kapital rück


m

verwandelt, in P, und beginnt der Kreislauf von neuem. 
Die explicite Form von P ... W'-G'-W ... P ist also: | 

|50| 


Die Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital ist Waaren-
kauf zur Waarenproduktion. Nur soweit die Konsumtion diese produktive 
Konsumtion ist, fällt sie in den Kreislauf des Kapitals selbst; ihre 
Bedingung ist, daß vermittelst der so konsumirten Waaren Mehrwerth 
gemacht wird. Und dies ist etwas sehr Verschiednes von Produktion und 
selbst Waarenproduktion, deren Zweck die Existenz der Producenten ist; 
ein so durch Mehrwerthsproduktion bedingter Ersatz von Waare durch 
Waare ist etwas ganz andres als Produktenaustausch - nur durch Geld 
vermittelt - an sich ist. So wird aber die Sache genommen von den 
Oekonomen zum Beweis, daß keine Ueberproduktion möglich ist. 

Außer der produktiven Konsumtion von G, das in A und Pm verwandelt 
wird, enthält der Kreislauf das erste Glied von G-A, welches für den 
Arbeiter A-G = W-G ist. Von der Cirkulation des Arbeiters A-G-W, 
welche seine Konsumtion einschließt, fällt nur das erste Glied als Resultat 
von G-A in den Kreislauf des Kapitals. Der zweite Akt, nämlich 
G-W, fällt nicht in die Cirkulation des individuellen Kapitals, obgleich 
sie aus derselben hervorgeht. Das beständige Dasein der Arbeiterklasse 
ist aber für die Kapitalistenklasse nöthig, daher auch die durch G-W 
vermittelte Konsumtion des Arbeiters. 

Der Akt W'-G ' unterstellt für die Fortsetzung des Kreislaufs des Kapitalwerths, 
wie für die Konsumtion des Mehrwerths durch den Kapitalisten, 
nur daß W' in Geld verwandelt, verkauft worden. Es wird na



türlich nur gekauft, weil der Artikel ein Gebrauchswerth, also zur Konsumtion 
irgend einer Art, produktiven oder individuellen, tauglich. Wenn 
aber W' weiter cirkulirt, .. B. in der Hand des Kaufmanns, der das Garn 
gekauft hat, so berührt das zunächst keineswegs die Fortsetzung des 
Kreislaufs des individuellen Kapitals, das das Garn producirt und an den 
Kaufmann verkauft hat. Der ganze Proceß geht seinen Gang fort, und 
mit ihm auch die dadurch bedingte individuelle Konsumtion von Kapitalist 
und Arbeiter. Ein Punkt wichtig bei Betrachtung der Krisen. | 

|51[ Sobald W' nämlich verkauft, in Geld verwandelt ist, kann es in die 
realen Faktoren des Arbeitsprocesses und darum des Reproduktionsprocesses 
rückverwandelt werden. Ob W' daher vom definitiven Konsumenten 
gekauft ist oder vom Kaufmann, der es wieder verkaufen will, 
ändert unmittelbar nichts an der Sache. Der Umfang der von der kapitalistischen 
Produktion erzeugten Waarenmassen wird bestimmt durch 
die Stufenleiter dieser Produktion und das Bedürfniß der beständigen 
Ausdehnung dieser letztren, nicht durch einen prädestinirten Kreis von 
Nachfrage und Angebot, von zu befriedigenden Bedürfnissen. Die Massenproduktion 
kann für ihren unmittelbaren Käufer, außer andern industriellen 
Kapitalisten, nur den Großkaufmann haben. Innerhalb gewisser 
Grenzen kann der Reproduktionsproceß auf derselben oder 
erweiterten Stufe vorgehn, obgleich die aus ihm ausgestoßnen Waaren 
nicht wirklich in die individuelle oder produktive Konsumtion eingegangen 
sind. Die Konsumtion der Waaren ist nicht eingeschlossen in den 
Kreislauf des Kapitals, aus dem sie hervorgegangen sind. Sobald das 
Garn .. B. verkauft ist, kann der Kreislauf des im Garn dargestellten 
Kapitalwerths von neuem beginnen, was auch immer zunächst aus dem 
verkauften Garn wird. Solange das Produkt verkauft wird, geht vom 
Standpunkt des kapitalistischen Producenten alles seinen regelmäßigen 
Gang. Der Kreislauf des Kapitalwerths, den er repräsentirt, wird nicht 
unterbrochen. Und ist dieser Proceß erweitert - was erweiterte produktive 
Konsumtion der Produktionsmittel einschließt - so kann diese Reproduktion 
des Kapitals von erweiterter individueller Konsumtion (also 
Nachfrage) der Arbeiter begleitet sein, da er durch produktive Konsumtion 
eingeleitet und vermittelt ist. Es kann so die Produktion von Mehrwerth 
und mit ihr auch die individuelle Konsumtion des Kapitalisten 
wachsen, der ganze Reproduktionsproceß sich im blühendsten Zustand 
befinden und dennoch ein großer Theil der Waaren nur scheinbar in die 
Konsumtion eingegangen sein, in Wirklichkeit aber unverkauft in den 
Händen von Wiederverkäufern lagern, thatsächlich sich also noch auf 
dem Markt befinden. Nun folgt Waarenstrom auf Waarenstrom, und es 
tritt endlich hervor, daß der frühere Strom nur scheinbar von der Kon



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

sumtion verschlungen ist. Die Waarenkapitale machen sich wechselseitig 
ihren Platz auf dem Markt streitig. Die Nachrückenden, um zu verkaufen, 
verkaufen unter dem Preis. Die früheren Ströme sind noch nicht 
flüssig gemacht, während ||52| die Zahlungstermine dafür fällig werden. 
Ihre Inhaber müssen sich insolvent erklären, oder verkaufen zu jedem 
Preis um zu zahlen. Dieser Verkauf hat absolut nichts zu thun mit dem 
wirklichen Stand der Nachfrage. Er hat nur zu thun mit der Nachfrage 
nach Zahlung, mit der absoluten Nothwendigkeit Waare in Geld zu verwandeln. 
Dann bricht die Krise los. Sie wird sichtbar nicht in der unmittelbaren 
Abnahme der konsumtiven Nachfrage, der Nachfrage für 
individuelle Konsumtion, sondern in der Abnahme des Austauschs von 
Kapital gegen Kapital, des Reproduktionsprocesses des Kapitals. 


Wenn die Waaren Pm und A, worin sich G umgesetzt, um seine Funktion 
als Geldkapital, als zur Rückverwandlung in produktives Kapital 
bestimmter Kapitalwerth, zu vollziehn - wenn diese Waaren in verschiednen 
Terminen zu kaufen oder zu zahlen sind, G-W also eine Reihe nach 
einander vorgehender Käufe und Zahlungen vorstellt, so vollzieht ein 
Theil von G den Akt G-W, während ein anderer Theil im Geldzustand 
verharrt, um erst zu einer durch die Bedingungen des Processes selbst 
bestimmten Zeit für gleichzeitige oder successive Akte G-W zu dienen. 
Er ist der Cirkulation nur zeitweilig entzogen, um am bestimmten Zeitpunkt 
in Aktion zu treten, seine Funktion auszuüben. Diese Aufspeicherung 
desselben ist dann selbst eine durch seine Cirkulation und für die 
Cirkulation bestimmte Funktion. Sein Dasein als Kauf- und Zahlungsfonds, 
die Suspension seiner Bewegung, der Zustand seiner unterbrochnen 
Cirkulation, ist dann ein Zustand, worin das Geld eine seiner Funktionen 
als Geldkapital ausübt. Als Geldkapital; denn in diesem Fall ist 
das zeitweilig in Ruhe verharrende Geld selbst ein Theil des Geldkapitals 
G (von G'-g = G), des Werththeils des Waarenkapitals, der = P, dem 
Werth des produktiven Kapitals, von dem der Kreislauf ausgeht. Andrerseits 
befindet sich alles der Cirkulation entzogne Geld in Schatzform. Die 
Schatzform des Geldes wird also hier Funktion des Geldkapitals, ganz 
wie in G-W die Funktion des Geldes als Kauf- oder Zahlungsmittel zur 
Funktion des Geldkapitals wird, und zwar weil der Kapitalwerth hier in 
Geldform existirt, der Geldzustand hier ein durch den Zusammenhang 
des Kreislaufs vorgeschriebner Zustand des industriellen Kapitals in einem 
seiner Stadien ist. Aber es bewährt sich hier wieder zugleich, daß das 
Geldkapital innerhalb des Kreislaufs des industriellen Kapitals keine 
andren als Geldfunktionen verrichtet, und diese Geldfunktionen nur 
durch ihren ||53| Zusammenhang mit den andren Stadien dieses Kreislaufs 
zugleich die Bedeutung von Kapitalfunktionen haben. 


Die Darstellung von G' als Verhältniß von g zu G, als Kapitalverhältniß, 
ist unmittelbar keine Funktion des Geldkapitals, sondern des Waarenkapitals 
W', welches selbst wieder als Verhältniß von w und W nur das 
Resultat des Produktionsprocesses ausdrückt, der darin vorgegangnen 
Selbstverwerthung des Kapitalwerths. 

Stößt der Fortgang des Cirkulationsprocesses auf Hindernisse, sodaß 
G durch äußre Umstände, Lage des Markts etc., seine Funktion G-W 
suspendiren muß und deswegen in seinem Geldzustand kürzer oder länger 
verharrt, so ist das wieder ein Schatzzustand des Geldes, der auch in 
der einfachen Waarencirkulation vorkommt, sobald der Uebergang von 
G-W in W-G durch äußre Umstände unterbrochen wird. Es ist unfreiwillige 
Schatzbildung. In unserm Fall hat das Geld so die Form von 
brachliegendem, latentem Geldkapital. Doch gehn wir zunächst nicht 
weiter darauf ein. 

In beiden Fällen aber erscheint das Verharren des Geldkapitals in seinem 
Geldzustand als Resultat unterbrochner Bewegung, sei diese nun 
zweckgemäß oder zweckwidrig, freiwillig oder unfreiwillig, funktionsgemäß 
oder funktionswidrig. 

/7. Akkumulation und Reproduktion auf erweiterter 
Stufenleiter. 

Da die Proportionen, worin der Produktionsproceß erweiterbar, nicht 
willkürlich, sondern technisch vorgeschrieben sind, so kann der realisirte 
Mehrwerth, obgleich zur Kapitalisirung bestimmt, oft erst durch die 
Wiederholung verschiedner Kreisläufe zu dem Umfang heranwachsen 
(muß also bis dahin aufgehäuft werden) worin er wirklich als zuschüssiges 
Kapital fungiren oder in den Kreislauf des proceßirenden Kapitalwerths 
eingehn kann. Der Mehrwerth erstarrt also zum Schatz und bildet 
in dieser Form latentes Geldkapital. Latent, weil es, solange es in der 
Geldform verharrt, nicht als Kapital wirken kann.6[aI ) So erscheint hier 
die Schatzbildung als ||54| ein innerhalb des kapitalistischen Akkumulationsprocesses 
einbegriffnes, ihn begleitendes, aber zugleich wesentlich 
von ihm unterschiednes Moment. Denn durch die Bildung von latentem 
Geldkapital wird der Reproduktionsproceß selbst nicht erweitert. Umgekehrt. 
Latentes Geldkapital wird hier gebildet, weil der kapitalistische 

<>[a]> j) Ausdruck „latent" ist der physikalischen Vorstellung von latenter Wärme entlehnt, 

er

die jetzt durch die Theorie von der Verwandlung der Energie ziemlich beseitigt ist. Daher 
gebraucht Marx im dritten Abschnitt (spätere Redaktion) dafür den der Vorstellung von 
potentieller Energie entlehnten Ausdruck: „potentielles", oder nach Analogie der virtuellen 
Geschwindigkeiten D'Alemberts: „virtuelles Kapital". - F. E. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Producent die Stufenleiter seiner Produktion nicht unmittelbar erweitern 
kann. Verkauft er sein Mehrprodukt an einen Gold- oder Silberproducenten, 
der neues Gold oder Silber in die Cirkulation hineinwirft, oder, 
was auf dasselbe hinauskommt, an einen Kaufmann, der für einen Theil 
des nationalen Mehrprodukts zuschüssiges Gold oder Silber vom Ausland 
importirt, so bildet sein latentes Geldkapital ein Inkrement des nationalen 
Gold- oder Silberschatzes. In allen andren Fällen haben .. B. die 
78 £, die in der Hand des Käufers Cirkulationsmittel waren, in der Hand 
des Kapitalisten nur die Schatzform angenommen; es hat also nur andre 
Vertheilung des nationalen Gold- oder Silberschatzes stattgefunden. 

Fungirt das Geld in den Transaktionen unsres Kapitalisten als Zahlungsmittel 
(in der Art, daß die Waare erst in kürzrem oder längrem 
Termin vom Käufer zu zahlen) so verwandelt sich das zur Kapitalisation 
bestimmte Mehrprodukt nicht in Geld, sondern in Schuldforderungen, 
Eigenthumstitel auf ein Aequivalent, das der Käufer vielleicht schon im 
Besitz, vielleicht erst in Aussicht hat. Es geht nicht in den Reproduktionsproceß 
des Kreislaufs ein, so wenig wie Geld, das in zinstragenden 
Papieren etc. angelegt, obgleich es in den Kreislauf andrer industriellen 
Einzelkapitale eingehn kann. 

Der ganze Charakter der kapitalistischen Produktion ist bestimmt 
durch die Verwerthung des vorgeschoßnen Kapitalwerths, also in erster 
Instanz durch Produktion von möglichst viel Mehrwerth; zweitens aber 
(siehe Buch I, Kap. XXII) durch Produktion von Kapital, also durch 
Verwandlung von Mehrwerth in Kapital. Die Akkumulation oder Produktion 
auf erweiterter Stufenleiter, die als Mittel zu stets ausgedehntrer 
Produktion von Mehrwerth, daher Bereicherung des Kapitalisten, als 
persönlicher Zweck des letztren erscheint, und eingeschlossen ist in die 
allgemeine Tendenz der kapitalistischen Produktion, wird aber weiter, 
wie im ersten Buch gezeigt, durch ihre Entwicklung eine Nothwendigkeit 
für jeden individuellen Kapitalisten. Die stete Vergrößrung seines Kapitals 
wird Bedingung der Er||55|haltung desselben. Doch haben wir nicht 
weiter auf das früher Entwickelte zurückzukommen. 

Wir betrachteten zuerst die einfache Reproduktion, wobei unterstellt 
wurde, daß der ganze Mehrwerth als Revenue verausgabt wird. In der 
Wirklichkeit muß unter normalen Verhältnissen immer ein Theil des 
Mehrwerths als Revenue verausgabt und ein andrer Theil kapitalisirt 
werden, wobei es ganz gleichgültig, ob innerhalb bestimmter Perioden 
producirter Mehrwerth bald ganz verzehrt, bald ganz kapitalisirt wird. 
Im Durchschnitt der Bewegung - und die allgemeine Formel kann nur 
diesen darstellen - findet beides statt. Um die Formel nicht zu kompliciren, 
ist es indeß besser anzunehmen, daß der ganze Mehrwerth akku



mulirt wird. Die Formel P ... W-G-W^pJ n ... P' drückt aus: produktives 
Kapital, das auf größrer Stufenleiter und mit größrem Werth reproducirt 
wird, und als angewachsnes produktives Kapital seinen zweiten 
Kreislauf beginnt, oder was dasselbe, seinen ersten Kreislauf erneuert. 
Sobald dieser zweite Kreislauf beginnt, haben wir wieder P als Ausgangspunkt; 
blos ist P ein größres produktives Kapital als das erste P war. So, 
wenn in der Formel G ... G' der zweite Kreislauf mit G' beginnt, fungirt 
G' als G, als vorgeschoßnes Geldkapital von bestimmter Größe; es ist 
größres Geldkapital als das, womit der erste Kreislauf eröffnet ward, 
aber alle Beziehung auf sein Angewachsensein durch Kapitalisirung von 
Mehrwerth ist verschwunden, sobald es in der Funktion von vorgeschoßnem 
Geldkapital auftritt. Dieser Ursprung ist ausgelöscht in seiner 
Form als Geldkapital, das seinen Kreislauf beginnt. Ebenso mit P', sobald 
es als Ausgangspunkt eines neuen Kreislaufs fungirt. 

Vergleichen wir P ... P' mit G ... G' oder dem ersten Kreislauf, so haben 
sie durchaus nicht dieselbe Bedeutung. G ... G', für sich genommen 
als vereinzelter Kreislauf, drückt nur aus, daß G, das Geldkapital (oder 
das industrielle Kapital in seinem Kreislauf als Geldkapital), Geld hekkendes 
Geld, Werth heckender Werth ist, Mehrwerth setzt. Im Kreislauf 
von P dagegen ist der Verwerthungsproceß selbst mit Ablauf des ersten 
Stadiums, des Produktionsprocesses, bereits vollzogen, und nach Durchlaufen 
des zweiten Stadiums (des ersten Cirkulationsstadiums) W'-G' 
existiren Kapitalwerth + Mehrwerth bereits als realisirtes Geldkapital, 
als G', welches als letztes Extrem im ersten Kreislauf erschien. Daß 
Mehrwerth producirt worden, ist in der zuerst be||56|trachteten Form von 
P... P dargestellt (siehe explicite Formel S. 50) durch w-g-w, das in 
seinem zweiten Stadium außerhalb der Kapitalcirkulation fällt und die 
Cirkulation des Mehrwerths als Revenue darstellt. In dieser Form, wo 
sich die ganze Bewegung in P ... P darstellt, also keine Werthdifferenz 
zwischen den beiden Endpunkten stattfindet, ist also die Verwerthung des 
vorgeschoßnen Werths, die Erzeugung von Mehrwerth, ebenso dargestellt 
wie in G ... G'; nur erscheint der Akt W'-G' als letztes Stadium in 
G ... G', und als zweites des Kreislaufs, erstes der Cirkulation in P ... P. 

In P ... P' drückt P' aus, nicht daß Mehrwerth producirt, sondern daß 
der producirte Mehrwerth kapitalisirt, also Kapital akkumulirt worden 
ist, und daher P', gegenüber P, aus dem ursprünglichen Kapitalwerth 
plus dem Werth von, durch dessen Bewegung akkumulirtem, Kapital 
besteht. 

G', als bloßer Schluß von G.. . G', sowohl wie W', wie es innerhalb 
aller dieser Kreisläufe erscheint, drücken für sich genommen nicht die 
Bewegung aus, sondern ihr Resultat: die in Waarenform oder Geldform 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

realisirte Verwerthung des Kapitalwerths, und daher den Kapitalwerth 
als G + g oder als W + w, als Verhältniß von Kapitalwerth zu seinem 
Mehrwerth, als seinem Abkömmling. Sie drücken dies Resultat aus als 
verschiedne Cirkulationsformen des verwertheten Kapital werths. Aber 
weder in der Form W noch in der Form G', ist die stattgefundene Verwerthung 
selbst eine Funktion, sei es des Geldkapitals, sei es des Waarenkapitals. 
Als besondre, verschiedne Formen, Daseinsweisen, die besondren 
Funktionen des industriellen Kapitals entsprechen, kann Geldkapital 
nur Geldfunktionen, Waarenkapital nur Waarenfunktionen vollziehn, ist 
ihr Unterschied von einander nur der von Geld und Waare. Ebenso kann 
das industrielle Kapital, in seiner Form als produktives Kapital, nur aus 
denselben Elementen bestehn, wie jeder andre produktbildende Arbeitsproceß: 
einerseits gegenständlichen Arbeitsbedingungen (Produktionsmitteln), 
andrerseits sich produktiv (zweckgemäß) bethätigender Arbeitskraft. 
Wie das industrielle Kapital innerhalb der Produktionssphäre nur 
in der, dem Produktionsproceß überhaupt, also auch dem nichtkapitalistischen 
Produktionsproceß, entsprechenden Zusammensetzung existiren 
kann, so kann es in der Cirkulationssphäre nur existiren in den beiden ihr 
entsprechenden Formen von Waare und Geld. ||57| Wie aber die Summe 
der Produktionselemente von vorn herein dadurch sich als produktives 
Kapital ankündigt, daß die Arbeitskraft fremde Arbeitskraft ist, die der 
Kapitalist gekauft hat von ihrem eignen Inhaber, ganz wie er seine Produktionsmittel 
von andren Waareninhabern gekauft; wie daher auch der 
Produktionsproceß selbst als produktive Funktion des industriellen 
Kapitals auftritt, so Geld und Waare als Cirkulationsformen desselben 
industriellen Kapitals, also auch ihre Funktionen als seine Cirkulationsfunktionen, 
die die Funktionen des produktiven Kapitals entweder einleiten 
oder daraus entspringen. Nur durch ihren Zusammenhang als 
Funktionsformen, die das industrielle Kapital in den verschiednen Stadien 
seines Kreislaufprocesses zu verrichten hat, sind hier Geldfunktion 
und Waarenfunktion zugleich Funktion von Geldkapital und Waarenkapital. 
Es ist also verkehrt, die das Geld als Geld und die Waare als 
Waare charakterisirenden, specifischen Eigenschaften und Funktionen 
aus ihrem Kapitalcharakter herleiten zu wollen, und ebenso verkehrt ist 
es, umgekehrt die Eigenschaften des produktiven Kapitals aus seiner Existenzweise 
in Produktionsmitteln abzuleiten. 

Sobald G' oder W' fixirt werden als G + g, W + w, d. h. als Verhältniß 
des Kapitalwerths zum Mehrwerth als seinem Sprößling, ist dies Verhältniß 
in beiden ausgedrückt, das eine Mal in Geldform, das andre Mal in 
Waarenform, was an der Sache selbst nichts ändert. Dies Verhältniß entspringt 
daher weder aus Eigenschaften und Funktionen, die dem Geld als 


solchem, noch der Waare als solcher zukommen. In beiden Fällen ist die 
das Kapital charakterisirende Eigenschaft, Werth heckender Werth zu 
sein, nur als Resultat ausgedrückt. W' ist stets das Produkt der Funktion 
von P, und G' ist stets nur die im Kreislauf des industriellen Kapitals 
verwandelte Form von W'. Sobald daher das realisirte Geldkapital seine 
besondre Funktion als Geldkapital wieder beginnt, hört es auf, das in 
G' = G + g enthaltne Kapitalverhältniß auszudrücken. Wenn G ... G' 
durchlaufen ist, und G' den Kreislauf von neuem beginnt, figurirt es 
nicht als G' sondern als G, selbst wenn der ganze in G' enthaltne Mehrwerth 
kapitalisirt wird. Der zweite Kreislauf beginnt in unserm Fall mit 
einem Geldkapital von 500 £, statt wie der erste mit 422 £. Das Geldkapital, 
das den Kreislauf eröffnet, ist um 78 £ größer als vorher; dieser 
Unterschied existirt in der Vergleichung des einen Kreislaufs mit dem 
andren; aber diese Ver||58|gleichung existirt nicht innerhalb jedes einzelnen 
Kreislaufs. Die als Geldkapital vorgeschoßnen 500 £, wovon 78 £ 
früher als Mehrwerth existirten, spielen keine andre Rolle, als 500 £, womit 
ein andrer Kapitalist seinen ersten Kreislauf eröffnet. Ebenso im 
Kreislauf des produktiven Kapitals. Das vergrößerte P' tritt beim Wiederbeginn 
als P auf, sogut wie P in der einfachen Reproduktion P ... P. 

Im Stadium G'-W'<p ist die angewachsne Größe nur durch W' an


m

gezeigt, aber nicht durch A' und Pm'. Da W die Summe von A und Pm, 
ist schon durch W' angezeigt, daß die Summe der in ihm enthaltnen A 
und Pm größer ist als das ursprüngliche P. Zweitens aber wäre die Bezeichnung 
A' und Pm' falsch, weil wir wissen, daß mit dem Wachsthum 
des Kapitals eine Aenderung seiner Werthkonstitution verbunden ist, im 
Fortschritt derselben der Werth von Pm wächst, der von A stets relativ 
abnimmt, oft absolut. 

III. Geldakkumulation. 

Ob g, der vergoldete Mehrwerth, sofort wieder dem processirenden Kapitalwerth 
zugeschlagen, und so, zusammen mit dem Kapital G, in der 
Größe G' in den Kreislaufsproceß eingehn kann, hängt von Umständen 
ab, die unabhängig sind von dem bloßen Vorhandensein von g. Soll g als 
Geldkapital in einem, neben dem ersten Geschäft anzulegenden, zweiten 
selbständigen Geschäft dienen, so ist klar, daß es hierzu nur anwendbar, 
wenn es die zu solchem Geschäft erheischte Minimalgröße besitzt. Soll es 
zur Ausdehnung des ursprünglichen Geschäfts verwandt werden, so bedingen 
die Verhältnisse der stofflichen Faktoren von P und deren Werthverhältnisse 
ebenfalls eine bestimmte Minimalgröße für g. Alle in diesem 
Geschäft wirkenden Produktionsmittel haben nicht nur ein qualitatives, 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

sondern ein bestimmtes quantitatives Verhältniß zu einander, einen proportioneilen 
Umfang. Diese stofflichen und die von ihnen getragnen 
Werthverhältnisse der in das produktive Kapital eingehenden Faktoren 
bestimmen den Minimalumfang, den g besitzen muß, um in zuschüssige 
Produktionsmittel und Arbeitskraft, oder nur in erstere, als Zuwachs des 
produktiven Kapitals umsetzbar zu werden. So kann der Spinner nicht 
die Zahl seiner Spindeln vermehren, ohne gleichzeitig die entsprechenden 
Kratzen und Vorspinnstühle anzuschaffen, abgesehn von der vermehrten 
Ausgabe für Baumwolle und Arbeitslohn, die eine solche Geschäftsausdehnung 
bedingt. Um diese letztre auszuführen, muß also der Mehrwerth 
schon eine ziemliche ||59| Summe ausmachen (1 £ per Spindel Neuanschaffung 
wird gewöhnlich gerechnet). Solange g diesen Minimalumfang 
nicht besitzt, muß der Kreislauf des Kapitals sich mehrmals wiederholen, 
bis die Summe der successive von ihm erzeugten g, mit G zusammen, also 

A 
in G'-W'<p fungiren kann. Schon bloße Detailveränderungen, .. B. in 

m

der Spinnmaschinerie, soweit sie diese produktiver machen, erheischen 

größre Ausgabe in Spinnmaterial, Ausdehnung der Vorspinnmaschinerie 
etc. In der Zwischenzeit wird also g angehäuft, und seine Anhäufung ist 
nicht seine eigne Funktion, sondern das Resultat wiederholter P ... P. 
Seine eigne Funktion ist sein Verharren im Geldzustand, bis es aus den 
wiederholten Verwerthungskreisläufen, also von außen, Zuschuß genug 
erhalten hat, um die zu seiner aktiven Funktion erheischte Minimalgröße 
zu erreichen, die Größe, in der allein es wirklich als Geldkapital, im 
gegebnen Fall als akkumulirter Theil des in Funktion begriffnen Geldkapitals 
G, mit in die Funktion dieses letztren eingehn kann. In der Zwischenzeit 
wird es angehäuft und existirt nur in der Form eines im BiIdungsproceß, 
im Wachsthum begriffnen Schatzes. Geldakkumulation, 
Schatzbildung, erscheint hier also als ein Proceß, der die wirkliche Akkumulation, 
die Ausdehnung der Stufenleiter, worauf das industrielle 
Kapital wirkt, vorübergehend begleitet. Vorübergehend, denn so lange 
der Schatz in seinem Schatzzustande verharrt, fungirt er nicht als Kapital, 
nimmt nicht Theil am Verwerthungsproceß, bleibt eine Geldsumme, 
die nur anwächst weil, ohne ihr Zuthun vorhandnes, Geld in denselben 
Kasten geworfen wird. 

Die Form des Schatzes ist nur die Form von nicht in Cirkulation befindlichem 
Geld, von Geld, das in seiner Cirkulation unterbrochen ist 
und deshalb in seiner Geldform aufbewahrt wird. Was den Proceß des 
Schatzbildens selbst betrifft, so ist er aller Waarenproduktion gemein und 
spielt als Selbstzweck eine Rolle nur in den unentwickelten vorkapitalistischen 
Formen derselben. Hier aber erscheint der Schatz als Form des 
Geldkapitals und die Schatzbildung als ein Proceß, der die Akkumula



tion des Kapitals vorübergehend begleitet, weil und sofern das Geld hier 
als latentes Geldkapital figurirt; weil die Schatzbildung, der Schatzzustand 
des in Geldform vorhandnen Mehrwerths ein außerhalb des Kreislaufs 
des Kapitals vorgehendes, funktionell bestimmtes Vorbereitungsstadium 
für die Verwandlung des Mehrwerths in wirklich ||60| fungirendes 
Kapital ist. Es ist also latentes Geldkapital durch diese seine Bestimmung, 
weshalb auch der Umfang, den es erreicht haben muß, um in den 
Proceß einzutreten, durch die jedesmalige Werthkonstitution des produktiven 
Kapitals bestimmt ist. Solange es aber im Schatzzustande verharrt, 
fungirt es noch nicht als Geldkapital, ist noch brachliegendes Geldkapital; 
nicht wie vorher in seiner Funktion unterbrochnes, sondern noch 
nicht zu seiner Funktion fähiges. 

Wir nehmen hier die Geldanhäufung in ihrer ursprünglichen realen 
Form, als wirklichen Geldschatz. Sie kann auch existiren in der Form 
von bloßen Guthaben, Schuldforderungen des Kapitalisten, der W' verkauft 
hat. Was die andren Formen betrifft, wo dies latente Geldkapital in 
der Zwischenzeit selbst in Gestalt von Geld heckendem Geld existirt, 
.. B. als zinstragendes Depositum in einer Bank, in Wechseln oder 
Werthpapieren irgend einer Art, so gehören sie nicht hierher. Der in Geld 
realisirte Mehrwerth verrichtet dann besondre Kapitalfunktionen außerhalb 
des Kreislaufs des industriellen Kapitals, dem er entsprungen; Funktionen, 
die erstens mit jenem Kreislauf als solchem nichts zu thun haben, 
zweitens aber von den Funktionen des industriellen Kapitals unterschied-
ne Kapitalfunktionen unterstellen, die hier noch nicht entwickelt sind. 

IV. Reservefonds. 

In der eben betrachteten Form ist der Schatz, als welcher der Mehrwerth 
existirt, Geldakkumulationsfonds, die Geldform, welche die Kapitalakkumulation 
vorübergehend besitzt, und insofern selbst Bedingung der 
letztren. Dieser Akkumulationsfonds kann aber auch besondre Nebendienste 
verrichten, d. h. in den Kreislaufsproceß des Kapitals eingehn, 
ohne daß dieser die Form P ... P' besitzt, also ohne daß die kapitalistische 
Reproduktion erweitert ist. 

Verlängert sich der Proceß W'-G ' über sein normales Maß, ist also das 
Waarenkapital anormal aufgehalten in seiner Verwandlung in Geldform; 
oder ist, wenn letztre vollzogen, .. B. der Preis der Produktionsmittel, 
worin das Geldkapital umgesetzt werden muß, gestiegen über den Stand, 
den er beim Beginn des Kreislaufs hatte, so kann der als Akkumulationsfonds 
fungirende Schatz verwandt werden um die Stelle des Geldkapitals 
oder eines Theils desselben einzunehmen. Der Geldakkumulations



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

fonds dient so als Reservefonds, um Störungen des Kreislaufs auszugleichen, 
. 

161 1 Als solcher Reservefonds ist er verschieden von dem im Kreislauf 
P ... P betrachteten Fonds von Kauf- oder Zahlungsmitteln. Die letztren 
sind ein Theil des fungirenden Geldkapitals (also Daseinsformen eines 
Theils des im Proceß begriffnen Kapitalwerths überhaupt), dessen Theile 
nur in verschiednen Zeitterminen nach einander in Funktion treten. Es 
bildet sich in der Kontinuität des Produktionsprocesses beständig Reservegeldkapital, 
da heute Zahlungen eingegangen, erst an einem spätem 
Termin wieder zu machen, heute größre Waarenmassen verkauft, an spätem 
Tagen erst wieder größre Waarenmassen zu kaufen sind; in diesen 
Intervallen existirt also beständig ein Theil des cirkulirenden Kapitals in 
Geldform. Dagegen ist der Reservefonds nicht ein Bestandtheil des fungirenden 
Kapitals, näher Geldkapitals, sondern des in einem Vorstadium 
seiner Akkumulation begriffnen Kapitals, des noch nicht in aktives Kapital 
verwandelten Mehrwerths. Es versteht sich übrigens ganz von 
selbst, daß der Kapitalist in Nöthen in keiner Weise nach den bestimmten 
Funktionen des in seiner Hand befindlichen Geldes fragt, sondern anwendet 
was er hat, um den Kreislaufsproceß seines Kapitals in Gang zu 
halten. .. B. in unserm Beispiel G = 422 £, G' = 500 £. Wenn ein Theil 
des Kapitals von 422 £ als Fonds von Zahlungs- und Kaufmitteln, als 
Geldvorrath existirt, so ist er darauf berechnet, daß er bei gleichbleibenden 
Umständen ganz in den Kreislauf eintritt, hierfür aber auch genügt. 
Der Reservefonds aber ist ein Theil der 78 £ Mehrwerth; er kann nur in 
den Kreislaufsproceß des Kapitals von 422 £ Werth eintreten, soweit dieser 
Kreislauf unter nicht sich gleichbleibenden Umständen vollzogen 
wird; denn er ist ein Theil des Akkumulationsfonds, und figurirt hier 
ohne Erweitrung der Stufenleiter der Reproduktion. 

Der Geldakkumulationsfonds ist schon Dasein von latentem Geldkapital; 
also Verwandlung von Geld in Geldkapital. 

Die allgemeine Formel des Kreislaufs des produktiven Kapitals, welche 
einfache und Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter zusammenfaßt, 
ist: j

 2 

P ... W^G'. G^vV<p^ ... P (P'), 

n

Ist P = P, so G in 2) = G'-g; ist P = P', so ist G in ||62| 2) größer als 
G'-g; d. h. g ist ganz oder theilweise in Geldkapital verwandelt worden. 

Der Kreislauf des produktiven Kapitals ist die Form, worin die klassische 
Oekonomie den Kreislaufsprozeß des industriellen Kapitals betrachtet. 



DRITTES KAPITEL. 

Der Kreislauf des Waarenkapitals. 

Die allgemeine Formel für den Kreislauf des Waarenkapitals ist: 
W'-G'-W ... P ... W'. 

W' erscheint nicht nur als Produkt, sondern auch als Voraussetzung 
der beiden früheren Kreisläufe, da, was G-W für das eine Kapital, schon 
W'-G' für das andre einschließt, sofern wenigstens ein Theil der Produktionsmittel 
selbst das Waarenprodukt andrer in ihrem Kreislauf befindlichen 
individuellen Kapitale ist. In unserm Fall .. B. sind Kohle, 
Maschinen etc. das Waarenkapital des Grubenexploiteurs, des kapitalistischen 
Maschinenbauers u. s. w. Ferner ist schon in Kap. I, 4, gezeigt, daß 
schon bei der ersten Wiederholung von G ... G', schon ehe dieser zweite 
Kreislauf des Geldkapitals vollendet, nicht nur der Kreislauf P ... P, sondern 
auch der Kreislauf W'... W' vorausgesetzt ist. 

Findet Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter statt, so ist das 
Schluß-W' größer als das Ausgangs-W', und soll deshalb hier mit W" 
bezeichnet werden. 

Der Unterschied der dritten Form von den zwei ersten zeigt sich darin, 
erstens, daß hier die Gesammtcirkulation mit ihren zwei entgegengesetzten 
Phasen den Kreislauf eröffnet, während in Form I die Cirkulation 
durch den Produktionsproceß unterbrochen wird, in Form II die Gesammtcirkulation 
mit ihren zwei sich ergänzenden Phasen nur als 
Vermittlung des Reproduktionsprocesses erscheint und daher die vermittelnde 
Bewegung zwischen P ... P bildet. Bei G ... G' ist die Cirkulationsform 
G-W ... W'-G' = G-W-G'. Bei P ... P ist sie die umgekehrte 
W'-G'. G-W = W-G-W. In W'... W' hat sie ebenfalls diese letztre 
Form. I 

|63| Zweitens: In der Wiederholung der Kreisläufe I und II, auch wenn 
die Schlußpunkte G' und P' die Anfangspunkte des erneuerten Kreislaufs 
bilden, verschwindet die Form in der sie erzeugt waren. G' = G + g, 
P' = P + ñ beginnt den neuen Proceß wieder als G und P. In Form III 
aber muß der Ausgangspunkt W als W' bezeichnet werden, auch bei 
Erneuerung des Kreislaufs auf derselben Stufenleiter, und zwar aus folgendem 
Grund. In Form I, sobald G' als solches einen neuen Kreislauf 
eröffnet, fungirt es als Geldkapital G, Vorschuß des zu verwerthenden 
Kapitalwerths in Geldform. Die Größe des vorgeschoßnen Geldkapitals, 
angewachsen durch die im ersten Kreislauf vollzogne Akkumulation, hat 
zugenommen. Aber ob 422 £ oder 500 £ die Größe des vorgeschoßnen 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Geldkapitals, ändert nichts daran, daß es als bloßer Kapitalwerth 
erscheint. G' existirt nicht mehr als verwerthetes oder mit Mehrwerth 
geschwängertes Kapital, als Kapitalverhältniß. Es soll sich ja erst im Proceß 
verwerthen. Dasselbe gilt für P ... P'; P' muß stets als P, als Kapitalwerth, 
der Mehrwerth produciren soll, weiter fungiren und den Kreislauf 
erneuern. - Dagegen der Kreislauf des Waarenkapitals eröffnet sich 
nicht mit Kapitalwerth, sondern mit in Waarenform vermehrtem Kapitalwerth, 
schließt also von vornherein den Kreislauf nicht nur des in 
Waarenform vorhandnen Kapitalwerths, sondern auch des Mehrwerths 
ein. Findet daher in dieser Form einfache Reproduktion statt, so tritt ein 
W' von gleicher Größe am Schlußpunkt wie am Ausgangspunkt ein. 
Geht ein Theil des Mehrwerths in den Kapitalkreislauf ein, so erscheint 
zwar am Schluß statt W', W", ein größres W'; aber der nun folgende 
Kreislauf wird wieder eröffnet mit W', was nur ein größres W' ist als im 
vorigen Kreislauf und mit größrem akkumulirtem Kapitalwerth, daher 
auch mit verhältnißmäßig größrem neu erzeugtem Mehrwerth seinen 
neuen Kreislauf beginnt. In allen Fällen eröffnet W' den Kreislauf stets 
als ein Waarenkapital, welches = Kapitalwerth + Mehrwerth. 

W' als W erscheint in dem Kreislauf eines einzelnen industriellen Kapitals, 
nicht als Form dieses Kapitals, sondern als Form eines andren 
industriellen Kapitals, soweit die Produktionsmittel dessen Produkt sind. 
Der Akt G-W (d. h. G-Pm) des ersten Kapitals ist für dieses zweite 
Kapital W'-G'. 

Im Cirkulationsvorgang G-W<p verhalten sich A und Pm ||64| so


m

weit identisch, als sie Waaren sind in der Hand ihrer Verkäufer, hier der 
Arbeiter, die ihre Arbeitskraft, dort der Besitzer der Produktionsmittel, 
die diese verkaufen. Für den Käufer, dessen Geld hier als Geldkapital 
fungirt, fungiren sie nur als Waaren, so lange er sie noch nicht gekauft 
hat, so lange sie also seinem in Geldform existirenden Kapital als Waaren 
Andrer gegenübertreten. Pm und A unterscheiden sich hier nur soweit, 
als Pm in der Hand seines Verkäufers = W', also Kapital sein kann, wenn 
Pm Waarenform seines Kapitals ist, während A für den Arbeiter stets nur 
Waare ist, und erst Kapital wird in der Hand des Käufers, als Bestand-
theil von P. 

W' kann daher nie als bloßes W, als bloße Waarenform des Kapitalwerths 
einen Kreislauf eröffnen. Als Waarenkapital ist es immer ein Doppeltes. 
Unter dem Gesichtspunkt des Gebrauchswerths ist es das Produkt 
der Funktion von P, hier Garn, dessen als Waaren aus der Cirkulation 
herkommende Elemente, A und Pm, nun als Produktbildner dieses Produkts 
fungirt haben. Zweitens, unter dem Gesichtspunkt des Werths, ist 
es der Kapitalwerth P plus dem in der Funktion von P erzeugten Mehrwerth 
m. 


Nur im Kreislauf von W selbst kann und muß W = P = dem Kapitalwerth 
sich trennen von dem Theil von W', worin Mehrwerth existirt, also 
das Waarenprodukt, worin der Kapitalwerth existirt, von dem Mehrprodukt, 
worin der Mehrwerth steckt; ob beide nun thatsächlich trennbar, 
wie bei Garn, oder nicht, wie in der Maschine. Sie werden jedesmal 
trennbar, sobald W' in G' verwandelt. 

Ist das gesammte Waarenprodukt trennbar in selbständige homogene 
Theilprodukte, wie z. B. unsre 10 000 t¿ Garn, und kann daher der Akt 
W'-G' sich in einer Summe nacheinander vollzogner Verkäufe darstellen, 
so kann der Kapitalwerth in Waarenform als W fungiren, sich von W' 
lostrennen, bevor der Mehrwerth, also bevor W' als Ganzes realisirt ist. 

Von den 10 000 ri Garn zu 500 £ ist der Werth von 8440W 
= 422 £ = dem Kapitalwerth, getrennt vom Mehrwerth. Verkauft der Kapitalist 
erst 8440 U Garn zu 422 £, so stellen diese 8440 U Garn W dar, 
den Kapitalwerth in Waarenform; das in W' außerdem enthaltne Mehrprodukt 
von 1560 U Garn = Mehrwerth von 78 £ cirkulirte erst später; 

der Kapitalist könnte W-G-W < p vollziehn vor der Cirkulation des 

m

Mehrprodukts w-g-w. | 

|65|Oder wenn er erst 7440 H Garn zu Werth von 372 £ und dann 
1000 U Garn zum Werth von 50 £ verkaufte, so könnten mit dem ersten 
Theil von W die Produktionsmittel (der konstante Kapitaltheil c) und mit 
dem zweiten Theil von W der variable Kapitaltheil v, die Arbeitskraft 
ersetzt werden, und dann wie vorher. 

Finden aber solche successiven Verkäufe statt und erlauben es die Bedingungen 
des Kreislaufs, so kann der Kapitalist, statt W' zu trennen in 
c + . + m, diese Trennung auch bei aliquoten Theilen von W' vornehmen. 


Z.B. 7440 U Garn = 372 £, die als Theile von W' (10 000 ri Garn 
= 500 £) den konstanten Kapitaltheil repräsentiren, sind selbst wieder 
zerfällbar in 5535,360 U Garn zum Werth von 276,768 £, die bloß den 
konstanten Theil, den Werth der in 7440 U Garn verbrauchten Produktionsmittel 
ersetzen; 744 U Garn zum Werth von 37,200 £, die nur das 
variable Kapital ersetzen; 1160,640W Garn zum Werth von 58,032 £, 
welche als Mehrprodukt Träger des Mehrwerths sind. Von den verkauften 
7440 U Garn kann er also den in ihnen enthaltnen Kapitalwerth 
ersetzen durch Verkauf von 6279,360 H Garn zum Preis von 313,968 £, 
und den Werth des Mehrprodukts 1160,640 U = 58,032 £ als Revenue 
verausgaben. 

Ebenso kann er weiter 1000 U Garn = 50 £ = dem variablen Kapitalwerth 
zerfallen und demgemäß verkaufen: 744 U Garn zu 37,200 £, kon


83 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

stanter Kapitalwerth von 1000 U Garn; 100 U Garn zu 5,000 £, variabler 
Kapitaltheil von ditto; also 844 U Garn zu 42,200 £, Ersatz des in den 
1000 tf> Garn enthaltnen Kapitalwerths; endlich 156 ti Garn zum Werth 
von 7,800 £, die das darin enthaltne Mehrprodukt darstellen und als solches 
verzehrt werden können. 

Endlich kann er die noch übrigen 1560 U Garn zum Werth von 78 £, 
wenn der Verkauf gelingt, in der Weise zerfallen, daß der Verkauf von 
1160,640¾ Garn zu 58,032 £ den Werth der in den 1560 U Garn enthaltnen 
Produktionsmittel, und 156 ri Garn zum Werth von 7,800 £ 
den variablen Kapitalwerth ersetzen; zusammen 1316,640W Garn 
= 65,832 £, Ersatz des gesammten Kapitalwerths; endlich das Mehrprodukt 
243,360 ti = 12,168 £ bleibt als Revenue zu verausgaben. | 

1661 Wie jedes in Garn existirende Element c, v, m, wieder in dieselben 
Bestandtheile zerlegbar ist, so auch jedes einzelne Pfund Garn zum 
Werth von 1 sh. = 12 d. 

c = 0,744 ti Garn = 8,928 d. 

. = 0,100 " " = 1,200 " 

m =0,156" " = 1,872 " 

c+v+m = 1 ti Garn =12 d. 

Addiren wir die Resultate der drei obigen Theilverkäufe zusammen, so 
kommt dasselbe Resultat heraus, wie beim Verkauf der 10 000 ti Garn 
auf einen Schlag. 

Wir haben an konstantem Kapital: 

beim 1. Verkauf: 5535,360 ti Garn = 276,768 £ 

" 2. 744,000 " " = 37,200 " 

" 3. 1160,640 " " = 58,032 " 

Zusammen 7440 ti Garn 372 £ 
An variablem Kapital: 
beim 1. Verkauf: 744,000 ti Garn = 37,200 £ 
" 2. 100,000 " " = 5,000 " 
" 3. 156,000 " " = 7,800 " 

Zusammen 1000 ti Garn 50 £ 

An Mehrwerth: 

beim 1. Verkauf: 1160,640 ti Garn = 58,032 £ 
" 2. 156,000 " " = 7,800 " 
" 3. 243,360 " " = 12,168" 

Zusammen 1560 ti Garn 78 £ 


Summa Summarum 
Konstantes Kapital 7440 U Garn = 372 £ 
Variables " 1000 " " = 50 £ 
Mehrwerth 1560 " " = 78 £ 

Zusammen 10 000 ri Garn = 500 £ 
W-G ' ist für sich selbst nichts als ein Verkauf von 10 000 fi Garn. Die 
10 000 H Garn sind Waare wie alles andre Garn. Den Käufer interessirt 
der Preis von 1 sh. per Pfund, oder von 500 £ für 10 000 H Läßt er sich bei 
dem Handel auf die Werthkonstitution ein, ||67| dann nur mit der heimtükkischen 
Absicht nachzuweisen, daß das Pfund unter 1 sh. verkauft werden 
könne und der Verkäufer dabei immer noch ein gutes Geschäft machen 
werde. Das Quantum aber, das er kauft, hängt von seinen Bedürfnissen ab; 
ist er z. B. Webereibesitzer, dann von der Konstitution seines eignen in der 
Weberei fungirenden Kapitals, nicht von der des Spinners, von dem er 
kauft. Die Verhältnisse, worin W einerseits das in ihm aufgearbeitete Kapital 
(resp. dessen verschiedne Bestandtheile) zu ersetzen, andrerseits als 
Mehrprodukt, sei es zur Verausgabung von Mehrwerth, sei es zur Kapitalakkumulation, 
zu dienen hat, existiren nur im Kreislauf des Kapitals, 
dessen Waarenform die 10 000 fi Garn sind. Sie haben mit dem Verkauf als 
solchem nichts zu thun. Hier ist außerdem unterstellt, daß W zu seinem 
Werth verkauft wird, es sich also nur um seine Verwandlung aus Waarenform 
in Geldform handelt. Für W, als funktionelle Form im Kreislauf 
dieses einzelnen Kapitals, woraus das produktive Kapital ersetzt werden 
muß, ist es natürlich entscheidend, ob und wieweit Preis und Werth beim 
Verkauf von einander abweichen, aber damit haben wir hier bei Betrachtung 
der bloßen Formunterschiede nichts zu schaffen. 
In Form I, G ... G' erscheint der Produktionsproceß in der Mitte zwischen 
den zwei sich ergänzenden und einander entgegengesetzten Phasen 
der Cirkulation des Kapitals; er ist vergangen, bevor die abschließende 
Phase W-G ' eintritt. Geld ist als Kapital vorgeschossen, zuerst in die 
Produktionselemente, aus diesen in Waarenprodukt verwandelt und dies 
Waarenprodukt wieder in Geld umgesetzt. Es ist ein fertig abgeschloßner 
Geschäftscyklus, dessen Resultat das zu Allem und Jedem verwendbare 
Geld. Der Neubeginn ist so nur der Möglichkeit nach gegeben. 
G ... P ... G' kann ebensowohl der letzte Kreislauf sein, der beim Rücktritt 
aus dem Geschäft die Funktion eines individuellen Kapitals abschließt, 
wie erster Kreislauf eines neu in Funktion tretenden individuellen 
Kapitals. Die allgemeine Bewegung ist hier G ... G', von Geld zu 
mehr Geld. 

In Form II, P ... W'-G'-W ... P (P') folgt der gesammte Cirkulations



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

proceß auf das erste P und geht dem zweiten vorher; er erfolgt aber in 
entgegengesetzter Ordnung wie in Form I. Das erste P ist das produktive 
Kapital, und seine Funktion der Produktionsproceß, als Vorbedingung 
des nachfolgenden Cirkulationsprocesses. Das abschließende P dagegen 
ist nicht der Produktionsproceß; es ist nur das ||68| Wiederdasein des 
industriellen Kapitals in seiner Form als produktives Kapital. Und zwar 
ist es dies als Resultat der in der letzten Cirkulationsphase vollzognen 
Verwandlung des Kapitalwerths in A + Pm, in die subjektiven und objektiven 
Faktoren, welche in ihrer Vereinigung die Daseinsform des produktiven 
Kapitals bilden. Das Kapital, sei es P oder P', ist am Schluß 
wieder in einer Form fertig vorhanden, worin es von neuem als produktives 
Kapital fungiren, den Produktionsproceß vollziehn muß. Die allgemeine 
Form der Bewegung, P ... P, ist die Form der Reproduktion und 
zeigt nicht, wie G ... G', die Verwerthung als Zweck des Processes an. Sie 
macht es deshalb der klassischen Oekonomie um so leichter, von der 
bestimmten kapitalistischen Form des Produktionsprocesses abzusehn 
und die Produktion als solche als Zweck des Processes darzustellen, so-
daß möglichst viel und wohlfeil zu produciren und das Produkt gegen 
möglichst vielseitige andre Produkte auszutauschen sei, theils zur Erneuerung 
der Produktion (G-W), theils zur Konsumtion (g-w). Wobei denn, 
da G und g hier nur als verschwindendes Cirkulationsmittel erscheinen, 
die Eigenthümlichkeiten sowohl des Geldes wie des Geldkapitals übersehn 
werden können, und der ganze Proceß einfach und natürlich erscheint, 
d. h. die Natürlichkeit des flachen Rationalismus besitzt. Beim 
Waarenkapital wird ebenso der Profit gelegentlich vergessen, und figurirt 
es, sobald vom Produktionskreislauf als Ganzem die Rede, nur als Waare; 
sobald aber von den Werthbestandtheilen die Rede, als Waarenkapital. 
Die Akkumulation erscheint natürlich in derselben Weise wie die 
Produktion. 

In Form III, W'-G'-W ... P ... W' eröffnen die zwei Phasen des Cirkulationsprocesses 
den Kreislauf, und zwar in derselben Ordnung wie in 
Form II, P ... P; es folgt dann P, und zwar wie in Form I mit seiner 
Funktion, dem Produktionsproceß; mit dem Resultat des letztren, W', 
schließt der Kreislauf. Wie in Form II mit P, als bloßem Wiederdasein 
des produktiven Kapitals, schließt er hier mit W', als Wiederdasein des 
Waarenkapitals; wie in Form II das Kapital in seiner Schlußform P den 
Proceß wieder beginnen muß als Produktionsproceß, so muß hier mit 
dem Wiedererscheinen des industriellen Kapitals, in der Form von Waarenkapital, 
der Kreislauf sich von neuem eröffnen mit der Cirkulationsphase 
W'-G'. Beide Formen des Kreislaufs sind unvollendet, weil sie 
nicht mit G', dem in Geld rückverwandelten, ver||69|wertheten Kapital



werth abschließen. Beide müssen also weiter fortgesetzt werden, und 
schließen daher die Reproduktion ein. Der Gesammtkreislauf in Form 
III ist W ... W. 

Was die dritte Form von den beiden ersten unterscheidet, ist, daß nur 
in diesem Kreislauf der verwerthete Kapitalwerth, nicht der ursprüngliche, 
erst zu verwerthende Kapitalwerth als Ausgangspunkt seiner Verwerthung 
erscheint. W' als Kapitalverhältniß ist hier der Ausgangspunkt 
und wirkt als solches determinirend auf den ganzen Kreislauf ein, indem 
es sowohl den Kreislauf des Kapitalwerths als den des Mehrwerths schon 
in seiner ersten Phase einschließt, und der Mehrwerth, wenn auch nicht in 
jedem einzelnen Kreislauf, doch in ihrem Durchschnitt, zum Theil als 
Revenue verausgabt werden, die Cirkulation w-g-w durchlaufen, zum 
Theil als Element der Kapitalakkumulation fungiren muß. 

In der Form W'... W' ist die Konsumtion des gesammten Waarenprodukts 
als Bedingung des normalen Verlaufs des Kreislaufs des Kapitals 
selbst vorausgesetzt. Die individuelle Konsumtion des Arbeiters und 
die individuelle Konsumtion des nicht akkumulirten Theils des Mehrprodukts 
umschließt die gesammte individuelle Konsumtion. Es geht also 
die Konsumtion ihrer Gesammtheit nach - als individuelle und als produktive 
Konsumtion - als Bedingung in den Kreislauf W' ein. Die produktive 
Konsumtion (worin der Sache nach die individuelle Konsumtion 
des Arbeiters eingeschlossen, da Arbeitskraft beständiges Produkt, innerhalb 
gewisser Grenzen, der individuellen Konsumtion des Arbeiters) 
geschieht durch jedes individuelle Kapital selbst. Die individuelle Konsumtion 
- außer soweit zur Existenz des individuellen Kapitalisten nöthig 
- ist nur unterstellt als gesellschaftlicher Akt, keineswegs als Akt des 
individuellen Kapitalisten. 

In den Formen I und II stellt sich die Gesammtbewegung dar als Bewegung 
des vorgeschoßnen Kapitalwerths. In der Form III bildet das 
verwerthete Kapital, in Gestalt des gesammten Waarenprodukts, den 
Ausgangspunkt, und besitzt die Form des sich bewegenden Kapitals, 
Waarenkapitals. Erst nach seiner Verwandlung in Geld zweigt diese Bewegung 
sich ab in Kapitalbewegung und Revenuebewegung. Die Vertheilung 
des gesellschaftlichen Gesammtprodukts, wie die besondre Vertheilung 
des Produkts für jedes individuelle Waarenkapital, einerseits in 
individuellen ||70| Konsumtionsfonds, andrerseits in Reproduktionsfonds, 
ist in dieser Form in den Kreislauf des Kapitals eingeschlossen. 

In G ... G' ist mögliche Erweitrung des Kreislaufs eingeschlossen, je 
nach dem Umfang des g, das in den erneuerten Kreislauf eingeht. 
In P ... P kann P mit demselben Werth, vielleicht mit geringrem, den 
neuen Kreislauf beginnen und dennoch Reproduktion auf erweiterter 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Stufenleiter darstellen; wenn z. B. Waarenelemente sich in Folge gesteigerter 
Produktivität der Arbeit verwohlfeilern. Umgekehrt kann im entgegengesetzten 
Fall das dem Werth nach gewachsne produktive Kapital 
Reproduktion auf stofflich verengerter Stufenleiter darstellen, wenn .. B. 
Produktionselemente vertheuert. Dasselbe gilt für W'... W'. 

In W'... W' ist Kapital in Waarenform der Produktion vorausgesetzt; 
es kehrt wieder als Voraussetzung innerhalb dieses Kreislaufs im zweiten 

W. Ist dies W noch nicht producirt oder reproducirt, so ist der Kreislauf 
gehemmt; dies W muß reproducirt werden, größtentheils als W' eines 
andren industriellen Kapitals. In diesem Kreislauf existirt W' als Ausgangspunkt, 
Durchgangspunkt, Schlußpunkt der Bewegung, ist daher 
stets da. Es ist beständige Bedingung des Reproduktionsprocesses. 

W'... W' unterscheidet sich durch ein andres Moment von den Formen 
I und II. Alle drei Kreisläufe haben das gemein, daß die Form, 
worin das Kapital seinen Kreislaufsproceß eröffnet, auch die Form ist, 
worin es ihn schließt, und damit sich wieder in der Anfangsform befindet, 
worin es denselben Kreislauf neu eröffnet. Die Anfangsform G, P, W' ist 
stets die Form, worin der Kapitalwerth (in III mit dem ihm angewachsen 
Mehrwerth) vorgeschossen wird, also seine mit Bezug auf den Kreislauf 
ursprüngliche Form; die Schlußform G', P, W' ist jedesmal verwandelte 
Form einer im Kreislauf vorhergehenden funktionellen Form, 
welche nicht die ursprüngliche Form ist. 

So ist G' in I verwandelte Form von W', das Schluß-P in II verwandelte 
Form von G (und in I und II wird diese Verwandlung durch einen 
einfachen Vorgang der Waarencirkulation, durch formellen Stellenwechsel 
von Waare und Geld bewirkt); in III ist W' verwandelte Form von P, 
dem produktiven Kapital. Aber hier in III betrifft erstens die Verwandlung 
nicht nur die funktionelle Form des Kapitals, sondern auch seine 
Werthgröße; zweitens aber ist die Verwandlung das Resultat nicht eines 
dem Cirkulationsproceß angehörigen, bloß formellen Stellenwechsels, | 
|71| sondern der wirklichen Verwandlung, welche Gebrauchsform und 
Werth der Waarenbestandtheile des produktiven Kapitals im Produktionsproceß 
durchgemacht haben. 

Die Form des Anfangsextrems G, P, W' ist dem jedesmaligen Kreislauf 
I, II, III vorausgesetzt; die im Schlußextrem wiederkehrende Form ist 
gesetzt und daher bedingt durch die Metamorphosenreihe des Kreislaufs 
selbst. W', als Schlußpunkt eines individuellen industriellen Kapitalkreislaufs, 
setzt nur die nicht der Cirkulation angehörige Form P desselben 
industriellen Kapitals voraus, dessen Produkt es ist. G', als Schlußpunkt 
in I, als verwandelte Form von W' (W-G'), setzt G voraus in der Hand 
des Käufers, als außerhalb des Kreislaufs G ... G' existirend und durch 


Verkauf von W in ihn hineingezogen und zu seiner eignen Schlußform 
gemacht. So setzt in II das Schluß-P voraus A und Pm (W) als außerhalb 
existirend und durch G-W ihm als Schlußform inkorporirt. Aber abgesehn 
von dem letzten Extrem, setzt weder der Kreislauf des individuellen 
Geldkapitals das Dasein des Geldkapitals überhaupt, noch der Kreislauf 
des individuellen produktiven Kapitals das des produktiven Kapitals in 
ihrem Kreislauf voraus. In I kann G das erste Geldkapital, in II P das 
erste produktive Kapital sein, das auf der geschichtlichen Bühne auftritt, 
aber in III 

( W — 
W-G ' 
G —
W<p7 n ... P ... W 

ist W zweimal außerhalb des Kreislaufs vorausgesetzt. Einmal im Kreislauf 
W'-G'-W<p . Dies W, soweit es aus Pm besteht, ist Waare in der 

m 

Hand des Verkäufers; es ist selbst Waarenkapital, soweit es Produkt eines 
kapitalistischen Produktionsprocesses; und selbst wenn das nicht, erscheint 
es als Waarenkapital in der Hand des Kaufmanns. Das andre Mal 
in dem zweiten w in w-g-w, das ebenfalls als Waare vorhanden sein muß, 
um gekauft werden zu können. Jedenfalls, ob Waarenkapital oder nicht, 
sind A und Pm Waaren so gut wie W' und verhalten sich zu einander als 
Waaren. Dasselbe gilt von dem zweiten w in w-g-w. Soweit also 
W' = W(A + Pm), hat es Waaren zu seinen eignen Bildungselementen 
und muß durch gleiche ||72| Waaren in der Cirkulation ersetzt werden; wie 
auch in w-g-w das zweite w durch andre gleiche Waaren in der Cirkulation 
zu ersetzen ist. 

Auf Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise, als herrschender, 
muß außerdem alle Waare in der Hand des Verkäufers Waarenkapital 
sein. Sie fährt fort es zu sein in der Hand des Kaufmanns, oder wird 
es in seiner Hand, wenn sie es noch nicht war. Oder aber sie muß Waare 
sein - .. B. eingeführte Artikel - welche ursprüngliches Waarenkapital 
ersetzt, ihm daher nur eine andre Daseinsform gegeben hat. 

Die Waarenelemente A und Pm, woraus das produktive Element P 
besteht, besitzen als Daseinsformen von P nicht dieselbe Gestalt wie auf 
den verschiednen Waarenmärkten, auf denen sie zusammengesucht werden. 
Sie sind jetzt vereinigt, und in ihrer Verbindung können sie als produktives 
Kapital fungiren. 

Daß nur in dieser Form III, innerhalb des Kreislaufs selbst, W als 
Voraussetzung von W erscheint, kommt daher, daß der Ausgangspunkt 
das Kapital in Waarenform ist. Der Kreislauf wird eröffnet durch Umsatz 
von W' (soweit es als Kapitalwerth fungirt, ob durch Zusatz von 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Mehrwerth vergrößert oder nicht) in die Waaren, die seine Produktionselemente 
bilden. Dieser Umsatz aber umfaßt den ganzen Cirkulationsproceß 
W-G-W (= A + Pm) und ist dessen Resultat. Hier steht also W 
auf beiden Extremen, aber das zweite Extrem, das seine Form W durch 
G-W von außen aus dem Waarenmarkt erhält, ist nicht letztes Extrem 
des Kreislaufs, sondern nur seiner zwei ersten, den Cirkulationsproceß 
umfassenden Stadien. Sein Resultat ist P, dessen Funktion dann eintritt, 
der Produktionsproceß. Erst als dessen Resultat, also nicht als Resultat 
des Cirkulationsprocesses, erscheint W' als Schluß des Kreislaufs und in 
derselben Form wie das Anfangsextrem W'. Dagegen in G ... G', P ... P, 
sind die Schlußextreme G' und P unmittelbare Resultate des Cirkulationsprocesses. 
Hier sind also nur am Schluß das eine Mal G', das andre 
Mal P in andrer Hand vorausgesetzt. Soweit der Kreislauf zwischen den 
Extremen vorgeht, erscheint weder G in dem einen Fall, noch P in dem 
andren - das Dasein von G, als fremdem Geld, von P, als fremdem 
Produktionsproceß - als Voraussetzung dieser Kreisläufe. W'.. . W' dagegen 
setzt W ( = A + Pm) als fremde Waaren in fremder Hand voraus, 
die durch den einleitenden Cirkulationsproceß in ||73| den Kreislauf gezogen 
und in das produktive Kapital verwandelt werden, als Resultat 
von dessen Funktion nun W' wieder Schlußform des Kreislaufs wird. 

Aber eben weil der Kreislauf W'... W' innerhalb seiner Beschreibung 
andres industrielles Kapital in der Form von W (= A + Pm) Voraussetzt 
(und Pm umschließt verschiedenartige andre Kapitale, .. B. in unserm 
Fall Maschinen, Kohlen, OeI etc.), fordert er selbst dazu heraus, ihn zu 
betrachten nicht nur als allgemeine Form des Kreislaufs, d. h. als eine 
gesellschaftliche Form, worunter jedes einzelne industrielle Kapital (au


ßer bei seiner ersten Anlage) betrachtet werden kann, daher nicht nur als 
eine allen individuellen industriellen Kapitalen gemeinsame Bewegungsform, 
sondern zugleich als Bewegungsform der Summe der individuellen 
Kapitale, also des Gesammtkapitals der Kapitalistenklasse, eine Bewegung, 
worin die jedes individuellen industriellen Kapitals nur als eine 
Theilbewegung erscheint, die mit der andren sich verschlingt und durch 
sie bedingt wird. Betrachten wir .. B. das jährliche Gesammt-Waarenprodukt 
eines Landes und analysiren die Bewegung, wodurch ein Theil 
desselben das produktive Kapital in allen individuellen Geschäften ersetzt, 
ein andrer Theil in die individuelle Konsumtion der verschiednen 
Klassen eingeht, so betrachten wir W'.. . W' als Bewegungsform sowohl 
des gesellschaftlichen Kapitals, als des von diesem erzeugten Mehrwerths, 
resp. Mehrprodukts. Daß das gesellschaftliche Kapital = Summe 
der' individuellen Kapitale (incl. der Aktienkapitale resp. des Staatskapitals, 
soweit Regierungen produktive Lohnarbeit in Bergwerken, Eisen



bahnen etc. anwenden, als industrielle Kapitalisten fungiren), und daß 
die Gesammtbewegung des gesellschaftlichen Kapitals = der algebraischen 
Summe der Bewegungen der individuellen Kapitale ist, schließt in 
keiner Weise aus, daß diese Bewegung als Bewegung des vereinzelten 
individuellen Kapitals andre Phänomene darbietet, als dieselbe Bewegung, 
wenn sie unter dem Gesichtspunkt eines Theils der Gesammtbewegung 
des gesellschaftlichen Kapitals, also in ihrem Zusammenhang mit 
den Bewegungen seiner andren Theile betrachtet wird, und daß sie zugleich 
Probleme löst, deren Lösung bei der Betrachtung des Kreislaufs 
eines einzelnen individuellen Kapitals vorausgesetzt werden muß, statt 
sich daraus zu ergeben. 

W'.. . W' ist der einzige Kreislauf, worin der ursprünglich vorgeschoßne 
Kapitalwerth nur einen Theil des die Bewegung eröffnenden 
Ex||74|trems bildet und die Bewegung von vornherein sich so als Totalbewegung 
des industriellen Kapitals ankündigt; sowohl des Produkt-
theils, der das produktive Kapital ersetzt, als des Produkttheils, der 
Mehrprodukt bildet und der durchschnittlich theils als Revenue verausgabt 
wird, theils als Element der Akkumulation zu dienen hat. Soweit die 
Verausgabung von Mehrwerth als Revenue in diesen Kreislauf eingeschlossen, 
soweit ist es auch die individuelle Konsumtion. Diese letztre ist 
aber auch ferner dadurch eingeschlossen, daß der Ausgangspunkt W, 
Waare, existirt als irgend ein beliebiger Gebrauchsartikel; jeder kapitalistisch 
producirte Artikel ist aber Waarenkapital, gleichgültig ob seine 
Gebrauchsform ihn bestimmt für produktive oder für individuelle Konsumtion, 
oder für beide. G ... G' zeigt nur hin auf die Werthseite, die 
Verwerthung des vorgeschoßnen Kapitalwerths als Zweck des ganzen 
Processes; P ... P (P') auf den Produktionsproceß des Kapitals als Re-
produktionsproceß mit gleichbleibender oder wachsender Größe des 
produktiven Kapitals (Akkumulation); W'... W', während es schon in 
seinem Anfangsextrem sich als Gestalt der kapitalistischen Waarenproduktion 
ankündigt, umschließt produktive und individuelle Konsumtion 
von vornherein; die produktive Konsumtion und die darin eingeschlossne 
Verwerthung erscheint nur als Zweig seiner Bewegung. Endlich, da W' 
existiren kann in Gebrauchsform, die nicht wieder in irgend einen Produktionsproceß 
eingehn kann, so ist von vornherein angezeigt, daß die 
verschiednen in Produkttheilen ausgedrückten Werthbestandtheile von 
W' eine andre Stelle einnehmen müssen, je nachdem W'... W' als Form 
der Bewegung des gesellschaftlichen Gesammtkapitals, oder als selbständige 
Bewegung eines individuellen industriellen Kapitals gilt. In allen 
diesen seinen Eigenthümlichkeiten weist dieser Kreislauf über sich selbst 
hinaus als vereinzelten Kreislauf eines bloß individuellen Kapitals. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

In Figur W ... W erscheint die Bewegung des Waarenkapitals, d. h. 
des kapitalistisch producirten Gesammtprodukts, sowohl als Voraussetzung 
des selbständigen Kreislaufs des individuellen Kapitals, wie ihrerseits 
durch denselben bedingt. Wird diese Figur daher in ihrer Eigen-
thümlichkeit aufgefaßt, so genügt es nicht mehr, sich dabei zu beruhigen, 
daß die Metamorphosen W'-G' und G-W einerseits funktionell bestimmte 
Abschnitte in der Metamorphose des Kapitals sind, andrerseits 
Glieder der allgemeinen Waarencirkulation. Es wird nothwendig, die 
Verschlingungen ||75| der Metamorphosen eines individuellen Kapitals 
mit denen andrer individueller Kapitale und mit dem für den individuellen 
Konsum bestimmten Theil des Gesammtprodukts klar zu legen. Bei 
Analyse des Kreislaufs des individuellen industriellen Kapitals legen wir 
daher vorzugsweise die beiden ersten Formen zu Grunde. 

Als Form eines einzelnen individuellen Kapitals erscheint der Kreislauf 
W'... W' .. B. in der Agrikultur, wo von Ernte zu Ernte gerechnet wird. 
In Figur II wird von der Aussaat, in Figur III von der Ernte ausgegangen, 
oder wie die Physiokraten sagen, in der ersteren von den avances, in 
den letzteren von den reprises. Die Bewegung des Kapitalwerths erscheint 
in III von vornherein nur als Theil der Bewegung der allgemeinen 
Produktenmasse, während in I und II die Bewegung von W' nur ein 
Moment in der Bewegung eines vereinzelten Kapitals bildet. 

In Figur III bilden auf dem Markt befindliche Waaren die beständige 
Voraussetzung des Produktions- und Reproduktionsprocesses. Fixirt 
man daher diese Figur, so scheinen alle Elemente des Produktionsprocesses 
aus der Waarencirkulation herzukommen und nur aus Waaren zu 
bestehn. Diese einseitige Auffassung übersieht die von den Waarenelementen 
unabhängigen Elemente des Produktionsprocesses. 

Da in W'... W' das Gesammtprodukt (der Gesammtwerth) Ausgangspunkt 
ist, so zeigt sich hier, daß (abgesehn vom auswärtigen Handel) 
Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, bei sonst gleichbleibender Produktivität, 
nur stattfinden kann, wenn in dem zu kapitalisirenden Theil 
des Mehrprodukts die stofflichen Elemente des zusätzlichen produktiven 
Kapitals bereits enthalten sind; daß also, soweit die Produktion eines 
Jahres der des folgenden zur Voraussetzung dient, oder soweit dies gleichzeitig 
mit dem einfachen Reproduktionsproceß innerhalb eines Jahres 
geschehn kann, Mehrprodukt sofort producirt wird in der Form, die es 
befähigt, als zuschüssiges Kapital zu fungiren. Vermehrte Produktivität 
kann nur den Kapitalstoff vermehren, ohne dessen Werth zu erhöhn; sie 
bildet aber damit zusätzliches Material für die Verwerthung. 

W'.. . W' liegt dem Tableau économique Quesnays zu Grunde und es 
zeigt großen und richtigen Takt, daß er im Gegensatz zu G ... G' (der 


isolirt festgehaltnen Form des Merkantilsystems) diese Form und nicht 
P ... P wählte. | 

|76| VIERTES KAPITEL. 

Die drei Figuren des Kreislaufsprocesses. 

Die drei Figuren können dargestellt werden, wenn Ck für den Gesammtcirkulationsproceß 
steht: 

I)G-W ... P ... W'-G' 

II)P ... Ck ... P 

III)Ck ... P (W'). 

Fassen wir alle drei Formen zusammen, so erscheinen alle Voraussetzungen 
des Processes als sein Resultat, als von ihm selbst producirte 
Voraussetzung. Jedes Moment erscheint als Ausgangspunkt, Durchgangspunkt 
und Punkt der Rückkehr. Der Gesammtproceß stellt sich dar 
als Einheit von Produktionsproceß und Cirkulationsproceß; der Produktionsproceß 
wird Vermittler des Cirkulationsprocesses und umgekehrt. 

Allen drei Kreisläufen ist gemeinsam: Verwerthung des Werths als bestimmender 
Zweck, als treibendes Motiv. In I ist das in der Form ausgedrückt. 
Form II beginnt mit P, dem Verwerthungsproceß selbst. In III 
beginnt der Kreislauf mit dem verwertheten Werth und schließt mit neu 
verwerthetem Werth, selbst wenn die Bewegung auf gleichbleibender Stufe 
wiederholt wird. 

Soweit W-G für den Käufer G-W, und G-W für den Verkäufer W-G, 
stellt die Cirkulation des Kapitals nur die gewöhnliche Waarenmetamorphose 
dar, und gelten die bei derselben (Buch I, Kap. III, 2) entwickelten 
Gesetze über die Masse des cirkulirenden Geldes. Wird aber nicht an 
dieser formellen Seite festgehalten, sondern der reale Zusammenhang der 
Metamorphosen der verschiednen individuellen Kapitale betrachtet, also 
in der That der Zusammenhang der Kreisläufe der individuellen Kapitale 
als der Theilbewegungen des Reproduktionsprocesses des gesellschaftlichen 
Gesammtkapitals, so kann dieser nicht aus dem bloßen Formwechsel 
von Geld und Waare erklärt werden. 

In einem beständig rotirenden Kreis ist jeder Punkt zugleich Ausgangspunkt 
und Punkt der Rückkehr. Unterbrechen wir die Rotation, so ist 
nicht jeder Ausgangspunkt Punkt der Rückkehr. So haben wir gesehn, daß 
nicht nur jeder besondre Kreislauf den andern (implicite) voraussetzt, sondern 
auch, daß die Wiederholung des Kreislaufs in einer ||77| Form die 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Beschreibung des Kreislaufs in den andren Formen einbegreift. So stellt 
sich der ganze Unterschied als ein bloß formaler dar, oder auch als ein bloß 
subjektiver, nur für den Betrachter bestehender Unterschied. 

Sofern jeder dieser Kreisläufe als besondre Form der Bewegung betrachtet 
wird, worin sich verschiedne individuelle industrielle Kapitale 
befinden, so existirt auch diese Verschiedenheit immer nur als eine individuelle. 
In Wirklichkeit aber befindet sich jedes individuelle industrielle 
Kapital in allen dreien zugleich. Die drei Kreisläufe, die Reproduktionsformen 
der drei Gestalten des Kapitals, vollziehn sich kontinuirlich neben 
einander. Ein Theil des Kapitalwerths z. B., der jetzt als Waarenkapital 
fungirt, verwandelt sich in Geldkapital, aber gleichzeitig tritt ein 
andrer Theil aus dem Produktionsproceß in die Cirkulation als neues 
Waarenkapital. So wird die Kreisform W'... W' beständig beschrieben; 
ebenso die beiden andren Formen. Die Reproduktion des Kapitals in 
jeder seiner Formen und jedem seiner Stadien ist ebenso kontinuirlich, 
wie die Metamorphose dieser Formen und der successive Verlauf durch 
die drei Stadien. Hier ist also der gesammte Kreislauf wirkliche Einheit 
seiner drei Formen. 

In unsrer Betrachtung wurde unterstellt, daß der Kapitalwerth seiner 
gesammten Werthgröße nach, ganz als Geldkapital, oder als produktives 
Kapital, oder als Waarenkapital auftritt. So hatten wir z. B. die 422 £ 
zuerst ganz als Geldkapital, dann ebenso ihrem ganzen Umfang nach in 
produktives Kapital verwandelt, endlich als Waarenkapital: Garn zum 
Werth von 500 £ (worin 78 £ Mehrwerth). Hier bilden die verschiednen 
Stadien ebensoviele Unterbrechungen. So lange z. B. die 422 £ in Geldform 
verharren, d. h. bis die Käufe G-W(A + Pm) vollzogen, existirt und 
fungirt das gesammte Kapital nur als Geldkapital. Sobald es in produktives 
Kapital verwandelt, fungirt es weder als Geldkapital noch als 
Waarenkapital. Sein gesammter Cirkulationsproceß ist unterbrochen, wie 
andrerseits sein gesammter Produktionsproceß unterbrochen ist, sobald 
es in einem der beiden Cirkulationsstadien fungirt, sei es als G oder W'. 
So würde sich also der Kreislauf P ... P nicht nur als periodische Erneuerung 
des produktiven Kapitals darstellen, sondern ebensosehr als Unterbrechung 
seiner Funktion, des Produktionsprocesses, bis der Cirkulationsproceß 
zurückgelegt; statt kontinuirlich erfolgte die Produktion 
ruckweise und erneuerte sich nur nach Zeit||78|abschnitten von zufälliger 
Dauer, je nachdem die beiden Stadien des Cirkulationsprocesses rascher 
oder langsamer absolvirt werden. So z. B. bei einem chinesischen Handwerker, 
der bloß für Privatkunden arbeitet und dessen Produktionsproceß 
aufhört, bis die Bestellung erneuert wird. 


In der That gilt dies für jeden einzelnen, in Bewegung befindlichen 
Kapitaltheil, und alle Theile des Kapitals machen der Reihe nach diese 
Bewegung durch. Z. B. die 10 000 U Garn sind das Wochenprodukt eines 
Spinners. Diese 10 000 H Garn treten ganz aus der Produktionssphäre 
hinaus in die Cirkulationssphäre; der in ihm enthaltne Kapitalwerth muß 
ganz in Geldkapital verwandelt werden, und so lange er in der Form von 
Geldkapital verharrt, kann er nicht von neuem in den Produktionsproceß 
eingehn; er muß vorher in die Cirkulation eintreten und in die Elemente 
des produktiven Kapitals A + Pm rückverwandelt werden. Der Kreislaufsproceß 
des Kapitals ist beständige Unterbrechung, Verlassen eines 
Stadiums, Eintreten in das nächste; Abstreifen einer Form, Dasein in 
einer andren; jedes dieser Stadien bedingt nicht nur das andre, sondern 
schließt es zugleich aus. 

Kontinuität ist aber das charakteristische Merkmal der kapitalistischen 
Produktion und durch ihre technische Grundlage bedingt, wenn 
auch nicht immer unbedingt erreichbar. Sehn wir also wie die Sache in 
der Wirklichkeit zugeht. Während .. B. die 10 000 ri Garn als Waarenkapital 
auf den Markt treten und ihre Verwandlung in Geld (sei dies nun 
Zahlungsmittel, Kaufmittel oder gar nur Rechengeld) vollziehn, tritt 
neue Baumwolle, Kohle etc. im Produktionsproceß an ihre Stelle, hat 
also schon aus Geldform und Waarenform sich wieder in die Form des 
produktiven Kapitals rückverwandelt und beginnt ihre Funktion als solches; 
während zur selben Zeit, wo die ersten 10 000 U Garn in Geld 
umgesetzt werden, frühere 10 000 U Garn schon das zweite Stadium ihrer 
Cirkulation beschreiben und sich aus Geld in die Elemente des produktiven 
Kapitals rückverwandeln. Alle Theile des Kapitals machen den 
Kreislaufsproceß der Reihe nach durch, befinden sich gleichzeitig in verschiednen 
Stadien desselben. So befindet sich das industrielle Kapital in 
der Kontinuität seines Kreislaufs gleichzeitig in allen seinen Stadien und 
den ihnen entsprechenden verschiednen Funktionsformen. Für den Theil, 
der zum ersten Mal aus Waarenkapital sich in Geld verwandelt, ist der 
Kreislauf W'... W' eröffnet, während für das industrielle Kapital, als | 
1791 sich bewegendes Ganze, der Kreislauf W'... W' durchlaufen ist. Mit 
der einen Hand wird Geld vorgeschossen, mit der andren eingenommen; 
die Eröffnung des Kreislaufs G ... G' auf einen Punkt ist zugleich seine 
Rückkehr auf einem andren. Das Gleiche gilt für das produktive Kapital. 

Der wirkliche Kreislauf des industriellen Kapitals in seiner Kontinuität 
ist daher nicht nur Einheit von Cirkulations- und Produktionsproceß, 
sondern Einheit aller seiner drei Kreisläufe. Solche Einheit kann er aber 
nur sein, sofern jeder verschiedne Theil des Kapitals successive die einander 
folgenden Phasen des Kreislaufs durchmessen, aus einer Phase, 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

einer Funktionsform in die andre Übergehn kann, das industrielle Kapital, 
als Ganzes dieser Theile, sich also gleichzeitig in den verschiednen 
Phasen und Funktionen befindet, und so alle drei Kreisläufe gleichzeitig 
beschreibt. Das Nacheinander jedes Theils ist hier bedingt durch das 
Nebeneinander der Theile, d. h. durch die Theilung des Kapitals. So befindet 
sich in dem gegliederten Fabriksystem das Produkt ebenso fortwährend 
auf den verschiednen Stufen seines Bildungsprocesses, wie im 
Uebergang aus einer Produktionsphase in die andre. Da das individuelle 
industrielle Kapital eine bestimmte Größe darstellt, die abhängig ist von 
den Mitteln des Kapitalisten und die für jeden Industriezweig eine bestimmte 
Minimalgröße hat, so müssen bestimmte Verhältnißzahlen bei 
seiner Theilung bestehn. Die Größe des vorhandnen Kapitals bedingt 
den Umfang des Produktionsprocesses, dieser den Umfang von Waarenkapital 
und Geldkapital, soweit sie neben dem Produktionsproceß fungiren. 
Das Nebeneinander, wodurch die Kontinuität der Produktion bedingt 
wird, existirt aber nur durch die Bewegungen der Theile des Kapitals, 
worin sie nach einander die verschiednen Stadien des Kreislaufs 
beschreiben. Das Nebeneinander ist selbst nur Resultat des Nacheinander. 
Stockt z. B. W'... G' für einen Theil, ist die Waare unverkäuflich, so 
ist der Kreislauf dieses Theils unterbrochen und der Ersatz durch seine 
Produktionsmittel wird nicht vollzogen; die nachfolgenden Theile, die als 
W' aus dem Produktionsproceß hervorgehn, finden ihren Funktionswechsel 
durch ihre Vorgänger gesperrt. Dauert dies einige Zeit fort, so 
wird die Produktion eingeschränkt und der ganze Proceß zum Stillstand 
gebracht. Jede Stockung des Nacheinander bringt das Nebeneinander in 
Unordnung, jede Stockung in einem Stadium bewirkt größre oder gering-
re Stockung im ||80| gesammten Kreislauf, nicht nur des stockenden Kapitalteils, 
sondern auch des gesammten individuellen Kapitals. 

Die nächste Form, worin sich der Proceß darstellt, ist die einer Succession 
von Phasen, sodaß der Uebergang des Kapitals in eine neue Phase 
durch sein Verlassen der andren bedingt ist. Jeder besondre Kreislauf 
hat daher auch eine der Funktionsformen des Kapitals zum Ausgangspunkt 
und Rückkehrpunkt. Andrerseits ist der Gesammtproceß in der 
That die Einheit der drei Kreisläufe, die die verschiednen Formen sind, in 
denen die Kontinuität des Processes sich ausdrückt. Der Gesammtkreis-
lauf stellt sich für jede Funktionsform des Kapitals als ihr specifischer 
Kreislauf dar, und zwar bedingt jeder dieser Kreisläufe die Kontinuität 
des Gesammtprocesses; der Zirkellauf der einen funktionellen Form bedingt 
den der andren. Es ist eine nothwendige Bedingung für den Gesammtproduktionsproceß, 
besonders für das gesellschaftliche Kapital, 
daß er zugleich Reproduktionsproceß, und daher Kreislauf jedes seiner 


Momente ist. Verschiedne Bruchtheile des Kapitals durchlaufen successiv 
die verschiednen Stadien und Funktionsformen. Jede Funktionsform, 
obgleich sich stets ein andrer Theil des Kapitals darin darstellt, durchläuft 
dadurch gleichzeitig mit den andren ihren eignen Kreislauf. Ein 
Theil des Kapitals, aber ein stets wechselnder, stets reproducirt, existirt 
als Waarenkapital, das sich in Geld verwandelt; ein andrer als Geldkapital, 
das sich in produktives verwandelt; ein dritter als produktives Kapital, 
das sich in Waarenkapital verwandelt. Das beständige Vorhandensein 
aller drei Formen ist vermittelt durch den Kreislauf des Gesammtkapitals 
durch eben diese drei Phasen. 

Als Ganzes befindet sich das Kapital dann gleichzeitig, räumlich nebeneinander, 
in seinen verschiednen Phasen. Aber jeder Theil geht beständig 
der Reihe nach aus der einen Phase, aus der einen Funktionsform 
in die andre über, fungirt so der Reihe nach in allen. Die Formen sind so 
fließende Formen, deren Gleichzeitigkeit durch ihr Nacheinander vermittelt 
ist. Jede Form folgt der andren nach und geht ihr vorher, sodaß 
die Rückkehr des einen Kapitaltheils zu einer Form durch die Rückkehr 
des andren zu einer andren Form bedingt ist. Jeder Theil beschreibt fortwährend 
seinen eignen Umlauf, aber es ist stets ein andrer Theil des 
Kapitals, der sich in dieser Form befindet, und diese besondren Umläufe 
bilden nur gleichzeitige und successive Momente des Gesammtverlaufs. | 

|811 Der processirende Kapitalwerth durchläuft immer in einer zeitlichen 
Reihenfolge seine verschiednen Phasen, ob er nun jedesmal ganz 
nur in einer Form fungiré und sich in einem bestimmten Stadium aufhalte, 
um dann ganz in das nächstfolgende Stadium und die ihr entsprechende 
Form überzutreten, oder ob durch Vertheilung des Kapitalwerths 
in die verschiednen Formen und Phasen Gleichzeitigkeit und 
räumliches Nebeneinander seiner verschiednen Formen und Processe 
stattfinde. Im letzren Fall ist es nur die zeitliche Aufeinanderfolge der 
Phasen, wodurch ihre Gleichzeitigkeit oder ihr räumliches Nebeneinander 
möglich wird. Bestimmte Werththeile des Kapitals machen hier successive, 
nicht zur selben Zeit, die Reihenfolge durch, so daß während ein 
Theil ein Stadium verläßt, der andre darin eintritt; und also erstens der 
gesammte Kapitalwerth, wenn auch stückweis, die ganze Reihenfolge 
zeitlich durchläuft; und zweitens die gleichzeitigen oder räumlich nebeneinander 
vorhandnen Processe der verschiednen Theile des Kapitalwerths 
durch die Succession der Processe des Gesammtkapitals und die jedes 
seiner Theile vermittelt werden und eine gleichzeitige proccessirende Einheit 
bilden. 

Nur in der Einheit der drei Kreisläufe ist die Kontinuität des Gesammtprocesses 
verwirklicht statt der oben geschilderten Unterbrechung. 


Erster Abschnitt • Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Das gesellschaftliche Gesammtkapital besitzt stets diese Kontinuität und 
besitzt sein Proceß stets die Einheit der drei Kreisläufe. 

Für individuelle Kapitale wird die Kontinuität der Reproduktion stellenweise 
mehr oder minder unterbrochen. Erstens sind die Werthmassen 
häufig zu verschiednen Epochen in ungleichen Portionen auf die verschiednen 
Stadien und Funktionsformen vertheilt. Zweitens können sich 
je nach dem Charakter der zu producirenden Waare, also je nach der 
besondren Produktionssphäre, worin das Kapital angelegt ist, diese Portionen 
verschieden vertheilen. Drittens kann die Kontinuität mehr oder 
weniger unterbrochen werden in Produktionszweigen, die von der Jahreszeit 
abhängen, sei es in Folge von Naturbedingungen (Agrikultur, 
Häringsfang etc.), sei es in Folge konventioneller Umstände, wie .. B. bei 
sogenannten Saisonarbeiten. Am regelmäßigsten und uniformsten verläuft 
der Proceß in der Fabrik und im Bergbau. Aber diese Verschiedenheit 
der Produktionszweige bewirkt keine Verschiedenheit in den allgemeinen 
Formen des Kreislaufsprocesses. | 

1821 Das Kapital als sich verwerthender Werth umschließt nicht nur 
Klassenverhältnisse, einen bestimmten gesellschaftlichen Charakter, der 
auf dem Dasein der Arbeit als Lohnarbeit ruht. Es ist eine Bewegung, ein 
Kreislaufsproceß durch verschiedne Stadien, der selbst wieder drei verschiedne 
Formen des Kreislaufsprocesses einschließt. Es kann daher nur 
als Bewegung und nicht als ruhendes Ding begriffen werden. Diejenigen, 
die die Verselbständigung des Werths als bloße Abstraktion betrachten, 
vergessen, daß die Bewegung des industriellen Kapitals diese Abstraktion 
in actu ist. Der Werth durchläuft hier verschiedne Formen, verschiedne 
Bewegungen, in denen er sich erhält und zugleich verwerthet, vergrößert. 
Da wir es hier zunächst mit der bloßen Bewegungsform zu thun haben, 
werden die Revolutionen nicht berücksichtigt, die der Kapitalwerth in 
seinem Kreislaufsproceß erleiden kann; aber es ist klar, daß trotz aller 
Werthrevolutionen die kapitalistische Produktion nur so lange existirt 
und fortexistiren kann, als der Kapitalwerth verwerthet wird, d. h. als 
verselbständigter Werth seinen Kreislaufsproceß beschreibt, so lange also 
die Werthrevolutionen in irgend einer Art überwältigt und ausgeglichen 
werden. Die Bewegungen des Kapitals erscheinen als Aktionen des einzelnen 
industriellen Kapitalisten in der Weise, daß er als Waaren- und 
Arbeitkäufer, Waarenverkäufer und produktiver Kapitalist fungirt, 
durch seine Thätigkeit also den Kreislauf vermittelt. Erleidet der gesellschaftliche 
Kapitalwerth eine Werthrevolution, so kann es vorkommen, 
daß sein individuelles Kapital ihr erliegt und untergeht, weil es die 
Bedingungen dieser Werthbewegung nicht erfüllen kann. Je akuter und 
häufiger die Werthrevolutionen werden, desto mehr macht sich die au



tomatische, mit der Gewalt eines elementaren Naturprocesses wirkende 
Bewegung des verselbständigten Werths geltend gegenüber der Voraussicht 
und Berechnung des einzelnen Kapitalisten, desto mehr wird der 
Lauf der normalen Produktion unterthan der anormalen Spekulation, 
desto größer wird die Gefahr für die Existenz der Einzelkapitale. Diese 
periodischen Werthrevolutionen bestätigen also, was sie angeblich widerlegen 
sollen: die Verselbständigung, die der Werth als Kapital erfahrt und 
durch seine Bewegung forterhält und verschärft. 

Diese Reihenfolge der Metamorphosen des processirenden Kapitals 
schließt fortwährende Vergleichung der im Kreislauf vollbrachten Veränderung 
der Werthgröße des Kapitals ein mit dem ursprünglichen Werth. | 
183 1 Wenn die Verselbständigung des Werths gegenüber der werthbildenden 
Kraft, der Arbeitskraft, im Akt G-A (Kauf der Arbeitskraft) eingeleitet 
und während des Produktionsprocesses als Exploitation der Arbeitskraft 
verwirklicht wird, so erscheint diese Verselbständigung des 
Werths nicht wieder in diesem Kreislauf, worin Geld, Waare, Produktionselemente, 
nur abwechselnde Formen des processirenden Kapitalwerths 
sind, und die vergangne Werthgröße mit der gegenwärtigen veränderten 
des Kapitals sich vergleicht. 

,,Value", sagt Bailey gegen die Verselbständigung des Werths, welche 
die kapitalistische Produktionsweise charakterisirt, und die er als Illusion 
gewisser Oekonomen traktirt, ,,value is a relation between contemporary 
commodities, because such only admit of being exchanged with each 
other." Dies sagt er gegen den Vergleich von Waarenwerthen in verschiednen 
Zeitepochen, ein Vergleich, der, den Geldwerth einmal für jede 
Epoche fixirt, nur eine Vergleichung der in den verschiednen Epochen 
erforderlichen Ausgabe von Arbeit für Produktion derselben Sorte 
Waaren bedeutet. Es entspringt dies seinem allgemeinen Mißverständniß, 
wonach Tauschwerth = Werth, die Form des Werths der Werth selbst ist; 
Waarenwerthe also nicht mehr vergleichbar sind, sobald sie nicht aktiv 
als Tauschwerthe fungiren, also nicht realiter gegen einander ausgetauscht 
werden können. Er ahnt also nicht im geringsten, daß Werth nur 
als Kapitalwerth oder Kapital fungirt, sofern er in den verschiednen Phasen 
seines Kreislaufs, die keineswegs contemporary sind, sondern nach 
einander fallen, mit sich selbst identisch bleibt und mit sich selbst verglichen 
wird. 

Um die Formel des Kreislaufs rein zu betrachten, genügt es nicht zu 
unterstellen, daß die Waaren zu ihrem Werth verkauft werden, sondern 
daß dies unter sonst gleichbleibenden Umständen geschieht. Nehmen wir 

z.B. die Form P ... P, abgesehn von allen technischen Revolutionen innerhalb 
des Produktionsprocesses, die das produktive Kapital eines be



Erster Abschnitt • Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

stimmten Kapitalisten entwerthen können; abgesehn ebenfalls von allem 
Rückschlag eines Wechsels der Werthelemente des produktiven Kapitals 
auf den Werth des vorhandnen Waarenkapitals, der gesteigert oder gesenkt 
werden kann, wenn Vorrath davon vorhanden. W', die 10 000 U 
Garn, seien zu ihrem Werth von 500 £ verkauft; 8440 £ = 422 £ ersetzen 
den in W' enthaltnen Kapitalwerth. Ist aber der Werth von Baumwolle, 
Kohle etc. gestiegen (da wir hier von bloßen Preisschwankungen ||84| absehn) 
so reichen vielleicht diese 422 £ nicht hin, um die Elemente des 
produktiven Kapitals ganz zu ersetzen; es ist zuschüssiges Geldkapital 
nöthig, Geldkapital wird gebunden. Umgekehrt wenn jene Preise gefallen; 
Geldkapital wird freigesetzt. Ganz normal verläuft der Proceß nur, 
wenn die Werthverhältnisse konstant bleiben; er verläuft faktisch, so lange 
sich Störungen in der Wiederholung des Kreislaufs ausgleichen; je 
größer die Störungen, um so größres Geldkapital muß der industrielle 
Kapitalist besitzen, um die Ausgleichung abwarten zu können; und da im 
Fortgang der kapitalistischen Produktion sich die Stufenleiter jedes individuellen 
Produktionsprocesses, und mit ihm die Minimalgröße des 
vorzuschießenden Kapitals erweitert, so kommt jener Umstand zu den 
andren, die die Funktion des industriellen Kapitalisten mehr und mehr in 
ein Monopol großer Geldkapitalisten, vereinzelter oder associirter, verwandeln. 


Es ist hier beiläufig zu bemerken: Tritt ein Werthwechsel der Produktionselemente 
ein, so zeigt sich ein Unterschied zwischen der Form 
G ... G' einerseits und P ... P und W'... W' andrerseits. 

In G ... G', als der Formel des neu angelegten Kapitals, das zuerst als 
Geldkapital auftritt, wird ein Fall im Werth der Produktionsmittel, .. B. 
Rohmaterialien, Hülfsstoffe etc., geringre Auslage von Geldkapital erheischen, 
als vor dem Fall, um ein Geschäft von bestimmtem Umfang zu 
eröffnen, da der Umfang des Produktionsprocesses (bei gleichbleibender 
Entwicklung der Produktionskraft) von der Masse und dem Umfang der 
Produktionsmittel abhängt, die eine gegebne Menge Arbeitskraft bewältigen 
kann; aber weder von dem Werth dieser Produktionsmittel, noch 
von dem der Arbeitskraft (letztrer hat nur Einfluß auf die Größe der 
Verwerthung). Umgekehrt. Findet eine Wertherhöhung in allen oder einzelnen 
Produktionselementen der Waaren statt, welche die Elemente des 
produktiven Kapitals bilden, so ist mehr Geldkapital nöthig um ein Geschäft 
von gegebnem Umfang zu gründen. In beiden Fällen wird nur die 
Menge des neu anzulegenden Geldkapitals afficirt; im ersten wird Geldkapital 
überschüssig, im zweiten wird Geldkapital gebunden, wofern der 
Zuwachs neuer individueller industrieller Kapitale in gewohnter Weise in 
einem gegebnen Produktionszweig vorangeht. 


Die Kreisläufe P ... P und W ... W stellen sich selbst nur soweit als 
G ... G' dar, als die Bewegung von P und W zugleich Akkumulation ist, 
also zuschüssiges g, Geld, in Geldkapital verwandelt ||85| wird. Abgesehn 
hiervon werden sie anders afficirt als G ... G' durch Werthwechsel der 
Elemente des produktiven Kapitals; wir sehn hier wieder ab von der 
Rückwirkung solches Werthwechsels auf die im Produktionsproceß begriffnen 
Bestandtheile des Kapitals. Es ist hier nicht die ursprüngliche 
Auslage, die direkt afficirt wird, sondern ein in seinem Reproduktionsproceß, 
nicht in seinem ersten Kreislauf, begriffnes industrielles Kapital; 

also W'... W<p m , der Rückumsatz des Waarenkapitals in seine Produktionselemente, 
soweit diese aus Waaren bestehn. Beim Werthfall 
(resp. Preisfall) sind drei Fälle möglich: der Reproduktionsproceß wird 
auf derselben Stufenleiter fortgesetzt; dann wird ein Theil des bisherigen 
Geldkapitals freigesetzt und es findet Anhäufung von Geldkapital statt, 
ohne daß wirkliche Akkumulation (Produktion auf erweiterter Stufenleiter) 
oder die sie einleitende und begleitende Verwandlung von g (Mehrwerth) 
in Akkumulationsfonds stattgefunden; oder der Reproduktionsproceß 
wird auf größrer Stufenleiter erweitert, als sonst geschehn wäre, 
falls die technischen Proportionen dies erlauben; oder aber es findet 
größre Vorrathbildung von Rohmaterialien etc. statt. 

Umgekehrt bei Steigen des Werths der Ersatzelemente des Waarenkapitals. 
Die Reproduktion findet dann nicht mehr in ihrem normalen Umfang 
statt (es wird z. B. kürzre Zeit gearbeitet); oder es muß zuschüssiges 
Geldkapital eintreten, um sie auf ihrem alten Umfang fortzusetzen (Bindung 
von Geldkapital); oder der Akkumulations-Geldfonds, wenn vorhanden, 
dient ganz oder theilweise, statt zur Erweitrung des Reproduktionsprocesses, 
zu seinem Betrieb auf der alten Stufenleiter. Es ist dies 
auch Bindung von Geldkapital, nur daß hier das zuschüssige Geldkapital 
nicht von außen her, vom Geldmarkt, sondern aus den Mitteln des industriellen 
Kapitalisten selbst herkommt. 

Es können aber bei P ... P, W'... W', modificirende Umstände stattfinden. 
Hat unser Baumwollspinner z. B. großen Vorrath von Baumwolle 
(also großen Theil seines produktiven Kapitals in Form von Baumwollvorrath), 
so wird ein Theil seines produktiven Kapitals entwerthet durch 
einen Fall der Baumwollpreise; sind letztre dagegen gestiegen, so findet 
Werthsteigerung dieses Theils seines produktiven Kapitals statt. Andrerseits, 
hat er große Massen in der Form des Waarenkapitals fixirt, z. B. in 
Baumwollgarn, so wird beim Fall der Baumwolle ein Theil seines Waarenkapitals, 
also überhaupt seines im Kreislauf befindlichen Kapitals, | 
|86| entwerthet; umgekehrt beim Steigen der Baumwollpreise. Endlich in 


Erster Abschnitt • Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

dem Proceß W'-G W<p : wenn W'-G, Realisirung des Waarenkapi


m 

tals, stattgefunden hat vor dem Werthwechsel in den Elementen von W, 
so wird das Kapital nur in der im ersten Fall betrachteten Weise afficirt, 
A 
nämlich im zweiten Cirkulationsakt G-W<p ; wenn aber vor Vollzie


m 

hung von W'-G, so bewirkt bei sonst gleichbleibenden Umständen der 
Fall im Preis der Baumwolle entsprechenden Fall im Preis des Garns, 
und Preissteigerung im Preis der Baumwolle umgekehrt Preissteigerung 
des Garns. Die Wirkung auf die verschiednen, im selben Produktionszweig 
angelegten Einzelkapitale kann sehr verschieden sein nach den verschiednen 
Umständen worin sie sich befinden können. - Freisetzung und 
Bindung von Geldkapital können ebenso aus Verschiedenheiten in der 
Zeitdauer des Cirkulationsprocesses, also auch der Cirkulationsgeschwindigkeit, 
entspringen. Dies gehört jedoch in die Betrachtung des 
Umschlags. Hier interessirt uns nur der reale Unterschied, der sich mit 
Bezug auf Werthwechsel der Elemente des produktiven Kapitals zwischen 
G ... G' und den beiden andren Formen des Kreislaufsprocesses zeigt. 

In dem Cirkulationsabschnitt G-W<p wird in der Epoche bereits 
entwickelter, daher vorherrschender kapitalistischer Produktionsweise 
ein großer Theil der Waaren, aus denen Pm, die Produktionsmittel, bestehn, 
selbst fremdes fungirendes Waarenkapital sein. Es findet also vom 
Standpunkt des Verkäufers W'-G' statt, Verwandlung von Waarenkapital 
in Geldkapital. Aber es gilt dies nicht absolut. Umgekehrt. Innerhalb 
seines Cirkulationsprocesses, wo das industrielle Kapital entweder als 
Geld oder als Waare fungirt, durchkreuzt sich der Kreislauf des industriellen 
Kapitals, sei es als Geldkapital oder als Waarenkapital, mit der 
Waarencirkulation der verschiedensten socialen Produktionsweisen, soweit 
letztre zugleich Waarenproduktion ist. Ob die Waare das Produkt 
der auf Sklaverei gegründeten Produktion, oder von Bauern (Chinesen, 
indische Ryots), oder Gemeinwesen (holländisch Ostindien), oder der 
Staatsproduktion (wie solche, auf Leibeigenschaft gegründet, in früheren 
Epochen der russischen Geschichte vorkommt) oder halbwilder Jägervölker 
etc.: als Waaren und Geld treten sie gegenüber dem Geld und den 
Waaren, worin sich das industrielle Kapital darstellt, und gehn ein ebenso 
sehr in den Kreislauf desselben, wie in den des vom Waarenkapital getragnen 
Mehrwerths, sofern letztrer als Revenue verausgabt wird; also in 
beide Cirku||87|lationszweige des Waarenkapitals. Der Charakter des 
Produktionsprocesses, aus dem sie herkommen, ist gleichgültig; als Waaren 
fungiren sie auf dem Markt, als Waaren gehn sie ein in den Kreislauf 
des industriellen Kapitals, wie in die Cirkulation des von ihm getragnen 
Mehrwerths. Es ist also der allseitige Charakter ihrer Herkunft, das Da-

m


sein des Markts als Weltmarkt, der den Cirkulationsproceß des industriellen 
Kapitals auszeichnet. Was von fremden Waaren gilt, gilt von 
fremdem Geld; wie das Waarenkapital ihm gegenüber nur als Waare, so 
fungirt dies Geld ihm gegenüber nur als Geld; das Geld fungirt hier als 
Weltgeld. 

Hier ist jedoch zweierlei zu bemerken. 

Erstens. Die Waaren (Pm), sobald der Akt G-Pm vollendet, hören auf 
Waaren zu sein und werden eine der Daseinsweisen des industriellen Kapitals 
in seiner Funktionsform als P, produktives Kapital. Damit aber ist 
ihre Herkunft ausgelöscht; sie existiren nur noch als Existenzformen des 
industriellen Kapitals, sind ihm einverleibt. Doch bleibt es dabei, daß zu 
ihrem Ersatz ihre Reproduktion nöthig, und insofern ist die kapitalistische 
Produktionsweise bedingt durch außerhalb ihrer Entwicklungsstufe 
liegende Produktionsweisen. Ihre Tendenz aber ist, alle Produktion möglichst 
in Waarenproduktion umzuwandeln; ihr Hauptmittel hierzu ist gerade 
dies Hereinziehn derselben in ihren Cirkulationsproceß; und die entwickelte 
Waarenproduktion selbst ist kapitalistische Waarenproduktion. 
Das Eingreifen des industriellen Kapitals befördert überall diese Umwandlung, 
mit ihr aber auch die Verwandlung aller unmittelbaren Producen 
ten in Lohnarbeiter. 

Zweitens. Die in den Cirkulationsproceß des industriellen Kapitals eingehenden 
Waaren (wozu auch die nothwendigen Lebensmittel gehören, 
in die sich das variable Kapital nach seiner Auszahlung an die Arbeiter, 
behufs Reproduktion der Arbeitskraft umsetzt), welches immer ihre Herkunft, 
die gesellschaftliche Form des Produktionsprocesses, dem sie entstammen 
- treten dem industriellen Kapital selbst schon in der Form von 
Waarenkapital gegenüber, in der Form von Waarenhandlungs- oder 
Kaufmannskapital; dies aber umfaßt seiner Natur nach Waaren aller 
Produktionsweisen. 

Wie die kapitalistische Produktionsweise große Stufenleiter der Produktion 
voraussetzt, so auch nothwendig große Stufenleiter des Verkaufs; 
also Verkauf an den Kaufmann, nicht an den einzelnen Konsumenten. 
II881 Soweit dieser Konsument selbst produktiver Konsument, 
also industrieller Kapitalist, also soweit das industrielle Kapital eines 
Produktionszweigs dem andren Zweige Produktionsmittel liefert, findet 
(in Form von Bestellung etc.) auch direkter Verkauf eines industriellen 
Kapitalisten an viele andre statt. Jeder industrielle Kapitalist ist sofern 
direkter Verkäufer, selbst sein Kaufmann, was er übrigens auch im Verkauf 
an den Kaufmann ist. 

Der Waarenhandel als Funktion des Kaufmannskapitals ist vorausgesetzt 
und entwickelt sich immer mehr mit der Entwicklung der kapitali



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

stischen Produktion. Wir unterstellen ihn also gelegentlich zur Illustration 
einzelner Seiten des kapitalistischen Cirkulationsprocesses; nehmen 
aber bei dessen allgemeiner Analyse direkten Verkauf ohne Zwischen-
kunft des Kaufmanns an, weil letztre verschiedne Momente der Bewegung 
verdeckt. 

Man sehe Sismondi, der die Sache etwas naiv darstellt: 

«Le commerce emploie un capital considérable qui paraît, au premier 
coup d'oeil, ne point faire partie de celui dont nous avons détaillé la 
marche. La valeur des draps accumulés dans les magasins du marchanddrapier 
semble d'abord tout-à-fait étrangère à cette partie de la production 
annuelle que le riche donne au pauvre comme salaire pour le faire 
travailler. Ce capital n'a fait cependant que remplacer celui dont nous 
avons parlé. Pour saisir avec clarté le progrès de la richesse, nous l'avons 
prise à sa création, et nous l'avons suivie jusqu'à sa consommation. Alors 
le capital employé dans la manufacture des draps, par exemple, nous a 
paru toujours le même; échangé contre le revenu du consommateur, il ne 
s'est partagé qu'en deux parties: l'un a servi de revenu au fabricant 
comme produit, l'autre a servi de revenu aux ouvriers comme salaire, 
tandis qu'ils fabriquent du nouveau drap. 

Mais on trouva bientôt que, pour l'avantage de tous, il valait mieux 
que les diverses parties de ce capital se remplaçassent l'une l'autre, et que, 
si cent mille écus suffisaient à faire toute la circulation entre le fabricant 
et le consommateur, ces cent mille écus se partageassent également entre 
le fabricant, le marchand en gros, et le marchand en détail. Le premier, 
avec le tiers seulement, fit le même ouvrage qu'il avait fait avec la totalité, 
parce qu'au moment où sa fabrication était achevée, il trouvait le marchand 
acheter beaucoup plus tôt qu'il n'aurait trouvé le consommateur. 
Le capital du marchand en gros se trouvait de son côté beaucoup plus tôt 
remplacé par celui du marchand en détail. ... La difference entre les | 
189 1 sommes des salaires avancés et le prix d'achat du dernier consommateur 
devait faire le profit des capitaux. Elle se répartit entre le fabricant, 
le marchand et le détaillant, depuis qu'ils eurent divisé entre eux 
leurs fonctions, et l'ouvrage accompli fut le même, quoiqu'il eût employé 
trois personnes et trois fractions de capitaux, au lieu d'un.» (Nouveaux 
Principes, I, p. 159, 160.) - «Tous» (die Kaufleute) «concouraient indirectement 
à la production; car celle-ci, ayant pour objet la consommation, 
ne peut être considérée comme accomplie que quand elle a mis la 
chose produite à la portée du consommateur.» (Ib., p. 157.) 

Wir nehmen bei der Betrachtung der allgemeinen Formen des Kreislaufs 
und überhaupt in diesem ganzen zweiten Buch, Geld als metallisches 
Geld, mit Ausschluß von symbolischem Geld, bloßen Werthzei



chen, die nur Specialität gewisser Staaten bilden, und von Kreditgeld, das 
noch nicht entwickelt ist. Erstens ist das der historische Gang; Kreditgeld 
spielt keine oder nur unbedeutende Rolle in der ersten Epoche der kapitalistischen 
Produktion. Zweitens ist die Nothwendigkeit dieses Gangs 
auch theoretisch dadurch bewiesen, daß alles was bisher Kritisches über 
die Cirkulation des Kreditgelds von Tooke und Andren entwickelt worden 
ist, sie zwang, immer wieder zu der Betrachtung zurückzukehren, wie 
sich die Sache auf Grundlage bloß metallischer Cirkulation darstellen 
würde. Man darf aber nicht vergessen, daß das Metallgeld ebensowohl 
als Kaufmittel wie als Zahlungsmittel fungiren kann. Der Vereinfachung 
wegen gilt es uns im Allgemeinen in diesem Buch II nur in der ersten 
Funktionsform. 

Der Cirkulationsproceß des industriellen Kapitals, der nur einen Theil 
seines individuellen Kreislaufsprocesses bildet, ist bestimmt soweit er nur 
eine Vorgangsreihe innerhalb der allgemeinen Waarencirkulation darstellt, 
durch die früher (Buch I, Kap. III) entwickelten allgemeinen Gesetze. 
Dieselbe Geldmasse .. B. von 500 £ setzt nach einander um so 
mehr industrielle Kapitale (oder auch individuelle Kapitale in ihrer Form 
als Waarenkapitale) in Cirkulation, je größer die Umlaufsgeschwindigkeit 
des Geldes, je rascher also jedes einzelne Kapital die Reihe seiner 
Waaren- oder Geldmetamorphosen durchläuft. Dieselbe Werthmasse von 
Kapital erheischt demnach um so weniger Geld zu ihrer Cirkulation, je 
mehr das Geld als Zahlungsmittel fungirt, je mehr also .. B. bei Ersatz 
eines Waarenkapitals durch seine Produktionsmittel bloße Bilanzen zu 
zahlen ||90| sind, und je kürzer die Zahlungstermine, .. B. bei Zahlung des 
Arbeitslohns. Andrerseits, die Geschwindigkeit der Cirkulation und alle 
andren Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt, ist die Masse des Geldes, 
das als Geldkapital cirkuliren muß, bestimmt durch die Preissumme 
der Waaren (Preis multiplicirt mit der Waarenmasse), oder, Masse und 
Werthe der Waaren gegeben, durch den Werth des Geldes selbst. 

Aber die Gesetze der allgemeinen Waarencirkulation gelten nur, soweit 
der Cirkulationsproceß des Kapitals eine Reihe einfacher Cirkulationsvorgänge, 
nicht aber, soweit letztre funktionell bestimmte Abschnitte des 
Kreislaufs individueller industrieller Kapitale bilden. 

Um dies klar zu machen, ist es am besten, den Cirkulationsproceß in 
seinem ununterbrochnen Zusammenhang zu betrachten, wie er erscheint 
in den beiden Formen: 

II) P ... W' 

Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

( W ( G W<p ... P' ... W

m

III) W-G ' 
Iw — lg W 

Als Reihe von Cirkulationsvorgängen überhaupt stellt der Cirkulationsproceß 
(ob als W-G-W oder als G-W-G ) nur die beiden entgegengesetzten 
Reihen von Waarenmetamorphosen dar, von denen jede 
einzelne Metamorphose wieder die entgegengesetzte Metamorphose auf 
Seite der fremden Waare oder des fremden Geldes einschließt, das sich ihr 
gegenüber befindet. 

W-G von Seiten des Waarenbesitzers ist G-W von Seiten des Käufers; 
die erste Metamorphose der Waare W-G ist die zweite Metamorphose 
der als G auftretenden Waare; umgekehrt in G-W. Was also über die 
Verschlingung der Waarenmetamorphose in dem einen Stadium mit der 
einer andren Waare im andren Stadium gezeigt worden, gilt für die Kapitalcirkulation, 
soweit der Kapitalist als Käufer und Verkäufer von 
Waare, sein Kapital daher als Geld fremder Waare, oder als ||91| Waare 
fremdem Geld gegenüber fungirt. Aber diese Verschlingung ist nicht zugleich 
Ausdruck für die Metamorphosen verschlingung der Kapitale. 

Erstens kann G-W (Pm), wie wir gesehn, eine Verschlingung der Metamorphosen 
verschiedner individuellen Kapitale darstellen. .. B. das 
Waarenkapital des Baumwollspinners, Garn, wird zum Theil ersetzt 
durch Kohle. Ein Theil seines Kapitals befindet sich in Geldform, und 
wird daraus in Waarenform umgesetzt, während das Kapital des kapitalistischen 
Kohlenproducenten sich in Waarenform befindet und daher 
in Geldform umgesetzt wird; derselbe Cirkulationsakt stellt hier entgegengesetzte 
Metamorphosen zweier (verschiednen Produktionszweigen 
angehörigen) industriellen Kapitale dar, also Verschlingung der Metamorphosenreihe 
dieser Kapitale. Wie wir jedoch gesehn, braucht das Pm, 
worin G sich umsetzt, nicht Waarenkapital im kategorischen Sinn, d. h. 
keine Funktionsform von industriellem Kapital, nicht von einem Kapitalisten 
producirt zu sein. Es ist immer G-W auf der einen, W-G auf der 
andren Seite, nicht aber immer Verschlingung von Kapitalmetamorphosen. 
Ferner ist G-A, der Ankauf der Arbeitskraft, nie Verschlingung von 
Kapitalmetamorphosen, da die Arbeitskraft zwar Waare des Arbeiters 
ist, aber erst Kapital wird, sobald sie an den Kapitalisten verkauft ist. 
Andrerseits im Proceß W-G ' braucht das G' nicht formelles Waarenkapital 
zu sein; es kann Versilbrung sein der Waare Arbeitskraft (Arbeitslohn), 
oder eines vom selbständigen Arbeiter, Sklaven, Leibeignen, Gemeinwesen, 
producirten Produkts. 


Zweitens aber gilt für die funktionell bestimmte Rolle, welche jede 
innerhalb des Cirkulationsprocesses eines individuellen Kapitals vorkommende 
Metamorphose spielt, keineswegs, daß sie im Kreislauf des andren 
Kapitals die entsprechende entgegengesetzte Metamorphose darstellt, 
wenn wir nämlich die gesammte Produktion des Weltmarkts als kapitalistisch 
betrieben voraussetzen. Z. B. im Kreislauf P ... P kann das G', 
welches W' versilbert, auf Seiten des Käufers nur Versilbrung seines 
Mehrwerths sein (wenn die Waare Konsumtionsartikel ist); oder in 

G'~W'<p (wo also das Kapital akkumulirt eingeht) kann es für den 

m

Verkäufer von Pm nur als Ersatz seines Kapitalvorschusses eingehn, oder 
gar nicht wieder eingehn in seine Kapitalcirkulation, wenn es nämlich in 
die Revenueausgabe abzweigt. 

Wie also die verschiednen Bestandtheile des gesellschaftlichen Gesammtkapitals, 
wovon die Einzelkapitale nur selbständig fungirende 
Be|j92|standtheile sind, sich im Cirkulationsproceß wechselseitig ersetzen 

-mit Bezug auf das Kapital sowohl als den Mehrwerth - ergibt sich nicht 
aus den einfachen Metamorphosenverschlingungen der Waarencirkulation, 
welche die Vorgänge der Kapitalcirkulation mit aller andren Waarencirkulation 
gemein haben, sondern erfordert andre Untersuchungsweise. 
Man hat sich dabei bisher mit Phrasen begnügt, die, näher 
analysirt, nichts enthalten als unbestimmte Vorstellungen, wie sie lediglich 
den aller Waarencirkulation angehörigen Verschlingungen von Metamorphosen 
entlehnt sind. 

Eine der handgreiflichsten Eigenthümlichkeiten des Kreislaufsprocesses 
des industriellen Kapitals, also auch der kapitalistischen Produktion, ist 
der Umstand, daß einerseits die Bildungselemente des produktiven Kapitals 
aus dem Waarenmarkt herstammen und beständig aus demselben 
erneuert, als Waaren gekauft werden müssen; andrerseits das Produkt des 
Arbeitsprocesses als Waare aus ihm hervorgeht, und beständig von neuem 
als Waare verkauft werden muß. Man vergleiche z. B. einen modernen 
Pächter von Nieder-Schottland mit einem altmodischen kontinentalen 
Kleinbauer. Der erste verkauft sein ganzes Produkt und hat daher 
auch alle Elemente desselben, selbst die Aussaat, auf dem Markt zu ersetzen; 
der andre verzehrt den größten Theil seines Produkts direkt, kauft 
und verkauft möglichst wenig, verfertigt Werkzeuge, Kleidung etc. soweit 
möglich selbst. 

Man hat daraufhin Naturalwirthschaft, Geldwirthschaft und Kredit-
wirthschaft als die drei charakteristischen ökonomischen Bewegungsformen 
der gesellschaftlichen Produktion einander gegenübergestellt. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Erstens stellen diese drei Formen keine gleichwerthigen Entwicklungsphasen 
dar. Die sogenannte Kreditwirthschaft ist selbst nur eine Form 
der Geldwirthschaft, soweit beide Bezeichnungen Verkehrsfunktionen 
oder Verkehrsweisen zwischen den Producenten selbst ausdrücken. In der 
entwickelten kapitalistischen Produktion erscheint die Geldwirthschaft 
nur noch als Grundlage der Kreditwirthschaft. Geldwirthschaft und Kreditwirthschaft 
entsprechen so nur verschiednen Entwicklungsstufen der 
kapitalistischen Produktion, sind aber keineswegs verschiedne selbständige 
Verkehrsformen gegenüber der Naturalwirthschaft. Mit demselben 
Recht könnte man die sehr verschiednen Formen der Naturalwirthschaft 
als gleichwerthig jenen beiden gegenüberstellen. | 

|93| Zweitens: Da man in den Kategorien: Geldwirthschaft, Kreditwirthschaft, 
nicht die wirthschaft, d. h. den Produktionsproceß selbst betont 
und als unterscheidendes Merkmal hervorhebt, sondern die der 
Wirthschaft entsprechende Verkehrsweise zwischen den verschiednen 
Produktionsagenten oder Producenten, so müßte dasselbe bei der ersten 
Kategorie geschehn. Statt Naturalwirthschaft also Tauschwirthschaft. 
Vollständig abgeschloßne Naturalwirthschaft, .. B. der peruanische Inkastaat, 
fiele unter keine dieser Kategorien. 

Drittens: Geldwirthschaft ist aller Waarenproduktion gemein, und das 
Produkt erscheint als Waare in den verschiedensten gesellschaftlichen 
Produktionsorganismen. Es wäre also nur der Umfang, worin das Produkt 
als Handelsartikel, als Waare producirt wird, also auch seine eignen 
Bildungselemente wieder als Handelsartikel, als Waaren in die Wirthschaft, 
aus der es herkommt, eingehn müssen, welche die kapitalistische 
Produktion charakterisirte. 

In der That ist die kapitalistische Produktion die Waarenproduktion 
als allgemeine Form der Produktion, aber sie ist es nur, und wird es stets 
mehr in ihrer Entwicklung, weil die Arbeit hier selbst als Waare erscheint, 
weil der Arbeiter die Arbeit, d. h. die Funktion seiner Arbeitskraft, verkauft, 
und zwar, wie wir annehmen, zu ihrem durch ihre Reproduktionskosten 
bestimmten Werth. Im Umfang, wie die Arbeit Lohnarbeit 
wird, wird der Producent industrieller Kapitalist; daher die kapitalistische 
Produktion (also auch die Waarenproduktion) erst in ihrem ganzen 
Umfang erscheint, wenn auch der unmittelbare ländliche Producent 
Lohnarbeiter ist. In dem Verhältniß zwischen Kapitalist und Lohnarbeiter 
wird das Geldverhältniß, das Verhältniß von Käufer und Verkäufer, 
ein der Produktion selbst immanentes Verhältniß. Dies Verhältniß aber 
beruht der Grundlage nach auf dem gesellschaftlichen Charakter der 
Produktion, nicht der Verkehrsweise; dieser entspringt umgekehrt aus 
jenem. Es entspricht übrigens dem bürgerlichem Horizont, wo das Ge



schäftchenmachen den ganzen Kopf einnimmt, nicht im Charakter der 
Produktionsweise die Grundlage der ihr entsprechenden Verkehrsweise 
zu sehn, sondern umgekehrt.7' 

|94| Der Kapitalist wirft weniger Werth in der Form von Geld in die 
Cirkulation hinein, als er aus ihr herauszieht, weil er mehr Werth in der 
Form von Waare hineinwirft, als er ihr in Form von Waare entzogen hat. 
Soweit er bloß als Personifikation des Kapitals fungirt, als industrieller 
Kapitalist, ist seine Zufuhr von Waarenwerth stets größer als seine Nachfrage 
nach Waarenwerth. Deckung seiner Zufuhr und seiner Nachfrage in 
dieser Beziehung wäre gleich Nichtverwerthung seines Kapitals; es hätte 
nicht als produktives Kapital fungirt; das produktive Kapital hätte sich 
in Waarenkapital verwandelt, das nicht mit Mehrwerth geschwängert; es 
hätte während des Produktionsprocesses keinen Mehrwerth in Waarenform 
aus der Arbeitskraft gezogen, also überhaupt nicht als Kapital fungirt; 
er muß in der That „theurer verkaufen als er gekauft hat", aber dies 
gelingt ihm eben nur, weil er vermittelst des kapitalistischen Produktionsprocesses 
die wohlfeilere, weil minderwerthige Waare, die er gekauft 
hat, in eine mehrwerthige, also theurere, verwandelt hat. Er verkauft 
theurer, nicht weil über den Werth seiner Waare, sondern weil Waare von 
einem Werth über der Werthsumme ihrer Produktionsingredienzien. 

Die Rate, worin der Kapitalist sein Kapital verwerthet, ist um so größer, 
je größer die Differenz zwischen seiner Zufuhr und seiner Nachfrage, 

d. h. je größer der Ueberschuß des Waarenwerths, den er zugeführt, über 
den Waarenwerth, den er nachfragt. Statt des Deckens beider ist das 
möglichste Nichtdecken, das Ueberdecken seiner Nachfrage durch seine 
Zufuhr, sein Ziel. 

Was von dem einzelnen Kapitalisten, gilt von der Kapitalistenklasse. 

Soweit der Kapitalist bloß das industrielle Kapital personificirt, besteht 
seine eigne Nachfrage nur in der Nachfrage nach Produktionsmitteln 
und Arbeitskraft. Seine Nachfrage nach Pm, ihrer Werthigkeit nach 
betrachtet, ist kleiner als sein vorgeschoßnes Kapital; er kauft Produktionsmittel 
zu geringrem Werth als dem Werth seines Kapitals, und daher 
von noch viel geringrem Werth, als dem des Waarenkapitals, das er zuführt. 


Was seine Nachfrage nach Arbeitskraft anbetrifft, so ist sie ihrer Werthigkeit 
nach bestimmt durch das Verhältniß seines variablen Kapitals zu 

7) Bis hierher Manuskript V. - Das Folgende, bis Schluß des Kapitels, ist eine, in einem Heft 
von 1877 oder 1878 unter Bücher-Auszügen sich befindende Note. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

seinem Gesammtkapital, also = . : C, und ist daher in der kapitalistischen 
Produktion, der Proportion nach betrachtet, wachsend kleiner als 
seine Nachfrage nach Produktionsmitteln. Er ist in beständig zunehmendem 
Maß größrer Käufer für Pm als für .. | 

|95| Sofern der Arbeiter seinen Lohn allzumeist in Lebensmittel umsetzt, 
und zum allergrößten Theil in nothwendige Lebensmittel, ist die 
Nachfrage des Kapitalisten nach Arbeitskraft indirekt zugleich Nachfrage 
nach den in den Konsum der Arbeiterklasse eingehenden Konsumtionsmitteln. 
Aber diese Nachfrage ist = . und nicht ein Atom größer 
(wenn der Arbeiter von seinem Lohn spart - wir lassen alle Kreditverhältnisse 
hier nothwendig außer Augen - so heißt dies, daß er einen Theil 
seines Lohns in Schatz verwandelt und pro tanto nicht als Nachfragender, 
als Käufer auftritt). Die Maximalgrenze der Nachfrage des Kapitalisten 
ist = C = c + ., aber seine Zufuhr ist = c + . + m; ist also die 
Konstitution seines Waarenkapitals 80c + 20 v + 20 m, so ist seine Nachfrage 
= 80c + 20 v, also der Werthigkeit nach betrachtet 1A kleiner als seine 
Zufuhr. Je größer der Procentsatz der von ihm producirten Masse m 
(die Profitrate), um so kleiner wird seine Nachfrage im Verhältniß zu 
seiner Zufuhr. Obgleich die Nachfrage des Kapitalisten nach Arbeitskraft, 
und daher indirekt nach nothwendigen Lebensmitteln, mit dem 
Fortschritt der Produktion fortschreitend kleiner wird als seine Nachfrage 
nach Produktionsmitteln, so ist andrerseits nicht zu vergessen, daß 
seine Nachfrage nach Pm stets kleiner ist als sein Kapital, tagaus tagein 
gerechnet. Seine Nachfrage nach Produktionsmitteln muß also immer 
minderwerthig sein, als das Waarenprodukt des mit gleichem Kapital und 
unter sonst gleichen Umständen arbeitenden Kapitalisten, der ihm diese 
Produktionsmittel liefert. Daß das viele Kapitalisten sind und nicht einer, 
ändert nichts an der Sache. Gesetzt, sein Kapital sei 1000 £, der konstante 
Theil desselben = 800 £; so ist seine Nachfrage an ihre Gesammtheit 
= 800 £; zusammen liefern sie per 1000 £ (wie viel davon auf jeden 
Einzelnen unter ihnen falle und welchen Theil auch das auf Jeden fallende 
Quantum von seinem Gesammtkapital bilde), bei gleicher Profitrate, 
Produktionsmittel zum Werthe von 1200 £; also seine Nachfrage deckt 

2H

nur ihrer Zufuhr, während seine eigne Gesammtnachfrage nur = 4/s 
seiner eignen Zufuhr ist, der Werthgröße nach betrachtet. 

Wir müssen jetzt noch beiläufig die Betrachtung des Umschlags vorausnehmen. 
Gesetzt, sein Gesammtkapital sei 5000 £, wovon 4000 £ fix 

und 1000 £ cirkulirend; diese 1000 = 800 + 200 nach obiger Annahme. 
Sein cirkulirendes Kapital muß fünfmal im Jahre umschlagen, damit sein 
Gesammtkapital einmal im Jahre umschlage; sein Waaren||96|produkt ist 
dann = 6000 £, also um 1000 £ größer als sein vorgeschoßnes Kapital, 
was wieder dasselbe Verhältniß von Mehrwerth ergibt wie oben: 

cv


5000 C : 1000m = 100(+v) : 20 m. Dieser Umschlag ändert also nichts 
am Verhältniß seiner Gesammtnachfrage zu seiner Gesammtzufuhr, die 
erstre bleibt 1Is kleiner als die letztre. 

Sein fixes Kapital sei zu erneuern in 10 Jahren. Er amortisirt also 
jährlich Vio = 400 £. Dadurch hat er nur noch Werth von 3600 £ in fixem 
Kapital + 400 £ in Geld. Soweit Reparaturen nöthig, und diese nicht 
über das Durchschnittsmaß gehn, sind sie nichts als Kapitalanlage, die er 
erst nachträglich macht. Wir können die Sache so betrachten, als habe er 
die Reparaturkosten gleich eingerechnet bei der Werthschätzung seines 
Anlagekapitals, soweit dies ins jährliche Waarenprodukt eingeht, sodaß 
sie einbegriffen sind in dem Vio Amortisirung. (Ist in der That sein Re-
paraturbedürfniß unter dem Durchschnitt, so ist das ein Schnitt für ihn, 
ganz wie sein Schaden, wenn über. Dies gleicht sich aber aus für die 
ganze Klasse der in demselben Industriezweig beschäftigten Kapitalisten.) 
Jedenfalls, obgleich bei einmaligem Umschlag seines Gesammtkapitals 
im Jahr, seine jährliche Nachfrage = 5000 £ bleibt, gleich seinem 
ursprünglich vorgeschoßnen Kapitalwerth, so nimmt sie zu mit Bezug 
auf den cirkulirenden Theil des Kapitals, während sie mit Bezug auf den 
fixen Theil desselben beständig abnimmt. 

Kommen wir nun zur Reproduktion. Gesetzt, der Kapitalist verzehre 
den ganzen Mehrwerth g und setze nur die ursprüngliche Kapitalgröße C 
wieder in produktives Kapital um. Jetzt ist die Nachfrage des Kapitalisten 
gleichwerthig mit seiner Zufuhr. Aber nicht mit Bezug auf die Bewegung 
seines Kapitals; sondern als Kapitalist übt er nur Nachfrage aus 
nach 4/s seiner Zufuhr (der Werthgröße nach); Vs verzehrt er als Nichtkapitalist, 
nicht in seiner Funktion als Kapitalist, sondern für sein Privatbedürfniß 
oder Vergnügen. 

Seine Rechnung ist dann procentig gerechnet: 

als Kapitalist Nachfrage = 100, Zufuhr = 120 

als Lebemann " = 20, " = — 

Summa Nachfrage = 120, Zufuhr =120 . 

Diese Voraussetzung ist gleich Voraussetzung der Nichtexistenz der 
kapitalistischen Produktion, und daher der Nichtexistenz des industriellen 
j|97[ Kapitalisten selbst. Denn der Kapitalismus ist schon in der 
Grundlage aufgehoben durch die Voraussetzung, daß der Genuß als treibendes 
Motiv wirkt, nicht die Bereicherung selbst. 

Sie ist aber auch technisch unmöglich. Der Kapitalist muß nicht nur 
ein Reservekapital bilden gegen Preisschwankungen und um die günstigsten 
Konjunkturen für Kauf und Verkauf abwarten zu können; er muß 
Kapital akkumuliren, um damit die Produktion auszudehnen und die 
technischen Fortschritte seinem produktiven Organismus einzuverleiben. 

c 


Erster Abschnitt • Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Um Kapital zu akkumuliren, muß er zunächst einen Theil des Mehrwerths 
in Geldform, der ihm aus der Cirkulation zufloß, der Cirkulation 
entziehn, als Schatz anwachsen lassen, bis dieser die zur Ausdehnung des 
alten Geschäfts, oder Eröffnung eines Nebengeschäfts erforderlichen Dimensionen 
angenommen hat. So lange die Schatzbildung dauert, vermehrt 
sie die Nachfrage des Kapitalisten nicht; das Geld ist immobilisirt; 
es entzieht dem Waarenmarkt kein Aequivalent in Waare für das Geldäquivalent, 
das es ihm für zugeführte Waare entzogen hat. 

Vom Kredit wird hier abgesehn; und zum Kredit gehört, wenn der 
Kapitalist .. B. das Geld, im Maß wie es sich aufhäuft, bei einer Bank auf 
laufende Rechnung gegen Zinsen deponirt. 

FÜNFTES KAPITEL. 

Die Umlaufszeit.8' 

Die Bewegung des Kapitals durch die Produktionssphäre und die zwei 
Phasen der Cirkulationssphäre vollzieht sich, wie man gesehn, in einer 
zeitlichen Reihenfolge. Die Dauer seines Aufenthalts in der Produktionssphäre 
bildet seine Produktionszeit, die in der Cirkulationssphäre seine 
Cirkulations- oder Umlaufszeit. Die Gesammtzeit, worin es seinen 
Kreislauf beschreibt, ist daher gleich der Summe von Produktionszeit 
und Umlaufszeit. | 

|98|Die Produktionszeit umschließt natürlich die Periode des Arbeitsprocesses, 
aber sie ist nicht von ihr umschlossen. Zunächst erinnert man 
sich, daß ein Theil des konstanten Kapitals in Arbeitsmitteln, wie Maschinen, 
Baulichkeiten u. s. w., existirt, die bis an ihr Lebensende in denselben 
stets neu wiederholten Arbeitsprocessen dienen. Periodische Unterbrechung 
des Arbeitsprocesses, Nachts z. B., unterbricht zwar die 
Funktion dieser Arbeitsmittel, aber nicht ihren Aufenthalt in der Produktionsstätte. 
Ihr gehören sie an, nicht nur während sie fungiren, sondern 
auch während sie nicht fungiren. Andrerseits muß der Kapitalist 
einen bestimmten Vorrath von Rohmaterial und Hülfsstoffen bereit halten, 
damit der Produktionsproceß auf vorher bestimmter Stufenleiter 
während kürzrer oder längrer Abschnitte vorgehe, ohne von den Zufallen 
täglicher Zufuhr vom Markt abzuhängen. Dieser Vorrath von Rohstoffen 
u. s. w. wird nur nach und nach produktiv konsumirt. Es findet daher 
Differenz statt zwischen seiner Produktionszeit9' und seiner Funktions


8 ) Von hier an Manuskript IV. 


zeit. Die Produktionszeit der Produktionsmittel überhaupt umfaßt also 

1)die Zeit, während deren sie als Produktionsmittel fungiren, also im Pro-
duktionsprocesse dienen, 2) die Pausen, während deren der Produktionsproceß, 
also auch die Funktion der ihm einverleibten Produktionsmittel 
unterbrochen ist, 3) die Zeit, während deren sie zwar als Bedingungen des 
Processes bereit liegen, also schon produktives Kapital darstellen, aber 
noch nicht in den Produktionsproceß eingegangen sind. 

Die bisher betrachtete Differenz ist jedesmal Differenz zwischen der 
Aufenthaltszeit des produktiven Kapitals in der Produktionssphäre und 
derjenigen im Produktionsproceß. Aber der Produktionsproceß selbst 
kann Unterbrechungen des Arbeitsprocesses und daher der Arbeitszeit 
bedingen, Zwischenräume, worin der Arbeitsgegenstand der Einwirkung 
physischer Processe ohne weitre Zuthat menschlicher Arbeit anheimgegeben 
wird. Der Produktionsproceß, daher die Funktion der Produktionsmittel, 
dauert fort in diesem Fall, obgleich der Arbeitsproceß, und 
daher die Funktion der Produktionsmittel als Arbeitsmittel, unterbrochen 
ist. So z. B. das Korn, das gesät ist, der Wein, der im Keller gährt, 
Arbeitsmaterial vieler Manufakturen, wie z. B. Gerbereien, das chemischen 
Processen anheimfällt. Die Produktionszeit ist hier größer als die 
Ar||99jbeitszeit. Die Differenz beider besteht in einem Ueberschuß der 
Produktionszeit über die Arbeitszeit. Dieser Ueberschuß beruht stets darauf, 
daß produktives Kapital sich latent in der Produktionssphäre befindet, 
ohne im Produktionsproceß selbst zu fungiren, oder daß es im Produktionsproceß 
fungirt, ohne sich im Arbeitsproceß zu befinden. 

Der Theil des latenten produktiven Kapitals, der nur als Bedingung für 
den Produktionsproceß bereit liegt, wie Baumwolle, Kohle u. s. w. in der 
Spinnerei, wirkt weder als Produkt- noch Werthbildner. Er ist brachliegendes 
Kapital, obgleich seine Brache eine Bedingung für den ununterbrochnen 
Fluß des Produktionsprocesses bildet. Die Baulichkeiten, 
Apparate etc., nöthig um als Behälter des produktiven Vorraths (des latenten 
Kapitals) zu dienen, sind Bedingungen des Produktionsprocesses 
und bilden daher Bestandtheile des vorgeschoßnen produktiven Kapitals. 
Sie erfüllen ihre Funktion als Bewahrer der produktiven Bestandtheile im 
vorläufigen Stadium. Soweit Arbeitsprocesse in diesem Stadium nöthig 
sind, vertheuern sie das Rohmaterial etc., sind aber produktive Arbeiten 
und bilden Mehrwerth, weil ein Theil dieser Arbeit, wie aller andren 
Lohnarbeit, nicht bezahlt wird. Die normalen Unterbrechungen des gan


9) Produktionszeit hier aktiv genommen: Die Produktionszeit der Produktionsmittel ist hier 
die Zeit, nicht in der sie producirt werden, sondern in der sie am Produktionsproceß eines 
Waarenprodukts sich betheiligen. - F. E. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

zen Produktionsprocesses, also die Intervalle, worin das produktive Kapital 
nicht fungirt, produciren weder Werth noch Mehrwerth. Daher das 
Bestreben, auch Nachts arbeiten zu lassen. (Buch I, Kap. VIII, 4.) - Die 
Intervalle in der Arbeitszeit, die der Arbeitsgegenstand während des Produktionsprocesses 
selbst durchmachen muß, bilden weder Werth noch 
Mehrwerth; aber fördern das Produkt, bilden einen Theil in dessen Leben, 
einen Proceß, den es durchmachen muß. Der Werth der Apparate 
etc. wird auf das Produkt übertragen im Verhältniß zu der ganzen Zeit, 
während deren sie fungiren; das Produkt ist durch die Arbeit selbst in 
dies Stadium gesetzt, und der Gebrauch dieser Apparate ist ebensosehr 
Bedingung der Produktion, wie das Zerstäuben eines Theils der Baumwolle, 
der nicht ins Produkt eingeht, aber doch seinen Werth auf es überträgt. 
Der andre Theil des latenten Kapitals, wie die Baulichkeiten, Maschinen 
u. s. w., d. h. die Arbeitsmittel, deren Funktion nur durch die 
regelmäßigen Pausen des Produktionsprocesses unterbrochen ist - unregelmäßige 
Unterbrechungen in Folge von Einschränkung der Produktion, 
Krisen u. s. w. sind reine Verluste - setzt Werth zu, ohne in die Produktbildung 
einzugehn; der Gesammtwerth, den er dem Produkt zusetzt, 
ist durch seine || 1001 Durchschnittsdauer bestimmt; er verliert Werth, weil 
Gebrauchswerth, sowohl in der Zeit, worin er fungirt, als auch in der 
Zeit, worin er nicht fungirt. 

Endlich der Werth des konstanten Kapitaltheils, der im Produktionsproceß 
kontinuirt, obgleich der Arbeitsproceß unterbrochen ist, erscheint 
wieder im Resultat des Produktionsprocesses. Durch die Arbeit selbst 
sind die Produktionsmittel hier unter Bedingungen gestellt, innerhalb deren 
sie von selbst gewisse Naturprocesse durchlaufen, deren Resultat ein 
bestimmter Nutzeffekt oder eine veränderte Form ihres Gebrauchswerths. 
Die Arbeit überträgt den Werth der Produktionsmittel immer auf 
das Produkt, soweit sie dieselben wirklich zweckgemäß als Produktionsmittel 
verzehrt. Hieran wird nichts geändert, ob die Arbeit, zur Hervorbringung 
dieses Effekts, kontinuirlich vermittelst der Arbeitsmittel auf 
den Arbeitsgegenstand wirken muß, oder ob sie nur den Anstoß zu geben 
braucht, indem sie die Produktionsmittel unter Bedingungen stellt, wodurch 
ohne weitre Mitthat der Arbeit die Produktionsmittel von selbst, in 
Folge von Naturprocessen, die beabsichtigte Veränderung erleiden. 

Welches immer der Grund des Ueberschusses der Produktionszeit über 
die Arbeitszeit - sei es, daß Produktionsmittel nur latentes produktives 
Kapital bilden, also sich noch in einer Vorstufe zum wirklichen Produktionsproceß 
befinden, oder daß innerhalb des Produktionsprocesses 
durch dessen Pausen ihre eigne Funktion unterbrochen wird, oder daß 
endlich der Produktionsproceß selbst Unterbrechungen des Arbeitspro



cesses bedingt - in keinem dieser Fälle fungiren die Produktionsmittel als 
Arbeitseinsauger. Saugen sie keine Arbeit ein, so auch keine Mehrarbeit. 
Es findet daher keine Verwerthung des produktiven Kapitals statt, so 
lange es sich in dem Theil seiner Produktionszeit befindet, der überschüssig 
über die Arbeitszeit ist, so unzertrennlich auch die Vollführung 
des Verwerthungsprocesses von diesen seinen Pausen sein mag. Es ist 
klar, daß je mehr Produktionszeit und Arbeitszeit sich decken, um so 
größer die Produktivität und Verwerthung eines gegebnen produktiven 
Kapitals in gegebnem Zeitraum. Daher die Tendenz der kapitalistischen 
Produktion, den Ueberschuß der Produktionszeit über die Arbeitszeit 
möglichst zu verkürzen. Obgleich aber die Produktionszeit des Kapitals 
von seiner Arbeitszeit abweichen mag, so umschließt sie stets dieselbe, 
und ist der Ueberschuß selbst Bedingung des Produktionsprocesses. Die 
Produktionszeit ist also stets die Zeit, während deren das Kapital Gebrauchs||
101|werthe producirt und sich selbst verwerthet, daher als produktives 
Kapital fungirt, obgleich sie Zeit einschließt, worin es entweder 
latent ist oder auch producirt ohne sich zu verwerthen. 

Innerhalb der Cirkulationssphäre haust das Kapital als Waarenkapital 
und Geldkapital. Seine beiden Cirkulationsprocesse bestehn darin, sich 
aus der Waarenform in Geldform und aus Geldform in Waarenform zu 
verwandeln. Der Umstand, daß die Verwandlung der Waare in Geld hier 
zugleich Realisation des der Waare einverleibten Mehrwerths, und daß 
die Verwandlung des Geldes in Waare zugleich Verwandlung oder Rückverwandlung 
des Kapitalwerths in die Gestalt seiner Produktionselemente 
ist, ändert durchaus nichts daran, daß diese Processe, als Cirkulationsprocesse, 
Processe der einfachen Waarenmetamorphose sind. 

Umlaufszeit und Produktionszeit schließen sich wechselseitig aus. 
Während seiner Umlaufszeit fungirt das Kapital nicht als produktives 
Kapital, und producirt daher weder Waare noch Mehrwerth. Betrachten 
wir den Kreislauf in der einfachsten Form, sodaß der gesammte Kapitalwerth 
jedesmal auf einen Schlag aus der einen Phase in die andre tritt, 
so ist handgreiflich, daß der Produktionsproceß unterbrochen ist, also 
auch die Selbstverwerthung des Kapitals, so lange seine Umlaufszeit dauert, 
und daß je nach deren Länge die Erneuerung des Produktionsprocesses 
rascher oder träger sein wird. Durchlaufen dagegen die verschiednen 
Theile des Kapitals den Kreislauf nacheinander, sodaß der Kreislauf 
des gesammten Kapitalwerths sich successive im Kreislauf seiner verschiednen 
Portionen vollzieht, so ist klar, daß je länger der beständige 
Aufenthalt seiner aliquoten Theile in der Cirkulationssphäre, um so kleiner 
sein beständig in der Produktionssphäre fungirender Theil sein muß. 
Die Expansion und Kontraktion der Umlaufszeit wirkt daher als nega



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

tive Schranke auf die Kontraktion oder Expansion der Produktionszeit 
oder des Umfangs, worin ein Kapital von gegebner Größe als produktives 
Kapital fungirt. Je mehr die Cirkulationsmetamorphosen des Kapitals 
nur ideell sind, d. h. jemehr die Umlaufszeit - 0 wird oder sich Null 
nähert, umsomehr fungirt das Kapital, um so größer wird seine Produktivität 
und Selbstverwerthung. Arbeitet ein Kapitalist .. B. auf Bestellung, 
sodaß er bei Lieferung des Produkts Zahlung erhält, und erfolgt die 
Zahlung in seinen eignen Produktionsmitteln, so nähert sich die Cirkulationszeit 
Null. | 

11021 Die Umlaufszeit des Kapitals beschränkt also überhaupt seine 
Produktionszeit und daher seinen Verwerthungsproceß. Und zwar beschränkt 
sie denselben im Verhältniß zu ihrer Dauer. Diese kann aber 
sehr verschieden zu- oder abnehmen, und daher in sehr verschiednem 
Grad die Produktionszeit des Kapitals beschränken. Was aber die politische 
Oekonomie sieht, ist das was erscheint, nämlich die Wirkung der 
Umlaufszeit auf den Verwerthungsproceß des Kapitals überhaupt. Sie 
faßt diese negative Wirkung als positive auf, weil ihre Folgen positiv 
sind. Sie haftet um so mehr an diesem Schein fest, als er den Beweis zu 
liefern scheint, daß das Kapital eine, von seinem Produktionsproceß und 
daher von der Exploitation der Arbeit unabhängige mystische Quelle der 
Selbstverwerthung besitzt, die ihm aus der Cirkulationssphäre zufließt. 
Wir werden später sehn, wie selbst die wissenschaftliche Oekonomie sich 
durch diesen Schein täuschen läßt. Er wird, wie sich ebenfalls zeigen 
wird, befestigt durch verschiedne Phänomene: 1) die kapitalistische Berechnungsweise 
des Profits, worin der negative Grund als positiver figurirt, 
indem für Kapitale in verschiednen Anlagesphären, wo nur die Umlaufszeit 
verschieden, längre Umlaufszeit als Grund der Preiserhöhung 
wirkt, kurz, als einer der Gründe in der Ausgleichung der Profite. 2) Die 
Umlaufszeit bildet nur ein Moment der Umschlagszeit; letztre aber 
schließt die Produktionszeit resp. Reproduktionszeit ein. Was der letztren 
geschuldet, scheint der Umlaufszeit geschuldet. 3) Der Umsatz der 
Waaren in variables Kapital (Arbeitslohn) ist bedingt durch ihre vorherige 
Verwandlung in Geld. Bei der Kapitalakkumulation geht also der 
Umsatz in zuschüssiges variables Kapital in der Cirkulationssphäre vor, 
oder während der Umlaufszeit. Die damit gegebne Akkumulation scheint 
daher der letztren geschuldet. 

Innerhalb der Cirkulationssphäre durchläuft das Kapital - ob in der 
einen oder andren Reihenfolge - die zwei entgegengesetzten Phasen W-G 
und G-W. Seine Umlaufszeit zerfallt also auch in zwei Theile, die Zeit, 
die es braucht, um sich aus Waare in Geld, und die Zeit, die es braucht, 
um sich aus Geld in Waare zu verwandeln. Man weiß bereits aus der 


Analyse der einfachen Waarencirkulation (Buch I, Kap. III), daß W-G, 
der Verkauf, der schwierigste Theil seiner Metamorphose ist und daher, 
unter gewöhnlichen Umständen, von der Umlaufszeit den größren Theil 
bildet. Als Geld befindet sich der Werth ||103| in seiner stets umsetzbaren 
Form. Als Waare muß er erst durch Verwandlung in Geld diese Gestalt 
unmittelbarer Austauschbarkeit und daher stets schlagfertiger Wirksamkeit 
erhalten. Indeß handelt es sich beim Cirkulationsproceß des Kapitals 
in seiner Phase G-W um seine Verwandlung in Waaren, die bestimmte 
Elemente des produktiven Kapitals in einer gegebnen Anlage bilden. Die 
Produktionsmittel sind vielleicht nicht auf dem Markt vorhanden, sondern 
müssen erst producirt werden, oder sie sind von entlegnen Märkten 
zu beziehn, oder es finden Ausfalle in ihrer gewöhnlichen Zufuhr statt, 
Preiswechsel u. s. w., kurz, eine Masse von Umständen, die in dem einfachen 
Formwechsel G-W nicht erkennbar sind, aber auch für diesen 
Theil der Cirkulationsphase bald mehr bald weniger Zeit beanspruchen. 
Wie W-G und G-W zeitlich, können sie auch räumlich getrennt sein, 
Kaufmarkt und Verkaufmarkt räumlich verschiedne Märkte sein. Bei 
Fabriken .. B. sind Einkäufer und Verkäufer sogar häufig getrennte Personen. 
Die Cirkulation ist ebenso nothwendig bei der Waarenproduktion 
wie die Produktion selbst, also die Cirkulationsagenten ebenso nöthig 
wie die Produktionsagenten. Der Reproduktionsproceß schließt beide 
Funktionen des Kapitals ein, also auch die Nothwendigkeit der Vertretung 
dieser Funktionen, sei es durch den Kapitalisten selbst, sei es durch 
Lohnarbeiter, Agenten desselben. Dies ist aber ebensowenig ein Grund, 
die Cirkulationsagenten mit den Produktionsagenten zu verwechseln, als 
es ein Grund ist, die Funktionen von Waarenkapital und Geldkapital mit 
denen von produktivem Kapital zu verwechseln. Die Cirkulationsagenten 
müssen bezahlt werden durch die Produktionsagenten. Wenn aber 
Kapitalisten, die unter einander kaufen und verkaufen, durch diesen Akt 
weder Produkte noch Werth schaffen, so ändert sich das nicht, wenn der 
Umfang ihres Geschäfts sie befähigt und nöthigt, diese Funktion auf 
Andre abzuwälzen. In manchen Geschäften werden Einkäufer und Verkäufer 
durch Tantième am Profit bezahlt. Die Phrase, daß sie durch die 

Konsumenten bezahlt werden, hilft nichts. Die Konsumenten können 
nur zahlen, soweit sie sich selbst als Agenten der Produktion ein Aequivalent 
in Waaren produciren oder sich solches von den Produktionsagenten 
aneignen, sei es auf Rechtstitel hin (als deren Associés u. s. w.), sei es 
durch persönliche Dienste. 

Es besteht ein Unterschied zwischen W-G und G-W, der nichts mit 
der Form Verschiedenheit von Waare und Geld zu thun hat, ||104| sondern 
aus dem kapitalistischen Charakter der Produktion entspringt. An und 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

für sich sind sowohl W-G als G-W bloße Uebersetzungen von gegebnem 
Werth aus einer Form in die andre. Aber W'-G' ist zugleich Realisirung 
des in W' enthaltnen Mehrwerths. Nicht so G-W. Daher ist der Verkauf 
wichtiger als der Kauf. G-W ist unter normalen Bedingungen nothwendiger 
Akt für Verwerthung des in G ausgedrückten Werths, aber es ist 
nicht Realisirung von Mehrwerth; es ist Einleitung zu seiner Produktion, 
nicht Nachtrag dazu. 

Für die Cirkulation des Waarenkapitals W'-G' sind bestimmte Schranken 
durch die Existenzform der Waaren selbst, ihr Dasein als Gebrauchs-
werthe gezogen. Sie sind von Natur vergänglich. Gehn sie also innerhalb 
gewisser Frist nicht in die produktive oder individuelle Konsumtion ein, 
je nach ihrer Bestimmung; werden sie, in andren Worten, nicht in bestimmter 
Zeit verkauft, so verderben sie und verlieren mit ihrem Gebrauchswerth 
die Eigenschaft, Träger des Tauschwerths zu sein. Der in 
ihnen enthaltne Kapitalwerth, resp. der ihm angewachsne Mehrwerth, 
geht verloren. Die Gebrauchswerthe bleiben nur Träger des perenniren-
den und sich verwerthenden Kapitalwerths, soweit sie beständig erneuert 
und reproducirt, durch neue Gebrauchswerthe derselben oder andrer Art 
ersetzt werden. Ihr Verkauf in ihrer fertigen Waarenform, also ihr durch 
denselben vermitteltes Eingehn in die produktive oder individuelle Konsumtion, 
ist aber die stets sich erneuernde Bedingung ihrer Reproduktion. 
Sie müssen innerhalb bestimmter Zeit ihre alte Gebrauchsform wechseln, 
um in einer neuen fortzuexistiren. Der Tauschwerth erhält sich nur 
durch diese beständige Erneuerung seines Körpers. Die Gebrauchswerthe 
verschiedner Waaren verderben rascher oder langsamer; es kann also 
mehr oder weniger Zwischenzeit zwischen ihrer Produktion und ihrer 
Konsumtion verstreichen; sie können also, ohne zu Grunde zu gehn, 
kürzer oder länger in der Cirkulationsphase W-G als Waarenkapital ausharren, 
kürzre oder längre Umlaufszeit als Waaren ertragen. Die Grenze 
der Umlaufszeit des Waarenkapitals durch den Verderb des Waarenkörpers 
selbst ist die absolute Grenze dieses Theils der Umlaufszeit oder der 
Umlaufszeit, die das Waarenkapital qua Waarenkapital beschreiben 
kann. Je vergänglicher eine Waare, je unmittelbarer nach ihrer Produktion 
sie daher verzehrt, also auch verkauft werden muß, desto geringrer 
Entfernung von ihrem Produktionsort ist sie fähig, desto enger ||105| also 
ihre räumliche Cirkulationssphäre, desto lokalerer Natur ihr Absatzmarkt. 
Je vergänglicher daher eine Waare, je größer durch ihre physische 
Beschaffenheit die absolute Schranke ihrer Umlaufszeit als Waare, desto 
weniger eignet sie sich zum Gegenstand der kapitalistischen Produktion. 
Letztrer kann sie nur anheimfallen an volkreichen Plätzen, oder im Maß 
wie die lokalen Abstände durch Entwicklung der Transportmittel zusam



menrücken. Die Koncentration der Produktion eines Artikels in wenigen 
Händen und an einem volkreichen Platz kann aber relativ großen Markt 
auch für solche Artikel schaffen, wie .. B. bei großen Bierbrauereien, 
Milchereien u. s. w. 

SECHSTES KAPITEL. 

Die Cirkulationskosten. 

I. Reine Cirkulationskosten. 

1)Kauf- und Verkaufszeit. 

Die Formverwandlungen des Kapitals aus Waare in Geld und aus Geld 
in Waare sind zugleich Händel des Kapitalisten, Akte des Kaufs und 
Verkaufs. Die Zeit, worin diese Formverwandlungen des Kapitals sich 
vollziehn, sind subjektiv, vom Standpunkt des Kapitalisten, Verkaufszeit 
und Kaufzeit, die Zeit, während deren er auf dem Markt als Verkäufer 
und Käufer fungirt. Wie die Umlaufszeit des Kapitals einen notwendigen 
Abschnitt seiner Reproduktionszeit bildet, so bildet die Zeit, während 
deren der Kapitalist kauft und verkauft, sich auf dem Markt 
herumtreibt, einen nothwendigen Abschnitt seiner Funktionszeit als 
Kapitalist, d. h. als personificirtes Kapital. Sie bildet Theil seiner Geschäftszeit. 


(Da angenommen wurde, daß die Waaren zu ihren Werthen gekauft 
und verkauft werden, so handelt es sich bei diesen Vorgängen nur um die 
Umsetzung desselben Werths aus einer Form in die andre, aus Waarenform 
in Geldform, und aus Geldform in Waarenform - um eine Zustandsänderung. 
Werden die Waaren zu ihren Werthen verkauft, so bleibt 
die Werthgröße in der Hand sowohl des Käufers wie des Ver||106|käufers 
unverändert; nur seine Daseinsform hat sich verändert. Werden die 
Waaren nicht zu ihren Werthen verkauft, so bleibt die Summe der umgesetzten 
Werthe unverändert; was auf der einen Seite plus, ist auf der 
andern minus. 

Die Metamorphosen W-G und G-W sind aber Händel, die zwischen 
Käufer und Verkäufer vorgehn; sie brauchen Zeit um Handels einig zu 
werden, um so mehr, als hier ein Kampf vorgeht, worin jede Seite die 
andre zu übervortheilen sucht, und sich Geschäftsleute gegenüberstehn, 
so: "when Greek meets Greek then comes the tug of war." Die Zustandsänderung 
kostet Zeit und Arbeitskraft, aber nicht um Werth zu schaffen, 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

sondern um die Umsetzung des Werths aus einer Form in die andre 
hervorzubringen, wobei der wechselseitige Versuch, bei dieser Gelegenheit 
ein überschüssiges Quantum Werth sich anzueignen, nichts ändert. 
Diese Arbeit, vergrößert durch die beiderseitigen böswilligen Absichten, 
schafft so wenig Werth, wie die Arbeit, die bei einem gerichtlichen Proceß 
stattfindet, die Werthgröße des streitigen Objekts vermehrt. Es verhält 
sich mit dieser Arbeit - die ein nothwendiges Moment des kapitalistischen 
Produktionsprocesses in seiner Totalität, wo er auch die Cirkulation 
einschließt, oder von ihr eingeschlossen wird - wie etwa mit der 
Verbrennungsarbeit eines Stoffs, der zur Erzeugung von Wärme verwandt 
wird. Diese Verbrennungsarbeit erzeugt keine Wärme, obgleich sie 
ein nothwendiges Moment des Verbrennungsprocesses ist. Um .. B. Kohle 
als Heizmaterial zu verbrauchen, muß ich sie mit Sauerstoff verbinden, 
und dazu sie aus dem festen in den gasförmigen Zustand überführen 
(denn im Kohlensäuregas, dem Resultat der Verbrennung, ist die Kohle 
im Gaszustand), also eine physikalische Daseinsform- oder Zustandsveränderung 
bewirken. Die Lostrennung der Kohlenstoffmoleküle, die zu 
einem festen Ganzen verbunden sind, und die Zersprengung des Kohlenstoffmoleküls 
selbst in seine einzelnen Atome, muß der Neuverbindung 
vorhergehn, und dies kostet einen gewissen Kraftaufwand, der sich also 
nicht in Wärme verwandelt, sondern von dieser abgeht. Sind die Waarenbesitzer 
daher keine Kapitalisten, sondern selbständige unmittelbare 
Producenten, so ist die zu Kauf und Verkauf verwendete Zeit ein Abzug 
von ihrer Arbeitszeit, und suchten sie daher stets (im Alterthum wie im 
Mittelalter) solche Operationen auf Festtage zu verlegen. 

Die Dimensionen, die der Waarenumsatz in den Händen der 
Ka|| Kapitalisten annimmt, können natürlich diese, keinen Werth schaffende, 
sondern nur Formwechsel des Werths vermittelnde Arbeit nicht in 
werthschaffende verwandeln. Ebensowenig kann das Mirakel dieser 
Transsubstantiation durch eine Transposition vorgehn, d. h. dadurch, 
daß die industriellen Kapitalisten, statt selbst jene „Verbrennungsarbeit" 
zu vollziehn, sie zum ausschließlichen Geschäft dritter von ihnen bezahlter 
Personen machen. Diese dritten Personen werden ihnen natürlich 
nicht aus Liebe für ihre beaux yeux ihre Arbeitskraft zur Verfügung stellen. 
Dem Rentenkollekteur eines Grundbesitzers oder dem Hausknecht 
einer Bank ist es ebenfalls gleichgültig, daß ihre Arbeit die Werthgröße 
weder der Rente, noch der zu einer andern Bank sackweise getragnen 
Goldstücke um keinen Deut vermehrt.)10' 

Das Eingeklammerte aus einer Note am Schluss von Ms. VIII. 


Für den Kapitalisten, der Andre für sich arbeiten läßt, wird Kauf und 
Verkauf eine Hauptfunktion. Da er das Produkt Vieler auf größrem gesellschaftlichen 
Maßstab aneignet, so hat er es auch auf solchem zu verkaufen 
und später wieder aus Geld in die Produktionselemente zurückzuverwandeln. 
Nach wie vor schafft Kauf- und Verkaufszeit keinen 
Werth. Eine Illusion kommt herein durch die Funktion des Kaufmannskapitals. 
Aber, ohne hier noch näher darauf einzugehn, ist so viel von 
vornherein klar: Wenn durch Theilung der Arbeit eine Funktion, die an 
und für sich unproduktiv, aber ein nothwendiges Moment der Reproduktion 
ist, aus einer Nebenverrichtung Vieler in die ausschließliche Verrichtung 
Weniger verwandelt wird, in ihr besondres Geschäft, so verwandelt 
sich nicht der Charakter der Funktion selbst. Ein Kaufmann (hier als 
bloßer Agent der Formverwandlung der Waaren, als bloßer Käufer und 
Verkäufer betrachtet) mag durch seine Operationen die Kauf- und Verkaufszeit 
für viele Producenten abkürzen. Er ist dann als eine Maschine 
zu betrachten, die nutzlosen Kraftaufwand vermindert oder Produktionszeit 
freisetzen hilft.1 

11081 Wir wollen, um die Sache zu vereinfachen (da wir erst später den 
Kaufmann als Kapitalisten und das Kaufmannskapital betrachten), annehmen, 
dieser Agent zum Kaufen und Verkaufen sei ein Mann, der seine 
Arbeit verkauft. Er verausgabt seine Arbeitskraft und seine Arbeitszeit in 
diesen Operationen W-G und G-W. Und er lebt daher davon, wie ein 
Andrer .. B. vom Spinnen oder Pillendrehn. Er verrichtet eine nothwendige 
Funktion, weil der Reproduktionsproceß selbst unproduktive Funktionen 
einschließt. Er arbeitet so gut wie ein Andrer, aber der Inhalt 
seiner Arbeit schafft weder Werth noch Produkt. Er selbst gehört zu den 
faux frais der Produktion. Sein Nutzen besteht nicht darin, eine unproduktive 
Funktion in eine produktive zu verwandeln, oder unproduktive 
Arbeit in produktive. Es wäre ein Wunder, wenn dergleichen Verwand


'" Les frais de commerce, quoique nécessaires, doivent être regardés comme une dépense 
onéreuse. (Quesnay, Analyse du Tableau Économique, in Daire, Physiocrates, le. partie, 
Paris 1846, p. 71.) - Nach Quesnay ist der ,,profit", den die Konkurrenz unter den Kaufleuten 
hervorbringt, nämlich daß sie dieselben nöthigt „à mettre leur rétribution ou leur 
gain au rabais... n'est sérieusement parlant qu'une privation de perte pour le vendeur de la 
première main et pour l'acheteur-consommateur. Or, une privation de perte sur les frais du 
commerce n'est pas un produit réel ou un accroît de richesses obtenu par le commerce, 
considéré en lui-même simplement comme échange, indépendemment des frais de transport, 
ou envisagé conjointement avec les frais de transport." (p. 145, 146.) Les frais du commerce 
sont toujours payés aux dépens des vendeurs des productions qui jouiraient de tout le prix 
qu'en payent les acheteurs, s'il n'y avait point de frais intermédiaires (163). Die propriétaires 
und producteurs sind ,,salariants", die Kaufleute sind ,,salariés" (p. 164, Quesnay, 
Problèmes économiques, in Daire, Physiocrates, Ie partie, Paris 1846). 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

lung durch solche Uebertragung der Funktion bewerkstelligt werden 
könnte. Sein Nutzen besteht vielmehr darin, daß ein geringrer Theil der 
Arbeitskraft und Arbeitszeit der Gesellschaft in dieser unproduktiven 
Funktion gebunden wird. Noch mehr. Wir wollen annehmen, er sei bloßer 
Lohnarbeiter, meinetwegen besser bezahlter. Welches immer seine 
Zahlung, als Lohnarbeiter arbeitet er einen Theil seiner Zeit umsonst. Er 
erhält vielleicht täglich das Werthprodukt von acht Arbeitsstunden und 
fungirt während zehn. Die zwei Stunden Mehrarbeit, die er verrichtet, 
produciren ebensowenig Werth wie seine acht Stunden nothwendige Arbeit, 
obgleich vermittelst dieser letztren ein Theil des gesellschaftlichen 
Produkts auf ihn übertragen wird. Erstens wird nach wie vor, gesellschaftlich 
betrachtet, eine Arbeitskraft während zehn Stunden in dieser 
bloßen Cirkulationsfunktion vernutzt. Sie ist für nichts Andres verwendbar, 
nicht für produktive Arbeit. Zweitens aber zahlt die Gesellschaft 
diese zwei Stunden Mehrarbeit nicht, obgleich sie von dem Individuum, 
das sie verrichtet, ||109| verausgabt werden. Die Gesellschaft eignet sich 
dadurch kein überschüssiges Produkt oder Werth an. Aber die Cirkulationskosten, 
die er repräsentirt, vermindern sich um ein Fünftel, von zehn 
Stunden auf acht. Die Gesellschaft zahlt kein Aequivalent für ein Fünftel 
dieser aktiven Cirkulationszeit, deren Agent er ist. Ist es aber der Kapitalist, 
der diesen Agenten anwendet, so vermindern sich durch Nichtzahlung 
der zwei Stunden die Cirkulationskosten seines Kapitals, die einen 
Abzug von seiner Einnahme bilden. Für ihn ist es ein positiver Gewinn, 
weil sich die negative Schranke der Verwerthung seines Kapitals enger 
zieht. So lange kleine selbständige Waarenproducenten einen Theil ihrer 
eignen Zeit in Kauf und Verkauf verausgaben, stellt sich dies nur dar 
entweder als Zeit, verausgabt in den Intervallen ihrer produktiven Funktion, 
oder als Abbruch an ihrer Produktionszeit. 

Unter allen Umständen ist die hierauf verwandte Zeit eine Cirkulationskost, 
die den umgesetzten Werthen nichts zuführt. Es ist die Kost, 
erforderlich sie aus Waarenform in Geldform zu übersetzen. Soweit der 
kapitalistische Waarenproducent als Cirkulationsagent erscheint, unterscheidet 
er sich vom unmittelbaren Waarenproducenten nur dadurch, 
daß er auf größrer Stufenleiter verkauft und kauft, und daher in größrem 
Umfang als Cirkulationsagent fungirt. Sobald der Umfang seines Geschäfts 
ihn aber zwingt oder befähigt, eigne Cirkulationsagenten als 
Lohnarbeiter zu kaufen (dingen), so ist das Phänomen der Sache nach 
nicht verändert. Arbeitskraft und Arbeitszeit muß zu gewissem Grad im 
Cirkulationsproceß (soweit er bloße Formverwandlung) verausgabt werden. 
Aber dies erscheint jetzt als zusätzliche Kapitalauslage; ein Theil des 
variablen Kapitals muß ausgelegt werden im Ankauf dieser nur in der 


Cirkulation fungirenden Arbeitskräfte. Dieser Kapitalvorschuß schafft 
weder Produkt noch Werth. Er vermindert pro tanto den Umfang, worin 
das vorgeschoßne Kapital produktiv fungirt. Es ist dasselbe als würde ein 
Theil des Produkts in eine Maschine verwandelt, welche den übrigen 
Theil des Produkts kauft und verkauft. Diese Maschine verursacht einen 
Abzug von Produkt. Sie wirkt nicht mit im Produktionsproceß, obgleich 
sie die in der Cirkulation verausgabte Arbeitskraft etc. vermindern kann. 
Sie bildet bloß einen Theil der Cirkulationskosten . 

2)Buchführung. 

Neben dem wirklichen Kaufen und Verkaufen wird Arbeitszeit verausgabt 
in der Buchführung, in die außerdem vergegenständlichte Arbeit) 
1110} eingeht, Feder, Tinte, Papier, Schreibpult, Bureaukosten. Es wird 
also in dieser Funktion einerseits Arbeitskraft verausgabt, andrerseits 
Arbeitsmittel. Es verhält sich hiermit ganz wie mit der Kauf- und Verkaufszeit. 


Als Einheit innerhalb seiner Kreisläufe, als processirender Werth, sei es 
nun innerhalb der Produktionssphäre, sei es innerhalb der beiden Phasen 
der Cirkulationssphäre, existirt das Kapital nur ideell in der Gestalt des 
Rechengelds, zunächst im Kopf des Waarenproducenten, resp. kapitalistischen 
Waarenproducenten. Durch die Buchführung, welche auch die 
Preisbestimmung oder die Berechnung der Waarenpreise (Preiskalkulation) 
einbegreift, wird diese Bewegung fixirt und kontrolirt. Die Bewegung 
der Produktion und namentlich der Verwerthung - wobei die Waaren 
nur als Werthträger figuriren, als Namen von Dingen, deren ideelles 
Werthdasein in Rechengeld fixirt ist - erhält so ein symbolisches Abbild 
in der Vorstellung. So lange der einzelne Waarenproducent entweder nur 
in seinem Kopf Buch führt (wie z. B. der Bauer; erst die kapitalistische 
Agrikultur producirt den Buch führenden Pächter) oder nur nebenbei, 
außerhalb seiner Produktionszeit, ein Buch über seine Ausgaben, Einnahmen, 
Zahlungstermine u. s. w. führt, so lange ist es handgreiflich, daß 
diese seine Funktion und die Arbeitsmittel, die er etwa dabei verbraucht, 
wie Papier u. s. w., zusätzlichen Verbrauch von Arbeitszeit und Arbeitsmitteln 
darstellen, die nothwendig sind, aber einen Abzug bilden sowohl 
an der Zeit, die er produktiv verbrauchen kann, wie an den Arbeitsmitteln, 
die im wirklichen Produktionsproceß fungiren, in die Produkt- und 
Werthbildung eingehn.12) Die Natur der Funktion selbst verändert sich 

l2 ) Im Mittelalter finden wir die Buchführung für Agrikultur nur in den Klöstern. Jedoch 
sah man (Buch I, p. 343), daß bereits in den uralterthümlichen indischen Gemeinwesen ein 
Buchhalter über die Agrikultur figurirt. Die Buchführung ist hier zur ausschliesslichen 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

nicht, weder durch den Umfang, den sie dadurch || 1111 erhält, daß sie in 
der Hand des kapitalistischen Waarenproducenten koncentrirt wird und 
statt als Funktion vieler kleiner Waarenproducenten als die eines Kapitalisten, 
als Funktion innerhalb eines Produktionsprocesses auf großer 
Stufenleiter erscheint; noch durch ihre Losreißung von den produktiven 
Funktionen, von denen sie ein Beiwerk bildete, und durch ihre Verselbständigung 
als Funktion besondrer, ausschließlich mit ihr betrauter 
Agenten. 

Die Theilung der Arbeit, die Verselbständigung einer Funktion, macht 
sie nicht produkt- und werthbildend, wenn sie es nicht an sich, also schon 
vor ihrer Verselbständigung ist. Legt ein Kapitalist sein Kapital neu an, 
so muß er einen Theil im Ankauf eines Buchhalters etc. und in Mitteln 
der Buchführung anlegen. Ist sein Kapital bereits in Funktion, in seinem 
beständigen Reproduktionsproceß begriffen, so muß er einen Theil des 
Waarenprodukts, vermittelst Verwandlung in Geld, beständig rückverwandeln 
in Buchhalter, Kommis u. dergl. Dieser Theil des Kapitals ist 
dem Produktionsproceß entzogen und gehört zu den Cirkulationskosten, 
Abzügen am Gesammtertrag. (Eingeschlossen die Arbeitskraft selbst, die 
ausschließlich auf diese Funktion verwendet wird.) 

Es findet jedoch ein gewisser Unterschied statt zwischen den aus der 
Buchführung entspringenden Kosten, resp. unproduktiven Verausgabung 
von Arbeitszeit einerseits und denen der bloßen Kauf- und Verkaufszeit 
andrerseits. Die letztren entspringen nur aus der bestimmten 
gesellschaftlichen Form des Produktionsprocesses, daraus, daß er Produktionsproceß 
von Waare ist. Die Buchführung, als Kontrole und ideelle 
Zusammenfassung des Processes wird um so nothwendiger, jemehr 
der Process auf gesellschaftlicher Stufenleiter vorgeht und den rein individuellen 
Charakter verliert; also nothwendiger in der kapitalistischen 
Produktion als in der zersplitterten des Handwerks- und Bauernbetriebs, 
nothwendiger bei gemeinschaftlicher Produktion als bei kapitalistischer. 
Die Kosten der Buchführung reduciren sich aber mit der Koncentration 
der Produktion und jemehr sie sich in gesellschaftliche Buchführung verwandelt. 


Funktion eines Gemeindebeamten verselbständigt. Durch diese Theilung der Arbeit werden 
Zeit, Mühe und Ausgaben erspart, aber die Produktion und die Buchführung über die 
Produktion bleiben ebenso verschiedne Dinge wie die Schiffsladung und der Ladeschein. Im 
Buchhalter ist ein Theil der Arbeitskraft der Gemeinde der Produktion entzogen, und die 
Kosten seiner Funktion werden nicht durch seine eigne Arbeit ersetzt, sondern durch einen 
Abzug vom Gemeindeprodukt. Wie mit dem Buchhalter der indischen Gemeinde, verhält es 
sich mutatis mutandis mit dem Buchhalter des Kapitalisten. (Aus Manuskript II.) 


Es handelt sich hier nur um den allgemeinen Charakter der Cirkulationskosten, 
die aus der bloßen formellen Metamorphose entspringen. Es 
ist hier überflüssig, auf alle ihre Detailformen einzugehn. Wie aber der 
reinen Formverwandlung des Werths angehörige, also aus der bestimmten 
gesellschaftlichen Form des Produktionsprocesses entspringende | 
|112| Formen, die bei dem individuellen Waarenproducenten nur verschwindende 
und kaum bemerkbare Momente sind, neben seinen produktiven 
Funktionen herlaufen oder sich mit ihnen verschlingen - wie 
diese als massenhafte Cirkulationskosten die Augen frappiren können, 
sieht man beim bloßen Einnehmen und Ausgeben von Geld, sobald es als 
ausschließliche Funktion von Banken etc. oder des Kassirers in individuellen 
Geschäften, verselbständigt und auf großer Stufenleiter koncentrirt 
ist. Was festzuhalten, ist, daß diese Cirkulationskosten durch die 
veränderte Gestalt ihren Charakter nicht ändern. 

3)Geld. 

Ob ein Produkt als Waare oder nicht als Waare producirt wird, es ist stets 
stoffliche Gestalt von Reichthum, Gebrauchswerth, bestimmt, in die individuelle 
oder produktive Konsumtion einzugehn. Als Waare existirt 
sein Werth ideell im Preise, der an seiner wirklichen Gebrauchsgestalt 
nichts ändert. Daß aber bestimmte Waaren, wie Gold und Silber, als 
Geld fungiren und als solche ausschließlich den Cirkulationsproceß behausen 
(auch als Schatz, Reserve etc. bleiben sie, obwohl latent, in der 
Cirkulationssphäre) ist ein reines Produkt der bestimmten gesellschaftlichen 
Form des Produktionsprocesses, der Produktionsproceß von Waaren 
ist. Da auf Grundlage der kapitalistischen Produktion Waare die 
allgemeine Gestalt des Produkts wird, und die größte Masse des Produkts 
als Waare producirt wird und daher die Geldform annehmen muß, 
da also die Waarenmasse, der als Waare fungirende Theil des gesellschaftlichen 
Reichthums fortwährend wächst - so nimmt hier auch der 
Umfang des als Cirkulationsmittel, Zahlungsmittel, Reserve etc. fungirenden 
Golds und Silbers zu. Diese als Geld fungirenden Waaren gehn 
weder in die individuelle noch in die produktive Konsumtion ein. Es ist 
gesellschaftliche Arbeit, in einer Form fixirt, worin sie als bloße Cirkulationsmaschine 
dient. Außerdem daß ein Theil des gesellschaftlichen 
Reichthums in diese unproduktive Form gebannt ist, erheischt der Verschleiß 
des Geldes beständigen Ersatz desselben oder Umwandlung von 
mehr gesellschaftlicher Arbeit - in Produktform - in mehr Gold und 
Silber. Diese Ersatzkosten sind bei kapitalistisch entwickelten Nationen 
bedeutend, weil überhaupt der in Form des Gelds gebannte Theil des 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Reichthums umfangreich ist. Gold und Silber, als Geldwaaren, bilden für 
die Gesellschaft Cirkulationskosten, die nur aus der gesellschaftlichen 
Form der Produktion entspringen. Es sind faux frais der ||113| Waarenproduktion 
überhaupt, die mit der Entwicklung der Waarenproduktion, 
und besonders der kapitalistischen Produktion, wachsen. Es ist ein 
Theil des gesellschaftlichen Reichthums, der dem Cirkulationsproceß geopfert 
werden muß.13 ) 

II. Aufbewahrungskosten. 

Cirkulationskosten, die aus dem bloßen Formwechsel des Werths, aus 
der Cirkulation ideell betrachtet, hervorgehn, gehn nicht in den Werth 
der Waaren ein. Die in ihnen verausgabten Kapitaitheile bilden bloße 
Abzüge von dem produktiv verausgabten Kapital, soweit der Kapitalist 
betrachtet wird. Von andrer Natur sind die Cirkulationskosten, die wir 
jetzt betrachten. Sie können aus Produktionsprocessen entspringen, die 
nur in der Cirkulation fortgesetzt werden, deren produktiver Charakter 
also durch die Cirkulationsform nur versteckt ist. Sie können andrerseits, 
gesellschaftlich betrachtet, bloße Kosten, unproduktive Verausgabung, 
sei es lebendiger, sei es vergegenständlichter Arbeit sein, aber doch eben 
dadurch für den individuellen Kapitalisten werthbildend wirken, einen 
Zusatz zum Verkaufspreis seiner Waare bilden. Dies folgt schon daraus, 
daß diese Kosten in verschiednen Produktionssphären und stellenweise 
für verschiedne individuelle Kapitale innerhalb derselben Produktionssphäre 
verschieden sind. Durch ihren Zusatz zum Preis der Waare werden 
sie in dem Maß vertheilt, worin sie auf die individuellen Kapitalisten 
fallen. Aber alle Arbeit, die Werth zusetzt, kann auch Mehrwerth zusetzen 
und wird auf kapitalistischer Grundlage immer Mehrwerth zusetzen, 
da der Werth, den sie bildet, von ihrer eignen Größe, der Mehrwerth, den 
sie bildet, von dem Umfang abhängt, worin der Kapitalist sie bezahlt. 
Kosten also, die die Waare vertheuern, ohne ihr Gebrauchswerth zuzusetzen, 
für die Gesellschaft also zu den faux frais der Produktion gehören, 
können für den individuellen Kapitalisten Quelle der Bereicherung 
bilden. Andrerseits, soweit der Zusatz, den sie dem Preis der Waare 
hinzufügen, diese Cirkulationskosten nur gleichmäßig vertheilt, hört ihr 
unproduktiver Charakter ||114| dadurch nicht auf. .. B. Assekuranzge


13) The money circulating in a country is a certain portion of the capital of the country, 
absolutely withdrawn from productive purposes, in order to facilitate or increase the productiveness 
of the remainder; a certain amount of wealth is, therefore, as necessary in order 
to adopt gold as a circulating medium, as it is to make a machine, in order to facilitate any 
other production. (Economist, vol. V. p. 519.) 


Seilschaften vertheilen die Verluste individueller Kapitalisten unter die 
Kapitalistenklasse. Dies verhindert jedoch nicht, daß die so ausgeglichnen 
Verluste nach wie vor, das gesellschaftliche Gesammtkapital betrachtet, 
Verluste sind. 

1)Vorrathbildung überhaupt. 

Während seines Daseins als Waarenkapital oder seines Aufenthalts auf 
dem Markt, also so lange es sich in dem Intervall befindet zwischen dem 
Produktionsproceß, aus dem es herauskommt, und dem Konsumtionsproceß, 
in den es eingeht, bildet das Produkt Waarenvorrath. Als Waare 
auf dem Markt, und daher in der Gestalt des Vorraths, erscheint das 
Waarenkapital doppelt in jedem Kreislauf, einmal als Waarenprodukt des 
processirenden Kapitals selbst, dessen Kreislauf betrachtet wird; das andre 
Mal dagegen als Waarenprodukt eines andren Kapitals, das sich auf 
dem Markt vorfinden muß, um gekauft und in produktives Kapital verwandelt 
zu werden. Allerdings ist es möglich, daß dies letztre Waarenkapital 
erst auf Bestellung producirt wird. Dann findet Unterbrechung 
statt, so lange bis es producirt ist. Der Fluß des Produktions- und Re-
produktionsprocesses erheischt jedoch, daß eine Masse Waaren (Produktionsmittel) 
sich beständig auf dem Markt vorfindet, also Vorrath bildet. 
Ebenso umfaßt das produktive Kapital den Ankauf der Arbeitskraft, 
und die Geldform ist hier nur die Werthform von Lebensmitteln, die der 
Arbeiter großentheils auf dem Markt vorfinden muß. Wir gehn im Fortgang 
dieses Paragraphen näher hierauf ein. Hier ist bereits dieser Punkt 
gewonnen. Stellen wir uns auf den Standpunkt des processirenden Kapitalwerths, 
der sich in Waarenprodukt verwandelt hat und nun verkauft 
oder in Geld rückverwandelt werden muß, der also jetzt als Waarenkapital 
auf dem Markt fungirt, so ist der Zustand, worin es Vorrath bildet, 
ein zweckwidriger unfreiwilliger Aufenthalt auf dem Markt. Je rascher 
verkauft, desto flüssiger der Reproduktionsproceß. Der Aufenthalt in der 
Formverwandlung W'-G ' hindert den realen Stoffwechsel, der im Kreislauf 
des Kapitals vorgehn muß, wie seine weitere Funktion als produktives 
Kapital. Andrerseits für G-W erscheint das beständige Vorhandensein 
der Waare auf dem Markt, der Waarenvorrath, als Bedingung des 
Flusses des Reproduktionsprocesses wie der Anlage von neuem oder zusätzlichem 
Kapital. I 

1115| Das Verharren des Waarenkapitals als Waarenvorrath auf dem 
Markt erheischt Baulichkeiten, Magazine, Reservoirs der Waaren, 
Waarenlager, also Auslage von konstantem Kapital; ebenso Zahlung von 
Arbeitskräften zur Einmagazinirung der Waaren in ihre Reservoirs. Au



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

ßerdem verderben die Waaren und sind schädlichen elementaren Einflüssen 
ausgesetzt. Zum Schutz davor ist zusätzliches Kapital auszulegen, 
theils in Arbeitsmitteln, in gegenständlicher Form, theils in Arbeitskraft.
14» 

Das Dasein des Kapitals in seiner Form als Waarenkapital und daher 
als Waarenvorrath verursacht also Kosten, die, da sie nicht der Produktionssphäre 
angehören, zu den Cirkulationskosten zählen. Diese Cirkulationskosten 
unterscheiden sich von den sub I aufgeführten dadurch, 
daß sie in gewissem Umfang in den Werth der Waaren eingehn, also die 
Waare vertheuern. Unter allen Umständen sind Kapital und Arbeitskraft, 
die zur Erhaltung und Aufbewahrung des Waarenvorraths dienen, 
dem direkten Produktionsproceß entzogen. Andrerseits müssen die hier 
angewandten Kapitale, Arbeitskraft eingerechnet als Bestandtheil des 
Kapitals, aus dem gesellschaftlichen Produkt ersetzt werden. Ihre Auslage 
wirkt daher wie eine Verminderung der Produktionskraft der Arbeit, 
sodaß ein größres Quantum Kapital und Arbeit erheischt ist, um einen 
bestimmten Nutzeffekt zu erzielen. Es sind Unkosten. 

Soweit nun die, durch die Bildung des Waarenvorraths bedingten Cirkulationskosten 
nur aus der Zeitdauer der Verwandlung vorhandner 
Werthe aus Waarenform in Geldform, also nur aus der bestimmten gesellschaftlichen 
Form des Produktionsprocesses entspringen (nur daraus, 
daß das Produkt als Waare producirt wird und daher auch die Verwandlung 
in Geld durchmachen muß) - theilen sie ganz den Charakter der | 
|116| sub I aufgezählten Cirkulationskosten. Andrerseits wird der Werth 
der Waaren hier nur konservirt, resp. vermehrt, weil der Gebrauchswerth, 
das Produkt selbst, unter bestimmte gegenständliche Bedingungen 
versetzt wird, die Kapitalauslage kosten; und Operationen unterworfen 
wird, die zusätzliche Arbeit auf die Gebrauchswerthe wirken lassen. Die 
Berechnung der Waarenwerthe, die Buchführung über diesen Proceß, die 
Kauf- und Verkaufshändel dagegen wirken nicht auf den Gebrauchswerth, 
worin der Waarenwerth existirt. Sie haben es nur mit seiner Form 
zu thun. Obgleich daher in dem vorausgesetzten Fall diese Unkosten der 
Vorrathbildung (die hier unfreiwillig ist) bloß aus einem Aufenthalt der 

l4 ) Corbet berechnet 1841 die Kosten der Weizen-Aufspeicherung für eine Saison von 
9 Monaten auf '/2% Verlust an Quantität, 3% für Zins auf den Weizenpreis, 2% für Lagermiethe, 
1% Schütteln und Fuhrlohn, '/21Zo Ablieferungs-Arbeit, zusammen 7% oder bei 
einem Weizenpreis von 50 sh., 3 sh. 6 d. per Quarter. (Th. Corbet, An Inquiry into the 
Causes and Modes of the Wealth of Individuals etc. London 1841.) Nach den Aussagen von 
Liverpooler Kaufleuten vor der Eisenbahnkommission betrugen die (reinen) Unkosten der 
Getreide-Aufspeicherung 1865 monatlich 2d. per Quarter oder 9-10 d. per Tonne. (Royal 
Commission on Railways. 1867. Evidence, p. 19, Nr. 331.) 


Formverwandlung und aus der Nothwendigkeit derselben entspringen, 
so unterscheiden sie sich dennoch von den Unkosten sub I dadurch, daß 
ihr Gegenstand selbst nicht die Formverwandlung des Werths, sondern 
die Erhaltung des Werths ist, der in der Waare, als Produkt, Gebrauchswerth, 
existirt und daher nur durch die Erhaltung des Produkts, des Gebrauchswerths 
selbst erhalten werden kann. Der Gebrauchswerth wird 
hier weder erhöht noch vermehrt, im Gegentheil er nimmt ab. Aber seine 
Abnahme wird beschränkt und er wird erhalten. Auch der vorgeschoßne, 
in der Waare existirende Werth wird hier nicht erhöht. Aber neue Arbeit, 
vergegenständlichte und lebendige, wird hinzugesetzt. 

Es ist nun weiter zu untersuchen, wie weit diese Unkosten aus dem 
eigenthümlichen Charakter der Waarenproduktion überhaupt und der 
Waarenproduktion in ihrer allgemeinen, absoluten Form hervorgehn, 

d.h. der kapitalistischen Waarenproduktion; wie weit sie andrerseits aller 
gesellschaftlichen Produktion gemeinsam sind und hier nur innerhalb der 
kapitalistischen Produktion eine besondre Gestalt annehmen, eine besondre 
Erscheinungsform. 
A. Smith hat die fabelhafte Ansicht aufgestellt, daß die Vorrathbildung 
ein der kapitalistischen Produktion eigenthümliches Phänomen


 sei.15 ) 

Neuere Oekonomen, z. B. Lalor, behaupten umgekehrt, daß sie mit der 
Entwicklung der kapitalistischen Produktion abnimmt. Sismondi betrachtet 
dies sogar als eine Schattenseite der letztren. 

In der That existirt der Vorrath in drei Formen: in der Form des produktiven 
Kapitals, in der Form des individuellen Konsumtionsfonds, 
und in Form des Waarenvorraths oder Waarenkapitals. Der Vorrath in j 
|117| der einen Form nimmt relativ ab, wenn er in der andren Form 
zunimmt, obgleich er seiner absoluten Größe nach in allen drei Formen 
gleichzeitig wachsen mag. 

Es ist von vornherein klar, daß wo die Produktion direkt auf die Befriedigung 
des Selbstbedarfs gerichtet ist und nur zum geringem Theil für 
den Austausch oder Verkauf producirt wird, also das gesellschaftliche 
Produkt gar nicht oder nur zum kleinern Theil die Form der Waare 
annimmt, der Vorrath in der Form der Waare oder Waarenvorrath nur 
einen geringen und verschwindenden Theil des Reichthums bildet. Der 
Konsumtionsfonds ist aber hier relativ groß, namentlich der eigentlichen 
Lebensmittel. Man hat nur alterthümliche Bauernwirthschaft anzusehn. 
Ein überwiegender Theil des Produkts verwandelt sich hier unmittelbar, 
ohne Waarenvorrath zu bilden - eben weil er in der Hand seines Besitzers 
bleibt - in vorräthige Produktionsmittel oder Lebensmittel. Er nimmt 

15 ) Book II, Introduction. 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

nicht die Form des Waarenvorraths an und eben deswegen existirt in 
Gesellschaften, die auf solcher Produktionsweise gegründet sind, nach 

A.Smith kein Vorrath. A. Smith verwechselt die Form des Vorraths mit 
dem Vorrath selbst und glaubt, daß die Gesellschaft bisher von der Hand 
in den Mund lebte oder sich auf den Zufall des folgenden Tages ver


ließ. I6 ) Es ist ein kindisches Mißverständniß. | 

11181 Vorrath in der Form des produktiven Kapitals existirt in der 
Form von Produktionsmitteln, die sich bereits im Produktionsproceß befinden 
oder wenigstens in der Hand des Producenten, also latent schon 
im Produktionsproceß. Man hat früher gesehn, daß mit der Entwicklung 
der Produktivität der Arbeit, also auch mit der Entwicklung der kapitalistischen 
Produktionsweise - welche die gesellschaftliche Produktivkraft 
der Arbeit mehr entwickelt als alle früheren Produktionsweisen die 
Masse der in der Form von Arbeitsmitteln dem Proceß ein für allemal 
einverleibten und stets wiederholt, während längrer oder kürzrer Periode 
in ihm fungirenden Produktionsmittel (Gebäude, Maschinen etc.) beständig 
wächst, und daß ihr Wachsthum sowohl Voraussetzung wie Wirkung 
der Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit ist. Das 
nicht nur absolute, sondern relative Wachsthum des Reichthums in dieser 
Form (vergi. Buch I, Kap. XXIII, 2) charakterisirt vor allem die kapitalistische 
Produktionsweise. Die stofflichen Existenzformen des konstanten 
Kapitals, die Produktionsmittel, bestehn aber nicht nur aus 
derartigen Arbeitsmitteln, sondern auch aus Arbeitsmaterial auf den verschiedensten 
Stufen der Verarbeitung und aus Hülfsstoffen. Mit der Stufenleiter 
der Produktion und der Steigerung der Produktivkraft der Arbeit 
durch Kooperation, Theilung, Maschinerie u. s. w. wächst die Masse 
des Rohmaterials, der Hülfsstoffe etc., die in den täglichen Reproduktionsproceß 
eingehn. Diese Elemente müssen in der Produktionsstätte be


16 ) Statt daß, wie A. Smith wähnt, die Vorrathbildung erst entspringt aus der Verwandlung 
des Produkts in Waare und des Konsumtionsvorraths in Waarenvorrath, verursacht umgekehrt 
dieser Formwechsel während des Uebergangs aus der Produktion für den Selbstbedarf 
in die Waarenproduktion die heftigsten Krisen in der Oekonomie der Producenten. 
In Indien erhielt sich z. B. bis auf die allerneueste Zeit „die Gewohnheit, das Getreide, 
wofür in Jahren des Ueberflusses wenig zu haben war, massenhaft aufzuspeichern." (Return. 
Bengal and Orissa Famine. H. of C. 1867. I, p. 230, Nr. 74.) Die durch den amerikanischen 
Bürgerkrieg plötzlich gesteigerte Nachfrage nach Baumwolle, Jute etc. veranlaßte 
in vielen Theilen Indiens große Einschränkung des Reisbaus, Steigen der Reispreise und 
Verkauf der alten Reisvorräthe der Producenten. Dazu kam nach 1864-66 beispiellose Ausfuhr 
von Reis nach Australien, Madagaskar etc. Daher der akute Charakter der Hungers-
noth von 1866, die im Distrikt von Orissa allein eine Million Menschen wegraffte. (I.e. 174, 

175, 213, 214 und III: Papers relating to the Famine in Behar. p. 32, 33, wo unter den 
Ursachen der Hungersnoth der drain of old stock betont wird. (Aus Manuskript II.) 


reit liegen. Der Umfang dieses in der Form von produktivem Kapital 
existirenden Vorraths wächst also absolut. Damit der Proceß fließe 

- ganz davon abgesehn, ob dieser Vorrath täglich oder nur in bestimmten 
Terminen erneuert werden kann - muß stets mehr Anhäufung von Rohstoff 
etc. in der Produktionsstätte bereit liegen, als .. B. täglich oder 
wöchentlich verbraucht wird. Die Kontinuität des Processes erheischt, 
daß das Dasein seiner Bedingungen weder abhänge von möglicher Unterbrechung 
bei täglichen Einkäufen, noch davon, daß das Waarenprodukt 
täglich oder wöchentlich verkauft werde und daher nur unregelmäßig 
in seine Produktionselemente rückverwandelbar sei. Indeß kann 
offenbar das produktive Kapital in sehr verschiednem Umfang latent 
sein oder Vorrath bilden. Es macht .. B. großen Unterschied, ob der 
Spinner Baumwolle oder Kohlen für drei Monate oder für einen parat 
liegen haben muß. Man sieht, daß dieser Vorrath relativ abnehmen kann, 
obgleich er absolut zunimmt. | 

111 9| Es hängt dies von verschiednen Bedingungen ab, die alle im wesentlichen 
hinauskommen auf die größre Geschwindigkeit, Regelmäßigkeit 
und Sicherheit, womit die nöthige Masse von Rohstoff stets so zugeführt 
werden kann, daß nie Unterbrechung entsteht. Je weniger diese 
Bedingungen erfüllt sind, je geringer also Sicherheit, Regelmäßigkeit und 
Geschwindigkeit der Zufuhr, desto größer muß der latente Theil des produktiven 
Kapitals, d. h. der noch seine Verarbeitung erwartende Vorrath 
von Rohstoffen u. s. w. in der Hand des Producenten sein. Diese Bedingungen 
stehn im umgekehrten Verhältniß zur Entwicklungshöhe der kapitalistischen 
Produktion und daher der Produktivkraft der gesellschaftlichen 
Arbeit. Also auch der Vorrath in dieser Form. 

Indeß ist das, was hier als Abnahme des Vorraths erscheint (.. B. bei 
Lalor), zum Theil nur Abnahme des Vorraths in der Form des Waarenkapitals 
oder des eigentlichen Waarenvorraths; also bloß Formwechsel 
desselben Vorraths. Ist .. B. die Masse Kohlen, die täglich im Lande 
selbst producirt wird, also Umfang und Energie der Kohlenproduktion, 
groß, so braucht der Spinner kein großes Kohlenlager, um die Kontinuität 
seiner Produktion zu sichern. Die beständige sichere Erneuerung 
der Kohlenzufuhr macht dies überflüssig. Zweitens: Die Geschwindigkeit, 
womit das Produkt eines Processes als Produktionsmittel in einen 
andren Proceß Übergehn kann, hängt ab von der Entwicklung der Transport- 
und Kommunikationsmittel. Die Wohlfeilheit des Transports spielt 
große Rolle dabei. Der beständig erneuerte Transport .. B. von Kohlen 
von der Grube zur Spinnerei wäre theurer als die Versorgung mit einer 
größren Kohlenmasse für längre Zeit bei relativ wohlfeilerm Transport. 
Diese beiden bisher betrachteten Umstände gehn aus dem Produktions



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

proceß selbst hervor. Drittens wirkt ein die Entwicklung des Kreditsystems. 
Je weniger der Spinner für Erneuerung seiner Vorräthe an Baumwolle, 
Kohle etc. vom unmittelbaren Verkauf seines Garns abhängt - und 
je entwickelter das Kreditsystem, je geringer ist diese unmittelbare Abhängigkeit 
- desto kleiner kann die relative Größe dieser Vorräthe sein, 
um eine von den Zufällen des Garnverkaufs unabhängige kontinuirliche 
Garnproduktion auf gegebner Stufenleiter zu sichern. Viertens aber bedürfen 
viele Rohstoffe, Halbfabrikate etc. längrer Zeitperioden zu ihrer 
Produktion, und namentlich gilt dies von allen Rohstoffen, die die Agrikultur 
liefert. Soll keine Unterbrechung des Produktionsprocesses | 
|120| stattfinden, so muß also ein bestimmter Vorrath derselben vorhanden 
sein für den ganzen Zeitabschnitt, worin Neuprodukt nicht die Stelle 
des alten ersetzen kann. Nimmt dieser Vorrath ab in der Hand des industriellen 
Kapitalisten, so beweist das nur, daß er in der Form des 
Waarenvorraths in der Hand des Kaufmanns zunimmt. Die Entwicklung 
der Transportmittel .. B. gestattet die im Importhafen liegende Baumwolle 
rasch von Liverpool nach Manchester überzuführen, sodaß der 
Fabrikant, je nach Bedarf, in relativ kleinen Portionen seinen Baumwollvorrath 
erneuern kann. Aber dann liegt dieselbe Baumwolle in um so 
größren Massen als Waarenvorrath in der Hand von Kaufleuten zu Liverpool. 
Es ist also bloßer Formwechsel des Vorraths, was Lalor und 
Andre übersehn haben. Und, das gesellschaftliche Kapital betrachtet, 
befindet sich hier nach wie vor dieselbe Produktmasse in der Form des 
Vorraths. Für ein einzelnes Land nimmt der Umfang, worin .. B. die für 
das Jahr nöthige Masse bereit sein muß, ab mit der Entwicklung der 
Transportmittel. Gehn viele Dampf- und Segelschiffe zwischen Amerika 
und England, so vermehren sich die Gelegenheiten der Erneuerung des 
Baumwollvorraths für England und nimmt also die Masse des Baum-
wollvorraths ab, die durchschnittlich in England lagern muß. Ebenso 
wirkt die Entwicklung des Weltmarkts und daher die Vervielfachung der 
Bezugsquellen desselben Artikels. Der Artikel wird stückweis von verschiednen 
Ländern und in verschiednen Zeitterminen zugeführt. 

2)Eigentlicher Waarenvorrath. 

Man hat bereits gesehn: auf Grundlage der kapitalistischen Produktion 
wird die Waare zur allgemeinen Form des Produkts, und je mehr jene 
sich nach Umfang und Tiefe entwickelt, desto mehr. Es existirt also 

- selbst bei gleichem Umfang der Produktion - ein ungleich größrer Theil 
des Produkts als Waare, im Vergleich, sei es zu frühern Produktionsweisen, 
sei es zur kapitalistischen Produktionsweise auf minder entwickeltem 


Grad. Alle Waaren aber - also auch alles Waarenkapital, welches nur 
Waare ist, aber Waare als Daseinsform des Kapitalwerths - soweit sie aus 
ihrer Produktionssphäre nicht unmittelbar in die produktive oder individuelle 
Konsumtion eingeht, also im Intervall auf dem Markt sich befindet, 
bildet ein Element des Waarenvorraths. An und für sich - bei 
gleichbleibendem Umfang der Produktion - wächst daher der Waarenvorrath 
(d.h. diese Verselbständigung und Fixi||121|rung der Waarenform 
des Produkts) mit der kapitalistischen Produktion. Man hat bereits 
gesehn, daß dies nur Formwechsel des Vorraths ist, d. h. daß auf der 
einen Seite der Vorrath in Waarenform zunimmt, weil er auf der andren 
Seite in der Form von direktem Produktions- oder Konsumtionsvorrath 
abnimmt. Es ist nur eine veränderte gesellschaftliche Form des Vorraths. 
Wenn zugleich nicht nur die relative Größe des Waarenvorraths im Verhältniß 
zum gesellschaftlichen Gesammtprodukt zunimmt, sondern auch 
seine absolute Größe, so, weil mit der kapitalistischen Produktion die 
Masse des Gesammtprodukts wächst. 

Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion wird die Stufenleiter 
der Produktion in stets geringrem Grad durch die unmittelbare 
Nachfrage nach dem Produkt bestimmt, und in stets größrem durch den 
Umfang des Kapitals, worüber der individuelle Kapitalist verfügt, durch 
den Verwerthungstrieb seines Kapitals und die Nothwendigkeit der Kontinuität 
und der Ausdehnung seines Produktionsprocesses. Damit wächst 
nothwendig in jedem besondren Produktionszweig die Produktmasse, die 
sich als Waare auf dem Markt befindet oder nach Absatz sucht. Es 
wächst die in der Form des Waarenkapitals kürzer oder länger fixirte 
Kapitalmasse. Es wächst daher der Waarenvorrath. 

Endlich wird der größte Theil der Gesellschaft in Lohnarbeiter verwandelt, 
Leute, die aus der Hand in den Mund leben, ihren Lohn wöchentlich 
empfangen und täglich ausgeben, die also ihre Lebensmittel als 
Vorrath vorfinden müssen. So sehr die einzelnen Elemente dieses Vorraths 
fließen mögen, muß ein Theil derselben doch beständig stocken, 
damit der Vorrath stets in Fluß bleiben kann. 

Alle diese Momente gehn hervor aus der Form der Produktion und der 
in ihr einbegriffenen Formverwandlung, die das Produkt im Cirkulationsproceß 
durchlaufen muß. 

Welches immer die gesellschaftliche Form des Produktenvorraths, seine 
Aufbewahrung erfordert Kosten: Baulichkeiten, Gefäße u.s.w., welche 
die Behälter des Produkts bilden; ebenso Produktionsmittel und Arbeit, 
mehr oder weniger je nach der Natur des Produkts, die verausgabt werden 
müssen zur Abwehr störender Einflüsse. Jemehr die Vorräthe gesellschaftlich 
koncentrirt, desto relativ kleiner sind diese Kosten. Diese Aus



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

lagen bilden stets einen Theil gesellschaftlicher Arbeit, sei es in vergegenständlichter 
oder lebendiger Form - also in der kapitalisti||122|schen 
Form Kapitalauslagen - die nicht in die Produktbildung selbst eingehn, 
also Abzüge vom Produkt. Sie sind nothwendig, Unkosten des gesellschaftlichen 
Reichthums. Sie sind die Erhaltungskosten des gesellschaftlichen 
Produkts, ob seine Existenz als Element des Waarenvorraths nun 
bloß der gesellschaftlichen Form der Produktion, also der Waarenform 
und ihrer nothwendigen Formverwandlung entspringe, oder ob wir den 
Waarenvorrath nur als eine Specialform des Produktenvorraths betrachten, 
der allen Gesellschaften gemeinsam, wenn auch nicht in der Form 
des Waarenvorraths, dieser dem Cirkulationsproceß angehörigen Form 
desselben. 

Es fragt sich nun, wie weit diese Kosten in den Werth der Waaren 
eingehn. 

Wenn der Kapitalist sein in Produktionsmitteln und Arbeitskraft vor-
geschoßnes Kapital in Produkt verwandelt hat, in eine fertige zum Verkauf 
bestimmte Waarenmasse, und diese bleibt unverkäuflich lagern, so 
stockt nicht nur der Verwerthungsproceß seines Kapitals während dieser 
Zeit. Die Ausgaben, welche die Erhaltung dieses Vorraths in Baulichkeiten, 
zusätzlicher Arbeit etc. erheischt, bilden positiven Verlust. Der 
schließliche Käufer würde ihn auslachen, wenn er sagte: Meine Waare 
war während sechs Monaten unverkaufter und ihre Erhaltung während 
dieser sechs Monate hat mir nicht nur so und so viel Kapital brachgelegt, 
sondern außerdem ÷ Unkosten verursacht. Tant pis pour vous, sagt der 
Käufer. Da neben Euch steht ein andrer Verkäufer, dessen Waare erst 
vorgestern fertig geworden ist. Eure Waare ist ein Ladenhüter und wahrscheinlich 
mehr oder minder angenagt vom Zahn der Zeit. Ihr müßt also 
wohlfeiler verkaufen als Euer Rival. - Ob der Waarenproducent der 
wirkliche Producent seiner Waare, oder ihr kapitalistischer Producent, in 
der That also nur Repräsentant ihrer wirklichen Producenten, ändert 
nichts an den Lebensbedingungen der Waare. Er hat seine Sache in Geld 
zu verwandeln. Die Unkosten, die ihre Fixirung in ihrer Waarenform ihm 
verursacht, gehören zu seinen individuellen Abenteuern, die den Käufer 
der Waare nichts angehn. Dieser zahlt ihm nicht die Cirkulationszeit seiner 
Waare. Selbst wenn der Kapitalist seine Waare absichtlich vom 
Markt zurückhält, in Zeiten wirklicher oder vermutheter Werthrevolution, 
so hängt es ab vom Eintreffen dieser Werthrevolution, von der Richtigkeit 
oder Unrichtigkeit seiner Spekulation, ob er die zu||123|sätzlichen 
Unkosten realisirt. Aber die Werthrevolution ist keine Folge seiner Unkosten. 
Soweit also die Vorrathbildung Cirkulationsstockung, setzen die 
dadurch verursachten Kosten der Waare keinen Werth zu. Andrerseits 


kann kein Vorrath vorhanden sein ohne Aufenthalt in der Cirkulationssphäre, 
ohne Verharren, länger oder kürzer, des Kapitals in seiner 
Waarenform; also kein Vorrath ohne Cirkulationsstockung, ganz wie 
kein Geld cirkuliren kann ohne Geldreserve-Bildung. Also ohne den 
Waarenvorrath keine Waarencirkulation. Tritt diese Nothwendigkeit dem 
Kapitalisten nicht in W'-G', so tritt sie ihm in G-W entgegen; nicht für 
sein Waarenkapital, aber für das Waarenkapital andrer Kapitalisten, die 
Produktionsmittel für ihn und Lebensmittel für seine Arbeiter produciren. 


Ob die Vorrathbildung freiwillig oder unfreiwillig, d. h. ob der Waarenproducent 
absichtlich einen Vorrath hält, oder ob seine Waaren Vorrath 
bilden in Folge des Widerstands, den die Umstände des Cirkulationsprocesses 
selbst ihrem Verkauf entgegenstellen, scheint an dem Wesen 
der Sache nichts ändern zu können. Doch ist zur Lösung dieser Frage 
nützlich zu wissen, was die freiwillige von der unfreiwilligen Vorrathbildung 
unterscheidet. Die unfreiwillige Bildung des Vorraths entspringt 
aus, oder ist identisch mit einer Cirkulationsstockung, die vom Wissen 
des Waarenproducenten unabhängig ist und seinem Willen in die Quere 
kommt. Was charakterisirt die freiwillige Vorrathbildung? Nach wie vor 
sucht der Verkäufer seine Waare so rasch wie möglich loszuschlagen. Er 
bietet stets das Produkt als Waare feil. Entzöge er es dem Verkauf, so 
bildete es nur mögliches (dõ..µe.) kein effektives (..eñ.e..;) Element des 
Waarenvorraths. Die Waare als solche ist ihm nach wie vor nur Träger 
ihres Tauschwerths, und als solcher kann sie nur wirken durch und nach 
Abstreifung ihrer Waarenform und Annahme der Geldform. 

Der Waarenvorrath muß einen gewissen Umfang haben, um während 
einer gegebnen Periode zu genügen für den Umfang der Nachfrage. Es 
wird dabei gerechnet auf beständige Ausdehnung des Kreises der Käufer. 
Um .. B. während eines Tags auszureichen, muß ein Theil der auf dem 
Markt befindlichen Waaren beständig in der Waarenform ausharren, 
während der andre fließt, sich in Geld verwandelt. Der Theil, der stockt, 
während der andre fließt, nimmt zwar beständig ab, wie der Umfang des 
Vorraths selbst abnimmt, bis er schließlich ganz verkauft ist. ||124| Die 
Waarenstockung ist hier also berechnet als nothwendige Bedingung des 
Verkaufs der Waare. Der Umfang muß ferner größer sein als der mittlere 
Verkauf oder der Umfang der mittleren Nachfrage. Die Ueberschüsse 
über dieselben könnten sonst nicht befriedigt werden. Andrerseits muß 
der Vorrath beständig erneuert werden, weil er sich beständig auflöst. 
Diese Erneurung kann in letzter Instanz nur aus der Produktion herkommen, 
aus einer Zufuhr von Waare. Ob diese vom Ausland kommt oder 
nicht, ändert nichts an der Sache. Die Erneurung hängt ab von den Pe



Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

rioden, die die Waaren zu ihrer Reproduktion brauchen. Während dieser 
Zeit muß der Waarenvorrath ausreichen. Daß er nicht in der Hand des 
ursprünglichen Producenten bleibt, sondern durch verschiedne Reservoirs 
läuft, vom großen Kaufmann bis zum Detailverkäufer, ändert nur 
die Erscheinung, nicht die Sache selbst. Gesellschaftlich betrachtet, befindet 
sich nach wie vor ein Theil des Kapitals in der Form des Waarenvorraths, 
so lange die Waare nicht in die produktive oder individuelle 
Konsumtion eingegangen ist. Der Producent selbst sucht einen seiner 
durchschnittlichen Nachfrage entsprechenden Lagerbestand zu haben, 
um nicht unmittelbar von der Produktion abzuhängen, und um sich einen 
beständigen Kreis von Kunden zu sichern. Den Produktionsperioden 
entsprechend bilden sich Kauftermine und bildet die Waare während längrer 
oder kürzrer Zeit Vorrath, bis sie durch neue Exemplare derselben 
Art ersetzt werden kann. Nur durch diese Vorrathbildung ist die Beständigkeit 
und Kontinuität des Cirkulationsprocesses, und daher des Re-
produktionsprocesses, die den Cirkulationsproceß einschließt, gesichert. 

Man muß sich erinnern: W-G ' kann für den Producenten von W 
vollzogen sein, obgleich W sich noch auf dem Markt befindet. Wollte der 
Producent selbst seine eigne Waare auf Lager halten bis sie an den definitiven 
Konsumenten verkauft ist, so müßte er ein doppeltes Kapital in 
Bewegung setzen, eins als Producent der Waare, das andre als Kaufmann. 
Für die Waare selbst - betrachtet, sei es als einzelne Waare oder 
als Bestandtheil des gesellschaftlichen Kapitals - ändert es nichts an der 
Sache, ob die Kosten der Vorrathbildung auf ihren Producenten fallen 
oder auf eine Reihe Kaufleute von A bis Z. 

Soweit der Waarenvorrath nichts ist als die Waarenform des Vorraths, 
der auf gegebner Stufenleiter der gesellschaftlichen Produktion ||125| entweder 
als produktiver Vorrath (latenter Produktionsfonds) oder als Konsumtionsfonds 
(Reserve von Konsumtionsmitteln) existiren würde, wenn 
er nicht als Waarenvorrath existirte, sind auch die Kosten, die die Erhaltung 
des Vorraths erheischt, also die Kosten der Vorrathbildung 
- d. h. die hierauf verwandte vergegenständlichte oder lebendige Arbeit bloß 
transponirte Kosten der Erhaltung, sei es des gesellschaftlichen Produktionsfonds, 
sei es des gesellschaftlichen Konsumtionsfonds. Die Erhöhung 
des Werths der Waare, die sie verursachen, vertheilt diese Kosten 
nur gleichmäßig auf die verschiednen Waaren, da dieselben für verschiedne 
Waarensorten verschieden sind. Nach wie vor bleiben Kosten der Vorrathbildung 
Abzüge von dem gesellschaftlichen Reichthum, obgleich sie 
eine Existenzbedingung desselben sind. 

Nur soweit der Waarenvorrath Bedingung der Waarencirkulation, und 
selbst eine in der Waarencirkulation nothwendig entstandne Form ist, 


soweit diese scheinbare Stagnation also Form des Flusses selbst, ganz wie 
Bildung von Geldreserve Bedingung der Geldcirkulation ist - nur soweit 
ist sie normal. Sobald dagegen die in ihren Cirkulationsreservoirs verweilenden 
Waaren der nacheilenden Welle der Produktion nicht Platz 
machen, die Reservoirs also überfüllt werden, dehnt sich der Waarenvorrath 
aus in Folge der Cirkulationsstockung, ganz wie die Schätze 
wachsen, wenn die Geldcirkulation stockt. Es ist dabei gleichgültig, ob 
diese Stockung in den Speichern des industriellen Kapitalisten oder in 
den Lagerhäusern des Kaufmanns stattfindet. Der Waarenvorrath ist 
dann nicht Bedingung des ununterbrochnen Verkaufs, sondern Folge der 
Unverkäuflichkeit der Waaren. Die Kosten bleiben dieselben, aber, da sie 
jetzt rein aus der Form entspringen, nämlich aus der Nothwendigkeit, die 
Waaren in Geld zu verwandeln, und der Schwierigkeit dieser Metamorphose, 
so gehn sie nicht ein in den Werth der Waare, sondern bilden 
Abzüge, Werthverlust in der Realisirung des Werths. Da die normale und 
die anormale Form des Vorraths sich der Form nach nicht unterscheiden, 
und beides Cirkulationsstockungen sind, so können die Phänomene verwechselt 
werden und umsomehr den Produktionsagenten selbst täuschen, 
als für den Producenten der Cirkulationsproceß seines Kapitals fließen 
kann, obgleich der Cirkulationsproceß seiner Waaren, die in die Hände 
der Kaufleute übergegangen sind, stockt. Schwillt der Umfang der Produktion 
und Konsumtion, so, bei sonst gleichbleibenden Um||126|ständen, 
der Umfang des Waarenvorraths. Er wird ebenso rasch erneuert und 
absorbirt, aber sein Umfang ist größer. Der durch die Cirkulationsstokkung 
schwellende Umfang des Waarenvorraths kann also für ein Symptom 
der Erweitrung des Reproduktionsprocesses versehn werden, namentlich, 
sobald mit der Entwicklung des Kreditsystems die wirkliche 
Bewegung mystificirt werden kann. 

Die Kosten der Vorrathbildung bestehn 1) aus quantitativer Abnahme 
der Produktmasse (.. B. bei Mehlvorrath); 2) Verderb der Qualität; 3) aus 
der vergegenständlichten und lebendigen Arbeit, welche die Erhaltung 
des Vorraths erheischt. 

/7/. Transportkosten. 

Es ist nicht nöthig, hier auf alle Details der Cirkulationskosten einzugehn, 
wie .. B. Verpackung, Sortirung etc. Das allgemeine Gesetz ist, daß 

alle Cirkulationskosten, die nur aus der Formverwandlung der Waare entspringen, 
dieser letztren keinen Werth hinzusetzen. Es sind bloß Kosten 
zur Realisirung des Werths oder zu seiner Uebersetzung aus einer Form 
in die andre. Das in diesen Kosten ausgelegte Kapital (eingeschlossen die 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

von ihm kommandirte Arbeit) gehört zu den faux frais der kapitalistischen 
Produktion. Der Ersatz derselben muß aus dem Mehrprodukt geschehn 
und bildet, die ganze Kapitalistenklasse betrachtet, einen Abzug 
vom Mehrwerth oder Mehrprodukt, ganz wie für einen Arbeiter die Zeit, 
die er zum Einkauf seiner Lebensmittel braucht, verlorne Zeit ist. Die 
Transportkosten spielen aber eine zu wichtige Rolle, um sie hier nicht 
noch kurz zu betrachten. 

Innerhalb des Kreislaufs des Kapitals und der Waarenmetamorphose, 
welche einen Abschnitt desselben bildet, vollzieht sich der Stoffwechsel 
der gesellschaftlichen Arbeit. Dieser Stoffwechsel mag den Raumwechsel 
der Produkte bedingen, ihre wirkliche Bewegung von einem Ort zum 
andren. Cirkulation von Waaren kann aber stattfinden ohne ihre physische 
Bewegung und Produktentransport ohne Waarencirkulation, und 
selbst ohne unmittelbaren Produktenaustausch. Ein Haus, welches A an 
B verkauft, cirkulirt als Waare, aber es geht nicht spazieren. Bewegliche 
Waarenwerthe, wie Baumwolle oder Roheisen, hocken auf demselben 
Waarenlager, zur selben Zeit, wo sie Dutzende von Cirkulationsprocessen 
durchlaufen, gekauft und wieder verkauft werden von den Spekulanten.
17' Was ||127| sich hier wirklich bewegt, ist der Eigenthumstitel an der 
Sache, nicht die Sache selbst. Andrerseits spielte .. B. im Reich der Inkas 
die Transportindustrie eine große Rolle, obgleich das gesellschaftliche 
Produkt weder als Waare cirkulirte, noch auch vermittelst des Tauschhandels 
vertheilt ward. 

Wenn die Transportindustrie daher auf Grundlage der kapitalistischen 
Produktion als Ursache von Cirkulationskosten erscheint, so ändert diese 
besondre Erscheinungsform nichts an der Sache. 

Produktmassen vermehren sich nicht durch ihren Transport. Auch die 
durch ihn etwa bewirkte Veränderung ihrer natürlichen Eigenschaften ist 
mit gewissen Ausnahmen kein beabsichtigter Nutzeffekt, sondern ein unvermeidliches 
Uebel. Aber der Gebrauchswerth von Dingen verwirklicht 
sich nur in ihrer Konsumtion, und ihre Konsumtion mag ihre Ortsveränderung 
nöthig machen, also den zusätzlichen Produktionsproceß der 
Transportindustrie. Das in dieser angelegte produktive Kapital setzt also 
den transportirten Produkten Werth zu, theils durch Werthübertragung 
von den Transportmitteln, theils durch Werthzusatz vermittelst der 
Transportarbeit. Dieser letztre Werthzusatz zerfallt, wie bei aller kapitalistischen 
Produktion, in Ersatz von Arbeitslohn und in Mehrwerth. 

Innerhalb jedes Produktionsprocesses spielt die Ortsveränderung des 
Arbeitsgegenstands und die dazu nöthigen Arbeitsmittel und Arbeits


17 ) Storch nennt letztres Circulation factice. 


kräfte - Baumwolle z. B., die aus dem Kardirraum in den Spinnraum 
rückt, Kohle, die aus dem Schacht auf die Oberfläche gehoben wird große 
Rolle. Der Uebergang des fertigen Produkts als fertige Waare aus 
einer selbständigen Produktionsstätte in die andre, räumlich davon entfernte, 
zeigt dasselbe Phänomen nur auf größrer Stufenleiter. Auf den 
Transport der Produkte aus einer Produktionsstätte in eine andre folgt 
noch der der fertigen Produkte aus der Produktionssphäre in die Konsumtionssphäre. 
Das Produkt ist erst fertig für die Konsumtion, sobald 
es diese Bewegung vollendet hat. 

Es ist, wie früher gezeigt, allgemeines Gesetz der Waarenproduktion: 
Die Produktivität der Arbeit und ihre Werthschöpfung stehn im umgekehrten 
Verhältniß. Wie von jeder andren, gilt dies von der Transportindustrie. 
Je kleiner die Arbeitsmenge, todte und lebendige, welche der 
Transport der Waare für gegebne Entfernung erheischt, desto größer die 
Produktivkraft der Arbeit, und umgekehrt.18' | 

1128) Die absolute Werthgröße, welche der Transport den Waaren zusetzt, 
steht unter sonst gleichbleibenden Umständen im umgekehrten 
Verhältniß zur Produktivkraft der Transportindustrie, und im direkten 
Verhältniß zu den zu durchlaufenden Entfernungen. 

Der relative Werththeil, den die Transportkosten, unter sonst gleichbleibenden 
Umständen, dem Preis der Waare zusetzen, steht in direktem 
Verhältniß zu ihrer Raumgröße und ihrem Gewicht. Die modificirenden 
Umstände sind jedoch zahlreich. Der Transport erheischt .. B. größre 
oder geringre Vorsichtsmaßregeln, daher größre oder geringre Ausgabe 
von Arbeit und Arbeitsmitteln, je nach der relativen Zerbrechlichkeit, 
Vergänglichkeit, Explodirbarkeit des Artikels. Hier entwickeln die Eisenbahnmagnaten 
größres Genie in phantastischer Speciesbildung als Botaniker 
oder Zoologen. Die Klassifikation der Güter auf englischen Eisenbahnen 
.. B. füllt Bände und beruht dem allgemeinen Princip nach 
auf der Tendenz, die buntverschiednen natürlichen Eigenschaften der 

l8 ) Ricardo citirt Say, der es als eine Segnung des Handels betrachtet, daß er durch die 
Transportkosten die Produkte vertheuert oder ihren Werth erhöht. „Der Handel, sagt Say, 
befähigt uns, eine Waare an ihrem Ursprungsort zu erlangen und sie nach einem andren 
Konsumtionsort zu transportiren; er befähigt uns daher den Werth der Waare zu vermehren 
um die ganze Differenz zwischen ihrem Preise am ersten Ort und dem am zweiten." Ricardo 
bemerkt hierzu: "True, but how is the additional value given to it? By adding to the cost of 
production, first, the expenses of conveyance, secondly, the profit on the advances of capital 
made by the merchant. The commodity is only more valuable, for the same reason that 
every other commodity may become more valuable, because more labour is expended on its 
production and conveyance before it is purchased by the consumer. This must not be 
mentioned as one of the advantages of commerce." (Ricardo, Principles of Pol. Econ., 3r d 
ed. London 1821. p. 309, 310.) 


Erster Abschnitt · Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf 

Güter in ebenso zahlreiche Transportgebresten und obligate Prellereivorwände 
umzuwandeln. „Glas, welches früher 11 £ per crate (eine Packkiste 
von bestimmtem Rauminhalt) werth war, ist jetzt in Folge industrieller 
Fortschritte und der Abschaffung der Glassteuer nur 2 £ werth, aber die 
Transportkosten stehn so hoch wie früher, und höher bei Kanaltransport. 
Früher wurden Glas und Glaswaaren für Bleiarbeiten innerhalb 50 Meilen 
von Birmingham zu 10 sh. per Tonne verführt. Jetzt ist der Transportpreis 
auf das Dreifache erhöht unter dem Vorwand des Risikos 
von wegen Zerbrechlichkeit des Artikels. Wer aber nicht zahlt, was wirklich 
bricht, ist die ||129| Eisenbahndirektion."19 ) Daß ferner der relative 
Werththeil, den die Transportkosten einem Artikel zusetzen, im umgekehrten 
Verhältniß zu seinem Werth steht, wird für die Eisenbahnmagnaten 
zum besondren Grund, einen Artikel im direkten Verhältniß zu 
seinem Werth zu besteuern. Die Klagen der Industriellen und Kaufleute 
über diesen Punkt kehren auf jeder Seite der Zeugenaussagen des angeführten 
Berichts wieder. 

Die kapitalistische Produktionsweise vermindert die Transportkosten 
für die einzelne Waare durch die Entwicklung der Transport- und Kommunikationsmittel, 
wie durch die Koncentration - die Grösse der Stufenleiter 
- des Transports. Sie vermehrt den Theil der gesellschaftlichen 
Arbeit, lebendiger und vergegenständlichter, der im Waarentransport 
verausgabt wird, zuerst durch Verwandlung der grossen Mehrzahl aller 
Produkte in Waaren, und sodann durch die Ersetzung lokaler durch entfernte 
Märkte. 

Das Cirkuliren, d. h. thatsächliche Umlaufen der Waaren im Raum 
löst sich auf in den Transport der Waare. Die Transportindustrie bildet 
einerseits einen selbständigen Produktionszweig, und daher eine besondre 
Anlagesphäre des produktiven Kapitals. Andrerseits unterscheidet sie 
sich dadurch, daß sie als Fortdauer eines Produktionsprocesses innerhalb 
des Cirkulationsprocesses und für den Cirkulationsproceß erscheint. | 

Royal Commission on Railways, p. 31, No. 630. 


1 130| ZWEITER ABSCHNITT. 

Der Umschlag des Kapitals. 

SIEBENTES KAPITEL. 

Umschlagszeit und Umschlagszahl. 

Man hat gesehn: Die gesammte Cirkulationszeit eines gegebnen Kapitals 
ist gleich der Summe seiner Umlaufszeit und seiner Produktionszeit. Es 
ist der Zeitabschnitt von dem Augenblick des Vorschusses des Kapitalwerths 
in einer bestimmten Form bis zur Rückkehr des processirenden 
Kapitalwerths in derselben Form. 

Der bestimmende Zweck der kapitalistischen Produktion ist stets Verwerthung 
des vorgeschoßnen Werths, ob dieser Werth nun in seiner selbständigen 
Form, d. h. in der Geldform vorgeschossen sei, oder in Waare, 
sodaß seine Werthform im Preis der vorgeschoßnen Waaren nur ideelle 
Selbständigkeit besitzt. In beiden Fällen durchläuft dieser Kapitalwerth 
während seines Kreislaufs verschiedne Existenzformen. Seine Identität 
mit sich selbst wird konstatirt in den Büchern des Kapitalisten, oder in 
der Form des Rechengelds. 

Ob wir die Form G ... G' nehmen oder die Form P ... P, beide Formen 
schließen ein, 1) daß der vorgeschoßne Werth als Kapitalwerth fungirt 
und sich verwerthet hat; 2) daß er zu der Form, worin er seinen Proceß 
begann, nach Beschreibung desselben zurückgekehrt ist. Die Verwerthung 
des vorgeschoßnen Werths G und zugleich die Rückkehr des Kapitals 
zu dieser Form (der Geldform) ist handgreiflich sichtbar in 
G ... G'. Aber dasselbe findet in der zweiten Form statt. Denn der Aus



gangspunkt von P ist das Vorhandensein der Produktionselemente, | 
11311 Waaren von gegebnem Werth. Die Form schließt die Verwerthung 
dieses Werths ein (W und G') und die Rückkehr zu der ursprünglichen 
Form, denn im zweiten P besitzt der vorgeschoßne Werth wieder die Form 
der Produktionselemente, worin er ursprünglich vorgeschossen war. 

Man hat früher gesehn: „Hat die Produktion kapitalistische Form, so 
die Reproduktion. Wie in der kapitalistischen Produktionsweise der Ar-
beitsproceß nur als ein Mittel für den Verwerthungsproceß erscheint, so 
die Reproduktion nur als ein Mittel den vorgeschoßnen Werth als Kapital 
zu reproduciren, d. h. als sich verwerthenden Werth." (Buch I, Kap. 
XXI, S. 588.) 

Die drei Formen I) G ... G', II) P ... P und III) W ... W, unterscheiden 
sich dadurch: In Form II (P ... P) ist die Wiedererneurung des Processes, 
der Reproduktionsproceß, als wirklich, in Form I aber nur der Möglichkeit 
nach ausgedrückt. Aber beide unterscheiden sich dadurch von Form 
III, daß der vorgeschoßne Kapitalwerth - sei es als Geld, sei es in der 
Gestalt der stofflichen Produktionselemente - den Ausgangspunkt bildet 
und daher auch den Punkt der Rückkehr. In G ... G' ist die Rückkehr 
G' = G + g. Wird der Proceß auf derselben Stufenleiter erneuert, so bildet 
G wieder den Ausgangspunkt und g geht nicht in ihn ein, sondern zeigt uns 
nur, daß G sich als Kapital verwerthet und daher einen Mehrwerth g 
erzeugt, aber von sich abgestoßen hat. In der Form P ... P bildet der in der 
Form der Produktionselemente P vorgeschoßne Kapitalwerth ebenfalls 
den Ausgangspunkt. Die Form schließt seine Verwerthung ein. Findet einfache 
Reproduktion statt, so fangt derselbe Kapitalwerth, in derselben 
Form P, seinen Proceß von neuem an. Findet Akkumulation statt, so 
eröffnet P' (der Werthgröße nach = G' = W) jetzt als vergrößerter Kapitalwerth 
den Proceß. Aber er beginnt wieder mit dem vorgeschoßnen Kapitalwerth 
in der anfanglichen Form, wenn auch mit größrem Kapitalwerth 
als vorher. Dagegen in Form III beginnt der Kapitalwerth nicht als 
vorgeschoßner den Proceß, sondern als bereits verwertheter, als der gesammte 
in der Form von Waaren befindliche Reichthum, wovon der vorgeschoßne 
Kapitalwerth nur ein Theil. Die letztre Form ist wichtig für den 
dritten Abschnitt, wo die Bewegung der Einzelkapitale im Zusammenhang 
mit der Bewegung des gesellschaftlichen Gesammtkapitals aufgefaßt wird. 
Sie ist dagegen nicht zu benutzen für den Umschlag des Kapi||132|tals, der 
stets beginnt mit dem Vorschuß von Kapitalwerth, sei es in Form von Geld 
oder Waare, und stets die Rückkehr des kreisenden Kapitalwerths bedingt 
in der Form, worin er vorgeschossen war. Von den Kreisläufen I und II ist 
der erstre festzuhalten, soweit hauptsächlich der Einfluß des Umschlags 
auf Mehrwerthbildung ins Auge gefaßt wird; der zweite, soweit sein Einfluß 
auf Produktbildung. 


So wenig die Oekonomen die verschiednen Formen der Kreisläufe geschieden, 
so wenig haben sie dieselben mit Bezug auf den Umschlag des 
Kapitals getrennt betrachtet. Gewöhnlich wird die Form G ... G' genommen, 
weil sie den einzelnen Kapitalisten beherrscht und ihm bei seiner 
Rechnung dient, selbst wenn das Geld nur in der Gestalt des Rechengelds 
Ausgangspunkt bildet. Andre gehn von der Auslage in Form der Produktionselemente 
aus, bis Rückfluß erfolgt, wobei von der Form des 
Rückflusses, ob in Waare oder Geld, gar nicht die Rede. Z. B.: „Der 
ökonomische Cyklus, ... d. h. der ganze Verlauf der Produktion, von der 
Zeit wo die Auslage gemacht wird bis der Rückfluß erfolgt ist." (Economic 
Cycle, ... the whole course of production, from the time that outlays 
are made till returns are received. In agriculture seedtime is its commencement, 
and harvesting its ending. - S. P. Newman, Elements of 
Pol. Econ. Andover and New York. p. 81.) Andre beginnen mit W' 

(III.Form): „Die Welt des Produktionsverkehrs kann angesehn werden 
als umlaufend in einem Kreise, den wir einen ökonomischen Cyklus nennen 
wollen, und worin sie je einen Umlauf vollbracht hat, sobald das 
Geschäft, nach Vollzug seiner successiven Transaktionen, wieder ankommt 
bei dem Punkt wovon es ausgegangen. Der Anfang kann datirt 
werden von dem Punkt, wo der Kapitalist die Eingänge erhalten hat, 
vermittelst deren ihm sein Kapital zurückfließt; von welchem Punkt an er 
von neuem dazu schreitet, seine Arbeiter anzuwerben und ihnen ihren 
Unterhalt, oder vielmehr die Macht, ihn anzuschaffen, in Arbeitslohn 
auszutheilen; von ihnen die Artikel fertig gestellt zu erhalten, in denen er 
macht; diese Artikel auf den Markt zu bringen und dort den Kreislauf 
dieser einen Reihe von Bewegungen zum Abschluß zu bringen, indem er 
verkauft und im Erlös der Waare eine Wiedererstattung seiner ganzen 
Kapitalauslage empfängt." (Th. Chalmers, On Pol. Econ., 2 n d ed., London 
1832, p. 84 seq.) I 

11331 Sobald der gesammte Kapitalwerth, den ein individueller Kapitalist 
in einem beliebigen Produktionszweig anlegt, den Kreislauf seiner 
Bewegung beschrieben hat, befindet er sich wieder in seiner Anfangsform 
und kann nun denselben Proceß wiederholen. Er muß ihn wiederholen, 
soll der Werth sich als Kapitalwerth verewigen und verwerthen. Der einzelne 
Kreislauf bildet im Leben des Kapitals nur einen Abschnitt, der 
sich beständig wiederholt, also eine Periode. Am Abschluß der Periode 
G ... G' befindet sich das Kapital wieder in der Form des Geldkapitals, 
das die Reihe der Formverwandlungen, worin sein Reproduktions-, resp. 
Verwerthungsproceß einbegriffen ist, von neuem durchläuft. Beim Abschluß 
der Periode P ... P befindet das Kapital sich wieder in der Form 
der Produktionselemente, welche die Voraussetzung seines erneuerten 


Kreislaufs bilden. Der Kreislauf des Kapitals, nicht als vereinzelter Vorgang, 
sondern als periodischer Proceß bestimmt, heißt sein Umschlag. 
Die Dauer dieses Umschlags ist gegeben durch die Summe seiner Produktionszeit 
und seiner Umlaufszeit. Diese Zeitsumme bildet die Umschlagszeit 
des Kapitals. Sie mißt daher den Zwischenraum zwischen 
einer Kreislaufsperiode des gesammten Kapitalwerths und der nächstfolgenden; 
die Periodicität im Lebensproceß des Kapitals, oder wenn man 
will, die Zeit der Erneurung, Wiederholung des Verwerthungs-, resp. Produktionsprocesses 
desselben Kapital werths. 

Abgesehn von den individuellen Abenteuern, die für ein einzelnes Kapital 
die Umschlagszeit beschleunigen oder abkürzen mögen, ist die Umschlagszeit 
der Kapitale verschieden je nach ihren verschiednen Anlagesphären. 


Wie der Arbeitstag die natürliche Maßeinheit für die Funktion der 
Arbeitskraft, bildet das Jahr die natürliche Maßeinheit für die Umschläge 
des processirenden Kapitals. Die Naturbasis dieser Maßeinheit liegt darin, 
daß die wichtigsten Erdfrüchte der gemäßigten Zone, welche das Mutterland 
der kapitalistischen Produktion ist, jährliche Produkte sind. 

Nennen wir das Jahr als Maßeinheit der Umschlagszeit U, die Umschlagszeit 
eines bestimmten Kapitals u, die Anzahl seiner Umschläge n, 

so ist . - ^. Beträgt also .. B. die Umschlagszeit u 3 Monate, so . = 

—= 4; das Kapital vollzieht 4 Umschläge im Jahr oder schlägt viermal 

12 2 
um. Ist u = 18 Monate, so . = yg = ^ oder das Kapital legt in |]134| einem 
Jahr nur 2Ii seiner Umschlagszeit zurück. Beträgt seine Umschlagszeit 
mehrere Jahre, so wird sie also nach Vielfachen eines Jahres berechnet. 

Für den Kapitalisten ist die Umschlagszeit seines Kapitals die Zeit, 
während deren er sein Kapital vorschießen muß, um es zu verwerthen 
und in der ursprünglichen Gestalt zurückzuerhalten. 

Bevor wir den Einfluß des Umschlags auf den Produktions- und Verwerthungsproceß 
näher untersuchen, sind zwei neue Formen zu betrachten, 
die dem Kapital aus dem Cirkulationsproceß anschießen und auf die 
Form seines Umschlags einwirken. 


ACHTES KAPITEL. 

Fixes Kapital und cirkulirendes Kapital. 

I. Die Formunterschiede. 

Man sah Buch I, Kap. VI: Ein Theil des konstanten Kapitals behält die 
bestimmte Gebrauchsform, worin es in den Produktionsproceß eingeht, 
gegenüber den Produkten, zu deren Bildung es beiträgt. Es verrichtet also 
während einer kürzern oder längern Periode in stets wiederholten Ar-
beitsprocessen stets wieder dieselben Funktionen. So .. B. Arbeitsgebäude, 
Maschinen etc., kurz alles was wir unter der Bezeichnung Arbeitsmittel 
zusammenfassen. Dieser Theil des konstanten Kapitals gibt Werth 
an das Produkt ab im Verhältniß, worin er mit seinem eignen Gebrauchswerth 
seinen eignen Tauschwerth verliert. Diese Werthabgabe oder dies 
Uebergehn des Werths eines solchen Produktionsmittels auf das Produkt, 
zu dessen Bildung es mitwirkt, wird bestimmt durch eine Durchschnittsrechnung; 
es wird gemessen durch die Durchschnittsdauer seiner Funktion, 
von dem Augenblick, worin das Produktionsmittel in den 
Produktionsproceß eingeht, bis zu dem Augenblick, wo es ganz abgenutzt, 
verstorben ist, und durch ein neues Exemplar derselben Art ersetzt 
oder reproducirt werden muß. | 

11351 Das Eigenthümliche dieses Theils des konstanten Kapitals - der 
eigentlichen Arbeitsmittel - ist also dies: 

Ein Theil des Kapitals ist in der Form von konstantem Kapital, d. h. 
von Produktionsmitteln vorgeschossen worden, die nun als Faktoren des 
Arbeitsprocesses fungiren, so lange die selbständige Gebrauchsgestalt 
ausdauert, mit der sie in denselben eintreten. Das fertige Produkt, also 
auch die Produktbildner, soweit sie in Produkt verwandelt worden, wird 
aus dem Produktionsproceß abgestoßen, um als Waare aus der Produktionssphäre 
in die Cirkulationssphäre überzugehn. Die Arbeitsmittel dagegen 
verlassen nie die Produktionssphäre, nachdem sie einmal in dieselbe 
eingetreten sind. Ihre Funktion bannt sie darin fest. Ein Theil des 
vorgeschoßnen Kapitalwerths ist in diese, durch die Funktion der Arbeitsmittel 
im Proceß bestimmte Form fixirt. Mit der Funktion und daher 
der Abnutzung des Arbeitsmittels geht ein Theil seines Werths auf 
das Produkt über, ein andrer bleibt fixirt im Arbeitsmittel und daher im 
Produktionsproceß. Der so fixirte Werth nimmt beständig ab, bis das 
Arbeitsmittel ausgedient, und daher auch sein Werth sich in einer längern 
oder kürzern Periode über eine Masse von Produkten vertheilt hat, die 
aus einer Reihe beständig wiederholter Arbeitsprocesse hervorgehn. So 


lange es aber noch als Arbeitsmittel wirksam ist, also nicht durch ein 
neues Exemplar derselben Art ersetzt werden muß, bleibt stets konstanter 
Kapitalwerth in ihm fixirt, während ein andrer Theil des ursprünglich in 
ihm fixirten Werths auf das Produkt übergeht und daher als Bestandtheil 
des Waarenvorraths cirkulirt. Je länger das Arbeitsmittel ausdauert, je 
langsamer es verschleißt, desto länger bleibt der konstante Kapitalwerth 
in dieser Gebrauchsform fixirt. Welches aber immer der Grad seiner 
Dauerhaftigkeit, die Proportion, worin es Werth abgibt, steht immer im 
umgekehrten Verhältniß zu seiner gesammten Funktionszeit. Wenn von 
zwei Maschinen von gleichem Werth die eine in fünf Jahren verschleißt, 
die andre in zehn, so gibt die erste in gleichem Zeitraum doppelt so viel 
Werth ab wie die zweite. 

Dieser im Arbeitsmittel fixirte Theil des Kapitalwerths cirkulirt so gut 
wie jeder andre. Wir haben überhaupt gesehn, daß der ganze Kapitalwerth 
in beständiger Cirkulation begriffen und in diesem Sinn daher alles 
Kapital cirkulirendes Kapital ist. Aber die Cirkulation des hier betrachteten 
Kapitalteils ist eigenthümlich. Erstens cirkulirt er nicht in | 
1136 J seiner Gebrauchsform, sondern nur sein Werth cirkulirt, und zwar 
allmälig, bruchweis, im Maß, wie er von ihm auf das Produkt übergeht, 
das als Waare cirkulirt. Während seiner ganzen Funktionsdauer bleibt ein 
Theil seines Werths stets in ihm fixirt, selbständig gegenüber den Waaren, 
die es produciren hilft. Durch diese Eigenthümlichkeit erhält dieser Theil 
des konstanten Kapitals die Form: Fixes Kapital. Alle andern stofflichen 
Bestandtheile des im Produktionsproceß vorgeschoßnen Kapitals dagegen 
bilden im Gegensatz dazu: Cirkulirendes oder flüssiges Kapital. 

Ein Theil der Produktionsmittel - solche Hülfsstoffe nämlich, die von 
den Arbeitsmitteln selbst während ihrer Funktion konsumirt werden, wie 
Kohle von der Dampfmaschine; oder die nur den Vorgang unterstützen, 
wie Leuchtgas etc. - gehn nicht stofflich in das Produkt ein. Nur ihr 
Werth bildet einen Theil des Produktwerths. In seiner eignen Cirkulation 
cirkulirt das Produkt ihren Werth. Dies haben sie gemein mit dem fixen 
Kapital. Aber in jedem Arbeitsproceß, worin sie eingehn, werden sie ganz 
konsumirt und müssen also für jeden neuen Arbeitsproceß ganz ersetzt 
werden durch neue Exemplare derselben Art. Sie bewahren nicht ihre 
selbständige Gebrauchsgestalt während ihrer Funktion. Es bleibt also 
auch während ihrer Funktion kein Theil des Kapitalwerths in ihrer alten 
Gebrauchsgestalt, ihrer Naturalform fixirt. Der Umstand, daß dieser 
Theil der Hülfsstoffe nicht stofflich in das Produkt, sondern nur seinem 
Werth nach als Werththeil in den Produktenwerth eingeht, und das damit 
Zusammenhängende, daß die Funktion dieser Stoffe innerhalb der Produktionssphäre 
festgebannt ist, hat Oekonomen wie Ramsay (bei gleich



zeitiger Verwechslung von fixem und konstantem Kapital) verleitet, die 
Kategorie des fixen Kapitals auf sie anzuwenden. 

Der Theil der Produktionsmittel, der stofflich in das Produkt eingeht, 
also Rohstoff etc., erhält dadurch zum Theil Formen, worin er später als 
Genußmittel in die individuelle Konsumtion eingehn kann. Die eigentlichen 
Arbeitsmittel, die stofflichen Träger des fixen Kapitals, werden nur 
produktiv verzehrt und können nicht in die individuelle Konsumtion eingehn, 
weil sie nicht in das Produkt oder den Gebrauchswerth eingehn, 
den sie bilden helfen, vielmehr ihm gegenüber ihre selbständige Gestalt 
bis zu ihrem völligen Verschleiß bewahren. Eine Ausnahme bilden Transportmittel. 
Der Nutzeffekt, den sie während ihrer produktiven Funktion, | 
|137| also während ihres Aufenthalts in der Produktionssphäre hervorbringen, 
die Ortsveränderung, geht gleichzeitig in die individuelle Konsumtion, 
.. B. des Reisenden, ein. Er zahlt den Gebrauch dann auch, wie 
er den Gebrauch andrer Konsumtionsmittel zahlt. Man hat gesehn, daß 
.. B. in der chemischen Fabrikation Rohmaterial und Hülfsstoffe in einander 
verschwimmen. So auch Arbeitsmittel und Hülfsstoff und Rohmaterial. 
So gehn im Ackerbau .. B. die in Bodenmeliorationen zugesetzten 
Stoffe zum Theil als Produktbildner in das Pflanzenprodukt ein. 
Andrerseits ist ihre Wirkung über eine längre Periode, .. B. 4-5 Jahre 
vertheilt. Ein Theil derselben geht daher stofflich in das Produkt ein und 

überträgt damit zugleich seinen Werth auf das Produkt, während ein 
andrer Theil in seiner alten Gebrauchsform auch seinen Werth fixirt. Er 
dauert fort als Produktionsmittel und erhält daher die Form von fixem 
Kapital. Als Arbeitsvieh ist ein Ochse fixes Kapital. Wird er gegessen, so 
fungirt er nicht als Arbeitsmittel, also auch nicht als fixes Kapital. 

Die Bestimmung, die einem Theil des in Produktionsmitteln ausgelegten 
Kapitalwerths den Charakter des fixen Kapitals gibt, liegt ausschließlich 
in der eigenthümlichen Weise, worin dieser Werth cirkulirt. Diese 
eigne Weise der Cirkulation entspringt aus der eignen Weise, worin das 
Arbeitsmittel seinen Werth an das Produkt abgibt, oder sich als Werthbildner 
während des Produktionsprocesses verhält. Und diese selbst wieder 
entspringt aus der besondren Art der Funktion der Arbeitsmittel im 
Arbeitsproceß. 

Man weiß, daß derselbe Gebrauchswerth, der als Produkt aus dem 
einen Arbeitsproceß herauskommt, als Produktionsmittel in den andren 
eingeht. Nur die Funktion eines Produkts als Arbeitsmittel im Produktionsproceß 
macht es zu fixem Kapital. Soweit es dagegen selbst erst aus 
einem Processe herauskommt, ist es keineswegs fixes Kapital. Z. B. eine 
Maschine, als Produkt, resp. Waare des Maschinenfabrikanten, gehört zu 
seinem Waarenkapital. Fixes Kapital wird sie erst in der Hand ihres Käufers, 
des Kapitalisten, der sie produktiv anwendet. 


Alle andren Umstände gleichgesetzt, wächst der Grad der Fixität mit 
der Dauerbarkeit des Arbeitsmittels. Von dieser Dauerbarkeit hängt 
nämlich die Größe der Differenz ab zwischen dem in Arbeitsmitteln fixirten 
Kapitalwerth und dem Theil dieser Werthgröße, den es in wiederholten 
Arbeitsprocessen an das Produkt abgibt. Je langsamer diese 
Werthabgabe ||138| stattfindet - und Werth wird abgegeben vom Arbeitsmittel 
bei jeder Wiederholung desselben Arbeitsprocesses - um so größer 
das fixirte Kapital, um so größer die Differenz zwischen dem im Produktionsproceß 
angewandten und dem in ihm konsumirten Kapital. Sobald 
diese Differenz verschwunden ist, hat das Arbeitsmittel ausgelebt 
und mit seinem Gebrauchswerth seinen Werth verloren. Es hat aufgehört 
Werthträger zu sein. Da das Arbeitsmittel, wie jeder andre stoffliche Träger 
von konstantem Kapital nur Werth an das Produkt abgibt in dem 
Maß, worin es mit seinem Gebrauchswerth seinen Werth verliert, so ist es 
klar, daß je langsamer sein Gebrauchswerth verloren geht, je länger es im 
Produktionsproceß ausdauert, um so länger die Periode, worin konstanter 
Kapitalwerth in ihm fixirt bleibt. 

Verhält sich ein Produktionsmittel, welches kein Arbeitsmittel im eigentlichen 
Sinne ist, .. B. Hülfsstoff, Rohmaterial, Halbfabrikat etc., mit 
Bezug auf Werthabgabe und daher auf Cirkulationsweise seines Werths, 
wie die Arbeitsmittel, so ist es ebenfalls stofflicher Träger, Existenzform 
von fixem Kapital. Dies ist der Fall bei solchen schon erwähnten Bodenmeliorationen, 
welche dem Boden chemische Bestandtheile zusetzen, deren 
Wirkung sich auf mehrere Produktionsperioden oder Jahre erstreckt. 
Hier existirt noch ein Theil des Werths neben dem Produkt in seiner 
selbständigen Gestalt fort, oder in Gestalt von fixem Kapital, während 
ein andrer Werththeil an das Produkt abgegeben ist und daher mit ihm 
cirkulirt. In diesem Falle geht nicht nur ein Werththeil des fixen Kapitals 
in das Produkt ein, sondern auch der Gebrauchswerth, die Substanz, 
worin dieser Werththeil existirt. 

Abgesehn von dem Grundirrthum - der Verwechslung der Kategorien: 
fixes und cirkulirendes Kapital, mit den Kategorien: konstantes und variables 
Kapital - beruht die Konfusion in der bisherigen Begriffsbestimmung 
bei den Oekonomen zunächst auf folgenden Punkten: 

Man macht bestimmte Eigenschaften, die den Arbeitsmitteln stofflich 
zukommen, zu unmittelbaren Eigenschaften des fixen Kapitals, .. B. die 
physische Unbeweglichkeit, etwa eines Hauses. Es ist dann stets leicht 
nachzuweisen, daß andre Arbeitsmittel, die als solche auch fixes Kapital 
sind, die entgegengesetzte Eigenschaft haben, .. B. die physische Beweglichkeit, 
etwa eines Schiffs. 


Oder man verwechselt die ökonomische Formbestimmtheit, die aus | 
¡1391 der Cirkulation des Werths hervorgeht, mit einer dinglichen Eigenschaft; 
als ob Dinge, die an sich überhaupt nicht Kapital sind, sondern es 
nur in bestimmten gesellschaftlichen Verhältnissen werden, an sich und 
von Natur schon Kapital in einer bestimmten Form, fixes oder cirkulirendes, 
sein könnten. Wir sahen Buch I, Kap. V, daß die Produktionsmittel 
in jedem Arbeitsproceß, einerlei unter welchen gesellschaftlichen 
Bedingungen er vorgeht, sich eintheilen in Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand. 
Aber erst innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise werden 
Beide zu Kapital, und zwar zu „produktivem Kapital" wie es im 
vorigen Abschnitt bestimmt. Damit spiegelt sich der, in der Natur des 
Arbeitsprocesses begründete Unterschied von Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand 
wieder in der neuen Form des Unterschieds von fixem Kapital 
und cirkulirendem Kapital. Erst hiermit wird ein Ding, das als 
Arbeitsmittel fungirt, fixes Kapital. Kann es seinen stofflichen Eigenschaften 
nach auch in andren Funktionen als der des Arbeitsmittels dienen, 
so ist es fixes Kapital oder nicht, je nach Verschiedenheit seiner 
Funktion. Vieh als Arbeitsvieh ist fixes Kapital; als Mastvieh ist es Rohmaterial, 
das schließlich als Produkt in die Cirkulation tritt, also nicht 
fixes, sondern cirkulirendes Kapital. 

Das bloße längre Fixirtsein eines Produktionsmittels in wiederholten 
Arbeitsprocessen, die aber zusammenhängen, kontinuirlich sind, und daher 
eine Produktionsperiode bilden - d. h. die gesammte Produktionszeit, 
die nöthig ist, um das Produkt fertig zu machen - bedingt ganz wie fixes 
Kapital längern oder kürzern Vorschuß für den Kapitalisten, macht aber 
nicht sein Kapital zu fixem Kapital. Samen .. B. ist kein fixes Kapital, 
sondern nur Rohmaterial, das während ungefähr eines Jahres im Produktionsproceß 
fixirt ist. Alles Kapital, so lange es als produktives Kapital 
fungirt, ist im Produktionsproceß fixirt, also auch alle Elemente des 
produktiven Kapitals, welches immer ihre stoffliche Gestalt, ihre Funktion 
und die Cirkulationsweise ihres Werths. Ob, je nach der Art des 
Produktionsprocesses oder dem bezweckten Nutzeffekt, dies Fixirtsein 
länger oder kürzer dauert, bewirkt nicht den Unterschied von fixem und 
cirkulirendem Kapital.20' | 

|140| Ein Theil der Arbeitsmittel, worin die allgemeinen Arbeitsbedingungen 
eingeschlossen, wird entweder örtlich befestigt, sobald er als Arbeitsmittel 
in den Produktionsproceß eintritt, resp. zur produktiven 
Funktion bereit gemacht wird, wie .. B. Maschinen. Oder er wird von 

20 Wegen der Schwierigkeit, welche die Bestimmung des fixen und cirkulirenden Kapitals 
macht, meint Herr Lorenz Stein, diese Unterscheidung sei nur für die leichtere Darstellung. 


vornherein in dieser stehenden, an den Ort gebundnen Form producirt, 
wie .. B. Bodenmeliorationen, Fabrikgebäude, Hochöfen, Kanäle, Eisenbahnen 
u. s. w. Das fortwährende Gebundensein des Arbeitsmittels an 
den Produktionsproceß, innerhalb dessen es fungiren soll, ist hier zugleich 
durch ihre sinnliche Existenzweise bedingt. Andrerseits kann ein 
Arbeitsmittel physisch beständig den Ort verändern, sich bewegen, und 
dennoch beständig sich im Produktionsproceß befinden, wie eine Lokomotive, 
ein Schiff, Arbeitsvieh etc. Weder gibt ihm, in dem einen Fall, die 
Unbeweglichkeit den Charakter des fixen Kapitals, noch nimmt ihm, in 
dem andern, die Beweglichkeit diesen Charakter. Der Umstand jedoch, 
daß Arbeitsmittel lokal fixirt sind, mit ihren Wurzeln im Grund und 
Boden feststecken, weist diesem Theil des fixen Kapitals eine eigne Rolle 
in der Oekonomie der Nationen zu. Sie können nicht ins Ausland geschickt 
werden, nicht als Waaren auf dem Weltmarkt cirkuliren. Die Eigenthumstitel 
an diesem fixen Kapital können wechseln, es kann gekauft 
und verkauft werden und sofern ideell cirkuliren. Diese Eigenthumstitel 
können sogar auf fremden Märkten cirkuliren, .. B. in der Form von 
Aktien. Aber durch den Wechsel der Personen, welche Eigenthümer dieser 
Art von fixem Kapital sind, wechselt nicht das Verhältniß des stehenden, 
materiell fixirten Theils des Reichthums in einem Land zu dem 
beweglichen Theil desselben.21' 

Die eigenthümliche Cirkulation des fixen Kapitals ergibt einen eigen-
thümlichen Umschlag. Der Werththeil, den es in seiner Naturalform 
durch Abnutzung verliert, cirkulirt als Werththeil des Produkts. Das Produkt 
verwandelt sich durch seine Cirkulation aus Waare in Geld; also 
auch der vom Produkt cirkulirte Werththeil des Arbeitsmittels, und zwar 
tropft sein Werth aus dem Cirkulationsproceß als Geld nieder, in derselben 
Proportion, worin dies Arbeitsmittel aufhört Werthträger im Produktionsproceß 
zu sein. Sein Werth erhält also jetzt Doppelexistenz. Ein 
Theil desselben bleibt an seine, dem Produktionsproceß angehörige 
Ge||141|brauchs- oder Naturalform gebunden, ein andrer Theil löst sich 
von ihr ab als Geld. Im Verlauf seiner Funktion nimmt der in der Naturalform 
existirende Werththeil des Arbeitsmittels beständig ab, während 
sein in Geldform umgesetzter Werththeil beständig zunimmt, bis es 
schließlich ausgelebt hat und sein Gesammtwerth, von seiner Leiche getrennt, 
in Geld verwandelt ist. Hier zeigt sich die Eigenthümlichkeit im 
Umschlag dieses Elements des produktiven Kapitals. Die Verwandlung 
seines Werths in Geld geht gleichen Schritt mit der Geldverpuppung der 
Waare, die sein Werthträger ist. Aber seine Rückverwandlung aus GeId


21 1 Bis hierher Manuskript IV. - Von hier an Manuskript II. 


form in Gebrauchsform trennt sich von der Rückverwandlung der Waare 
in ihre sonstigen Produktionselemente und ist vielmehr bestimmt durch 
seine eigne Reproduktionsperiode, d. h. durch die Zeit, während deren 
das Arbeitsmittel sich verlebt hat und durch ein andres Exemplar derselben 
Art ersetzt werden muß. Beträgt die Funktionsdauer einer Maschine, 
sage zum Werth von 10 000 £, .. B. 10 Jahre, so beträgt die Umschlagszeit 
des in ihr ursprünglich vorgeschoßnen Werths 10 Jahre. Vor Ablauf 
dieser Zeit ist sie nicht zu erneuern, sondern wirkt in ihrer Naturalform 
fort. Ihr Werth cirkulirt unterdeß stückweis als Werththeil der Waaren, zu 
deren kontinuirlicher Produktion sie dient, und wird so allmälig in Geld 
umgesetzt, bis er schließlich am Ende der 10 Jahre ganz in Geld verwandelt 
und aus Geld in eine Maschine rückverwandelt worden ist, also 
seinen Umschlag vollzogen hat. Bis zum Eintritt dieser Reproduktions-
zeit wird ihr Werth allmälig zunächst in der Form eines Geldreservefonds 
akkumulirt. 

Die übrigen Elemente des produktiven Kapitals bestehn theils aus den 
in Hülfsstoffen und Rohstoffen existirenden Elementen des konstanten 
Kapitals, theils aus variablem, in Arbeitskraft ausgelegtem. 

Die Analyse des Arbeits- und Verwerthungsprocesses (Buch I, Kap. V) 
zeigte, daß diese verschiednen Bestandtheile sich als Produktbildner und 
Werthbildner ganz verschieden verhalten. Der Werth des aus Hülfsstoffen 
und Rohstoffen bestehenden Theils des konstanten Kapitals - ganz wie 
der Werth seines aus Arbeitsmitteln bestehenden Theils - erscheint wieder 
im Werth des Produkts als nur übertragner Werth, während die Arbeitskraft 
vermittelst des Arbeitsprocesses dem Produkt ein Aequivalent ihres 
Werths zusetzt, oder ihren Werth wirklich reproducirt. Ferner: Ein Theil 
der Hülfsstoffe, Heizkohlen, Leuchtgas u. s. w. wird im Arbeitsproceß | 
11421 aufgezehrt, ohne stofflich in das Produkt einzugehn, während ein 
andrer Theil derselben körperlich in das Produkt eingeht und das Material 
seiner Substanz bildet. Alle diese Verschiedenheiten sind jedoch 
gleichgültig für die Cirkulation und daher für die Umschlagsweise. Soweit 
Hülfs- und Rohstoffe ganz verzehrt werden in der Bildung ihres 
Produkts, übertragen sie ihren ganzen Werth auf das Produkt. Er wird 
daher auch ganz durch das Produkt cirkulirt, verwandelt sich in Geld 
und aus Geld zurück in die Produktionselemente der Waare. Sein Umschlag 
wird nicht unterbrochen, wie der des fixen Kapitals, sondern 
durchläuft fortwährend den ganzen Kreislauf seiner Formen, sodaß diese 
Elemente des produktiven Kapitals beständig in natura erneuert werden. 

Was den variablen, in Arbeitskraft ausgelegten Bestandtheil des produktiven 
Kapitals betrifft: Die Arbeitskraft wird für eine bestimmte Zeitfrist 
gekauft. Sobald der Kapitalist sie gekauft und dem Produktions



proceß einverleibt hat, bildet sie einen Bestandtheil seines Kapitals, und 
zwar dessen variablen Bestandtheil. Sie wirkt täglich während eines Zeitraums, 
worin sie nicht nur ihren ganzen Tageswerth, sondern noch einen 
überschüssigen Mehrwerth, von dem wir hier zunächst absehn, dem Produkt 
zusetzt. Nachdem die Arbeitskraft, für eine Woche z. B., gekauft ist 
und gewirkt hat, muß der Kauf beständig in den gewohnheitsmäßigen 
Terminen erneuert werden. Das Aequivalent ihres Werths, das die Arbeitskraft 
während ihrer Funktion dem Produkt zusetzt und das mit der 
Cirkulation des Produkts in Geld verwandelt wird, muß aus Geld beständig 
in Arbeitskraft rückverwandelt werden oder beständig den vollständigen 
Kreislauf seiner Formen beschreiben, d. h. umschlagen, wenn 
der Kreislauf der kontinuirlichen Produktion nicht unterbrochen werden 
soll. 

Der in Arbeitskraft vorgeschoßne Werththeil des produktiven Kapitals 
geht also ganz auf das Produkt über (wir sehn hier fortwährend vom 
Mehrwerth ab), beschreibt mit ihm die beiden der Cirkulationssphäre 
angehörigen Metamorphosen, und bleibt durch diese beständige Erneuerung 
stets dem Produktionsproceß einverleibt. Wie verschieden die Arbeitskraft 
sich also auch sonst, mit Bezug auf die Werthbildung, zu den 
kein fixes Kapital bildenden Bestandtheilen des konstanten Kapitals verhält, 
diese Art des Umschlags ihres Werths hat sie mit ihnen gemein im 
Gegensatz zum fixen Kapital. Diese Bestandtheile des produktiven Kapitals 
- die in Arbeitskraft und in, nicht fixes Kapital bildenden, Produktionsmitteln 
II 1431 ausgelegten Werththeile desselben - stehn durch 
diesen ihren gemeinschaftlichen Charakter des Umschlags dem fixen Kapital 
als cirkulirendes oder flüssiges Kapital gegenüber. 

Wie man früher sah ist das Geld, welches der Kapitalist dem Arbeiter 
für den Gebrauch der Arbeitskraft zahlt, in der That nur die allgemeine 
Aequivalentform für die nothwendigen Lebensmittel des Arbeiters. In 
sofern besteht das variable Kapital stofflich aus Lebensmitteln. Aber 
hier, bei Betrachtung des Umschlags, handelt es sich um die Form. Was 
der Kapitalist kauft, sind nicht die Lebensmittel des Arbeiters, sondern 
seine Arbeitskraft selbst. Was den variablen Theil seines Kapitals bildet, 
sind nicht die Lebensmittel des Arbeiters, sondern seine sich bethätigende 
Arbeitskraft. Was der Kapitalist produktiv im Arbeitsproceß konsumirt 
ist die Arbeitskraft selbst und nicht die Lebensmittel des Arbeiters. Es ist 
der Arbeiter selbst, der das für seine Arbeitskraft erhaltne Geld in Lebensmittel 
umsetzt um sie in Arbeitskraft rückzuverwandeln, um sich am 
Leben zu erhalten, ganz wie .. B. der Kapitalist einen Theil des Mehrwerths 
der Waare, die er für Geld verkauft, in Lebensmittel für sich selbst 
umsetzt, ohne daß man deswegen sagen wird, daß der Käufer seiner 


Waare ihn in Lebensmitteln zahlt. Selbst wenn dem Arbeiter ein Theil 
seines Lohns in Lebensmitteln, in natura, gezahlt wird, so ist dies heutzutage 
eine zweite Transaktion. Er verkauft seine Arbeitskraft für einen 
bestimmten Preis und es wird dabei akkordirt, daß er einen Theil dieses 
Preises in Lebensmitteln erhält. Es ändert dies nur die Form der Zahlung, 
aber nicht, daß das, was er wirklich verkauft, seine Arbeitskraft ist. Es ist 
eine zweite Transaktion, die nicht mehr zwischen Arbeiter und Kapitalist, 
sondern zwischen dem Arbeiter als Käufer von Waare und dem Kapitalisten 
als Verkäufer von Waare vorgeht; während in der ersten Transaktion 
der Arbeiter Verkäufer von Waare (seiner Arbeitskraft) und der 
Kapitalist ihr Käufer ist. Ganz wie wenn der Kapitalist seine Waare sich 
durch Waare, .. B. die Maschine, die er an die Eisenhütte verkauft, durch 
Eisen ersetzen läßt. Es sind also nicht die Lebensmittel des Arbeiters, 
welche die Bestimmtheit des flüssigen Kapitals im Gegensatz zum fixen 
Kapital erhalten. Es ist auch nicht seine Arbeitskraft, sondern es ist der 
in ihr ausgelegte Werththeil des produktiven Kapitals, der durch die 
Form seines Umschlags diesen Charakter gemeinschaftlich mit einigen, 
und im Gegensatz zu andren, Bestandtheilen des konstanten Kapitalteils 
erhält. | 

|144| Der Werth des flüssigen Kapitals - in Arbeitskraft und Produktionsmitteln 
- ist vorgeschossen nur für die Zeit, während welcher das 
Produkt fertig gemacht wird, je nach der Stufenleiter der Produktion, 
welche mit dem Umfang des fixen Kapitals gegeben ist. Dieser Werth 
geht ganz in das Produkt ein, kehrt also durch den Verkauf des Produkts 
ganz wieder aus der Cirkulation zurück und kann von neuem vorgeschossen 
werden. Die Arbeitskraft und die Produktionsmittel, worin der 
flüssige Kapitalbestandtheil existirt, werden in dem Umfang, der für die 
Bildung und den Verkauf des fertigen Produkts nöthig ist, der Cirkulation 
entzogen, aber sie müssen beständig durch Rückkauf, durch Rückverwandlung 
aus der Geldform in die Produktionselemente, ersetzt und 
erneuert werden. Sie werden in geringren Massen, als die Elemente des 
fixen Kapitals, auf einmal dem Markt entzogen, aber sie müssen ihm um 
so häufiger wieder entzogen werden, und der Vorschuß des in ihnen ausgelegten 
Kapitals erneuert sich in kürzren Perioden. Diese beständige 
Erneuerung ist vermittelt durch den beständigen Umschlag des Produkts, 
das ihren gesammten Werth cirkulirt. Sie beschreiben endlich fortwährend 
den ganzen Kreislauf der Metamorphosen, nicht nur ihrem Werth 
nach, sondern auch in ihrer stofflichen Form; sie werden beständig rückverwandelt 
aus Waare in die Produktionselemente derselben Waare. 

Mit ihrem eignen Werth setzt die Arbeitskraft dem Produkt beständig 
Mehrwerth zu, die Verkörperung unbezahlter Arbeit. Dieser wird also 


ebenso beständig vom fertigen Produkt cirkulirt und in Geld verwandelt, 
wie dessen übrige Werthelemente. Hier jedoch, wo es sich zunächst um 
den Umschlag des Kapitalwerths, nicht des gleichzeitig mit ihm umschlagenden 
Mehrwerths handelt, wird vor der Hand von letztrem abge-
sehn. 

Aus dem Bisherigen ergibt sich Folgendes: 

1)Die Formbestimmtheiten von fixem und flüssigem Kapital entspringen 
nur aus dem verschiednen Umschlag des im Produktionsproceß fungirenden 
Kapitalwerths oder produktiven Kapitals. Diese Verschiedenheit 
des Umschlags entspringt ihrerseits aus der verschiednen Weise, worin die 
verschiednen Bestandtheile des produktiven Kapitals ihren Werth auf das 
Produkt übertragen, aber nicht aus ihrem verschiednen Antheil an der 
Produktion des Produktwerths, oder ihrem charakteristischen Verhalten 
im Verwerthungsproceß. Die Verschiedenheit der Abgabe des Werths an 
das Produkt endlich - und daher auch die verschiedne Weise, || 145| worin 
dieser Werth durch das Produkt cirkulirt und durch dessen Metamorphosen 
in seiner ursprünglichen Naturalform erneuert wird - entspringt 
aus der Verschiedenheit der stofflichen Gestalten, worin das produktive 
Kapital existirt, und wovon ein Theil während der Bildung des einzelnen 
Produkts ganz konsumirt, ein andrer nur allmälig vernutzt wird. Es ist 
also nur das produktive Kapital, das sich in fixes und flüssiges spalten 
kann. Dagegen existirt dieser Gegensatz nicht für die beiden andren Daseinsweisen 
des industriellen Kapitals, also weder für das Waarenkapital, 
noch für das Geldkapital, noch als Gegensatz beider gegen das produktive 
Kapital. Er existirt nur für das produktive Kapital und innerhalb desselben. 
Geldkapital und Waarenkapital mögen noch so sehr als Kapital 
fungiren, und noch so flüssig cirkuliren, sie können erst dann flüssiges 
Kapital im Gegensatz zu fixem werden, sobald sie sich in flüssige Bestandtheile 
des produktiven Kapitals verwandelt. Weil aber diese beiden 
Formen des Kapitals die Cirkulationssphäre behausen, hat sich die 
Oekonomie seit A. Smith, wie wir sehn werden, verleiten lassen, sie mit 
dem flüssigen Theil des produktiven Kapitals unter der Kategorie: cirkulirendes 
Kapital zusammenzuwerfen. Sie sind in der That Cirkulationskapital 
im Gegensatz zum produktiven, aber sie sind nicht cirkulirendes 
Kapital im Gegensatz zum fixen. 

2)Der Umschlag des fixen Kapitalbestandtheils, also auch die dazu 
nöthige Umschlagszeit, umfaßt mehrere Umschläge der flüssigen Kapitalbestandtheile. 
In derselben Zeit, worin das fixe Kapital einmal umschlägt, 
schlägt das flüssige Kapital mehrmal um. Der eine Werthbestandtheil 
des produktiven Kapitals erhält die Formbestimmtheit des 
fixen Kapitals nur, soweit das Produktionsmittel, worin er existirt, nicht 


in dem Zeitraum abgenutzt wird, worin das Produkt fertig gemacht und 
aus dem Produktionsproceß als Waare abgestoßen wird. Ein Theil seines 
Werths muß in der alten fortdauernden Gebrauchsform gebunden bleiben, 
während ein andrer von dem fertigen Produkt cirkulirt wird, dessen 
Cirkulation dagegen gleichzeitig den Gesammtwerth der flüssigen Kapitalbestandtheile 
cirkulirt. 

3)Der im fixen Kapital ausgelegte Werththeil des produktiven Kapitals 
ist ganz, auf einmal vorgeschossen worden, für die ganze Funktionsdauer 
desjenigen Theils der Produktionsmittel, woraus das fixe Kapital 
besteht. Dieser Werth wird also auf einmal vom Kapitalisten in die Cirku||
146|lation geworfen; er wird aber der Cirkulation nur stückweis und 
allmälig wieder entzogen durch die Realisirung der Werththeile, die das 
fixe Kapital den Waaren stückweis zusetzt. Andrerseits: Die Produktionsmittel 
selbst, worin ein Bestandtheil des produktiven Kapitals fixirt 
wird, werden auf einmal der Cirkulation entzogen, um dem Produktionsproceß 
für ihre ganze Funktionsdauer einverleibt zu werden, aber sie 
bedürfen für dieselbe Zeit nicht des Ersatzes durch neue Exemplare derselben 
Art, nicht der Reproduktion. Sie fahren während längrer oder 
kürzrer Zeit fort, zur Bildung der in Cirkulation geworfenen Waaren 
beizutragen, ohne selbst der Cirkulation die Elemente ihrer eignen Erneuerung 
zu entziehn. Während dieser Zeit erheischen sie also auch ihrerseits 
keine Erneuerung des Vorschusses von Seiten des Kapitalisten. 
Endlich: Der im fixen Kapital ausgelegte Kapitalwerth durchläuft den 
Kreislauf seiner Formen, während der Funktionsdauer der Produktionsmittel, 
worin er existirt, nicht stofflich, sondern nur für seinen Werth, und 
auch das nur theilweise und allmälig. D. h. ein Theil seines Werths wird 
fortwährend als Werththeil der Waare cirkulirt und in Geld verwandelt, 
ohne sich aus Geld in seine ursprüngliche Naturalform rückzuverwandeln. 
Diese Rückverwandlung des Gelds in die Naturalform des Produktionsmittels 
findet erst statt am Schluß seiner Funktionsperiode, wenn 
das Produktionsmittel gänzlich verbraucht ist. 

4)Die Elemente des flüssigen Kapitals sind ebenso beständig im Produktionsproceß 
- soll er kontinuirlich sein - fixirt wie die Elemente des 
fixen Kapitals. Aber die so fixirten Elemente des erstren werden beständig 
in natura erneuert (die Produktionsmittel durch neue Exemplare derselben 
Art, die Arbeitskraft durch stets erneuerten Kauf); während bei 
den Elementen des fixen Kapitals während ihrer Fortdauer weder sie 
selbst erneuert werden noch ihr Kauf zu erneuern ist. Es befinden sich 
beständig Roh- und Hülfsstoffe im Produktionsproceß, aber immer neue 
Exemplare derselben Art, nachdem die alten in der Bildung des fertigen 
Produkts verzehrt sind. Es findet sich ebenso beständig Arbeitskraft im 


Produktionsproceß, aber nur durch beständige Erneuerung ihres Kaufs, 
und oft mit Wechsel der Personen. Dagegen fahren dieselben identischen 
Gebäude, Maschinen etc., fort, während wiederholter Umschläge des 
flüssigen Kapitals in denselben wiederholten Produktionsprocessen zu 
fungiren. | 

|147|77. Bestandtheile, Ersatz, Reparatur, 
Akkumulation des fixen Kapitals. 

In derselben Kapitalanlage haben die einzelnen Elemente des fixen Kapitals 
eine verschiedne Lebenszeit, daher auch verschiedne Umschlagszeiten. 
In einer Eisenbahn .. B. haben Schienen, Schwellen, Erdarbeiten, 
Bahnhofsgebäude, Brücken, Tunnels, Lokomotiven und Wagen verschiedne 
Funktionsdauer und Reproduktionszeit, also auch das in ihnen 
vorgeschoßne Kapital verschiedne Umschlagszeiten. Während einer langen 
Reihe von Jahren bedürfen die Gebäude, die Perrons, Wasserbehälter, 
Viadukte, Tunnels, Bodeneinschnitte und Dämme, kurz alles was im 
englischen Eisenbahnwesen als works of art bezeichnet wird, keiner Erneurung. 
Die hauptsächlichsten Gegenstände des Verschleißes sind der 
Schienenweg und das Transportmaterial (rolling stock). 

Ursprünglich, bei der Errichtung der modernen Eisenbahnen, war es 
vorherrschende Meinung, genährt durch die ausgezeichnetsten praktischen 
Ingenieure, daß die Dauer einer Eisenbahn sekulär wäre und der 
Verschleiß der Schienen so durchaus unmerklich, daß er für alle finanziellen 
und praktischen Zwecke außer Acht zu lassen sei; 100-150 Jahre 
wurden als Lebenszeit guter Schienen betrachtet. Es stellte sich aber bald 
heraus, daß die Lebensdauer einer Schiene, die natürlich von der Geschwindigkeit 
der Lokomotiven, dem Gewicht und der Anzahl der Züge, 
der Dicke der Schienen selbst und einer Masse andrer Nebenumstände 
abhängt, im Durchschnitt 20 Jahre nicht überschritt. In einzelnen Bahnhöfen, 
Centren großen Verkehrs, verschleißen die Schienen sogar jedes 
Jahr. Gegen 1867 fing man an Stahlschienen einzuführen, die ungefähr 
doppelt so viel kosteten wie Eisenschienen, dafür aber mehr als doppelt 
so lange dauern. Die Lebensdauer der Holzschwellen währte 12-15 Jahre. 
Bei dem Betriebsmaterial stellte sich ein bedeutend größrer Verschleiß 
heraus für Güterwagen als für Passagierwagen. Die Lebensdauer einer 
Lokomotive wurde 1867 auf 10-12 Jahre berechnet. 

Der Verschleiß wird bewirkt erstlich durch den Gebrauch selbst. Im 
allgemeinen verschleißen die Schienen im Verhältniß zur Anzahl der Züge 

(R.C, No. 17 645).22 ) Bei vermehrter Geschwindigkeit wuchs ||148| der 

22 ) Die mit R. C. bezeichneten Citate sind aus: Royal Commission on Railways. Minutes 


Verschleiß in einem höheren Verhältniß als dem des Quadrats der Geschwindigkeit; 
d. h. bei verdoppelter Geschwindigkeit der Züge stieg der 
Verschleiß um mehr als das Vierfache. (R. C, No. 17 046). 

Ein fernerer Verschleiß tritt ein durch die Einwirkung von Naturkräften. 
So leiden Schwellen nicht nur durch wirklichen Verschleiß, sondern 
auch durch Fäulniß. „Die Unterhaltungskosten der Bahn hängen nicht 
so sehr ab von dem Verschleiß, den der Bahnverkehr mit sich führt, wie 
von der Qualität des Holzes, des Eisens und des Mauerwerks, die der 
Atmosphäre ausgesetzt sind. Ein einziger strenger Wintermonat wird 
dem Bahnkörper mehr Schaden thun als ein ganzes Jahr Bahn verkehr." 

(R.P. Williams, On the Maintenance of Permanent Way. Vortrag im Institute 
of Civil Engineers, Herbst 1867.) 

Endlich, wie überall in der großen Industrie, spielt auch hier der moralische 
Verschleiß seine Rolle: Nach Verlauf von zehn Jahren kann man 
gewöhnlich dasselbe Quantum Wagons und Lokomotiven für 30 000 £ 
kaufen, das vorher 40 000 £ kostete. Man muß so auf dies Material eine 
Depreciation von 25 % des Marktpreises rechnen, selbst wenn keine Depreciation 
des Gebrauchswerths stattfindet. (Lardner, Railway Economy.) 


„Röhren-Brücken werden in ihrer gegenwärtigen Form nicht erneuert 
werden." (Weil man jetzt bessere Formen für solche Brücken hat.) „Gewöhnliche 
Reparaturen daran, Wegnahme und Ersatz einzelner Stücke 
sind nicht thunlich." (W. P. Adams, Roads and Rails. London 1862.) 
Die Arbeitsmittel werden großentheils beständig umgewälzt durch den 
Fortschritt der Industrie. Sie werden daher nicht in ihrer ursprünglichen 
Form ersetzt, sondern in der umgewälzten Form. Einerseits bildet die 
Masse des fixen Kapitals, die in einer bestimmten Naturalform angelegt 
ist und innerhalb derselben eine bestimmte Durchschnittslebenszeit an zudauern 
hat, einen Grund der nur allmäligen Einführung neuer Maschinen 
etc., und daher ein Hinderniß gegen die rasche allgemeine 
Einführung der verbesserten Arbeitsmittel. Andrerseits zwingt der Konkurrenzkampf, 
namentlich bei entscheidenden Umwälzungen, die alten 
Arbeitsmittel vor ihrem natürlichen Lebensende durch die neuen zu ersetzen. 
Es sind hauptsächlich Katastrophen, Krisen, die solche vorzeitige 
Erneuerung des Betriebsgeräths auf größrer gesellschaftlicher Stufenleiter 
erzwingen. | 

of Evidence taken before the Commissioners. Presented to both Houses of Parliament. 
London 1867. - Die Fragen und Antworten sind numerirt und die Nummern hier angeführt. 



1149) Der Verschleiß (abgesehn vom moralischen) ist der Werththeil, den 
das fixe Kapital allmälig durch seine Vernutzung an das Produkt abgibt, in 
dem Durchschnittsmaß, worin es seinen Gebrauchswerth verliert. 

Zum Theil ist diese Abnutzung so, daß das fixe Kapital eine gewisse 
durchschnittliche Lebenszeit besitzt; für diese wird es ganz vorgeschossen; 
nach Ablauf derselben muß es ganz ersetzt werden. Für die lebendigen 
Arbeitsmittel, .. B. Pferde, ist die Reproduktionszeit durch die 
Natur selbst vorgeschrieben. Ihre durchschnittliche Lebenszeit als Arbeitsmittel 
ist durch Naturgesetze bestimmt. Sobald dieser Termin abgelaufen, 
müssen die abgenutzten Exemplare durch neue ersetzt werden. 
Ein Pferd kann nicht stückweis, sondern nur durch ein andres Pferd 
ersetzt werden. 

Andre Elemente des fixen Kapitals lassen periodische oder theilweise 
Erneuerung zu. Hier ist der theilweise oder periodische Ersatz zu unterscheiden 
von allmäliger Ausdehnung des Geschäftsbetriebs. 

Das fixe Kapital besteht zum Theil aus gleichartigen Bestandtheilen, 
die aber nicht gleich lange dauern, sondern in verschiednen Zeiträumen 
stückweise erneuert werden. So die Schienen auf Bahnhöfen, die öfter 
ersetzt werden müssen als auf dem übrigen Bahnkörper. Ebenso die 
Schwellen, von denen in den 50er Jahren auf den belgischen Eisenbahnen 
nach Lardner 8 % jährlich, also im Laufe von 12 Jahren die sämmtlichen 
Schwellen erneuert wurden. Das Verhältniß ist hier also dies: Es wird eine 
Summe .. B. für zehn Jahre in einer bestimmten Art des fixen Kapitals 
vorgeschossen. Diese Auslage wird auf einmal gemacht. Aber ein bestimmter 
Theil dieses fixen Kapitals, dessen Werth in den Werth des Produkts 
eingegangen und mit diesem in Geld umgesetzt ist, wird in jedem 
Jahr in natura ersetzt, während der andre Theil in seiner ursprünglichen 
Naturalform fortexistirt. Es ist die Auslage auf einmal und die nur stückweise 
Reproduktion in Naturalform, die dies Kapital als fixes vom flüssigen 
Kapital unterscheidet. 

Andre Stücke des fixen Kapitals bestehn aus ungleichen Bestandtheilen, 
die in ungleichen Zeiträumen abnutzen und daher ersetzt werden 
müssen. Dies findet namentlich bei Maschinen statt. Was wir eben bemerkt 
haben mit Bezug auf die verschiedne Lebenszeit der verschiednen 
Bestandtheile eines fixen Kapitals, gilt hier mit Bezug auf die Lebenszeit 
verschiedner Bestandtheile derselben Maschine, die als Stück dieses fixen 
Kapitals figurirt. | 

11501 Mit Bezug auf allmälige Ausdehnung des Geschäfts im Lauf der 
theilweisen Erneuerung bemerken wir Folgendes. Obgleich wie wir gesehn, 
das fixe Kapital fortfahrt in natura im Produktionsproceß zu wirken, 
hat ein Theil seines Werths, je nach dem Durchschnittsverschleiß, 


mit dem Produkt cirkulirt, ist in Geld verwandelt worden, bildet Element 
des Geldreservefonds zum Ersatz des Kapitals für den Termin seiner 
Reproduktion in natura. Dieser so in Geld verwandelte Theil des fixen 
Kapitalwerths kann dazu dienen, das Geschäft zu erweitern oder Verbesserungen 
an den Maschinen anzubringen, welche deren Wirksamkeit 
vermehren. In kürzren oder längren Abschnitten findet so Reproduktion 
statt und zwar - vom Standpunkt der Gesellschaft betrachtet - Reproduktion 
auf erweiterter Stufenleiter; extensiv, wenn das Produktionsfeld 
ausgedehnt; intensiv, wenn das Produktionsmittel wirksamer gemacht. 
Diese Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter entspringt nicht aus Akkumulation 
- Verwandlung von Mehrwerth in Kapital - sondern aus 
Rückverwandlung des Werths, welcher sich abgezweigt, in Geldform losgelöst 
hat vom Körper des fixen Kapitals, in neues, entweder zuschüssiges, 
oder doch wirksameres, fixes Kapital derselben Art. Es hängt natürlich 
theils von der specifischen Natur des Geschäftsbetriebs ab, wie 
weit und in welchen Dimensionen er solches allmäligen Zuschusses fähig 
ist, also auch in welchen Dimensionen ein Reservefonds gesammelt sein 
muß, um in dieser Weise rückangelegt werden zu können, und in welchen 
Zeiträumen dies geschehn kann. Wie weit andrerseits Detailverbesserungen 
an vorhandner Maschinerie angebracht werden können, hängt natürlich 
von der Natur der Verbesserung und der Konstruktion der Maschine 
selbst ab. Wie sehr aber .. B. bei Eisenbahnanlagen dieser Punkt 
von vornherein ins Auge gefaßt wird, beweist Adams: „Die ganze Konstruktion 
sollte sich nach dem Princip richten, das im Bienenkorb 
herrscht - Fähigkeit unbegrenzter Ausdehnung. Alle übersoliden und 
von vornherein symmetrischen Strukturen sind vom Uebel, im Fall der 
Ausdehnung müssen sie niedergerissen werden." (p. 123.) 

Es hängt dies großentheils vom verfügbaren Raum ab. Bei einigen 
Gebäuden kann man Stockwerke in der Höhe zusetzen, bei andren ist 
Seitenausdehnung, also mehr Boden nöthig. Innerhalb der kapitalistischen 
Produktion werden einerseits viele Mittel verschwendet, findet 
andrerseits viel zweckwidrige Seitenausdehnung dieser Art (zum Theil 
zum Schaden der Arbeitskraft) bei der allmäligen Ausdehnung des Geschäfts 
statt, weil II 1511 nichts nach gesellschaftlichem Plan geschieht, sondern 
von den unendlich verschiednen Umständen, Mitteln etc. abhängt, 
womit der einzelne Kapitalist agirt. Hieraus entsteht große Verschwendung 
der Produktivkräfte. 

Diese stückweise Wiederanlage des Geldreservefonds (d. h. des in Geld 
rückverwandelten Theils des fixen Kapitals) ist am leichtesten im Landbau. 
Ein räumlich gegebnes Produktionsfeld ist hier der größten allmäligen 
Absorption von Kapital fähig. Ebenso wo natürliche Reproduktion 
stattfindet, wie bei der Viehzucht. 


Das fixe Kapital verursacht besondre Erhaltungskosten. Ein Theil der 
Erhaltung wird durch den Arbeitsproceß selbst bewirkt; das fixe Kapital 
verdirbt, wenn es nicht im Arbeitsproceß fungirt. (Siehe Buch I, Kap. VI, 

p. 196, und Kap. XIII, p. 423: Verschleiß der Maschinerie, der aus ihrem 
Nichtgebrauch entspringt.) Das englische Gesetz betrachtet es daher 
auch ausdrücklich als Beschädigung (waste) wenn gepachtete Grundstükke 
nicht nach Landesgebrauch bebaut werden. (W. A. Holdsworth, Bar-
rister at Law, „The Law of Landlord and Tenant". London 1857, p. 96.) 
Diese Erhaltung, die aus dem Gebrauch im Arbeitsproceß hervorgeht, ist 
eine Gratisnaturgabe der lebendigen Arbeit. Und zwar ist die erhaltende 
Kraft der Arbeit doppelter Art. Einerseits erhält sie den Werth der Arbeitsmaterialien, 
indem sie ihn auf das Produkt überträgt, andrerseits 
erhält sie den Werth der Arbeitsmittel, soweit sie nicht auch diesen auf 
das Produkt überträgt, durch Erhaltung ihres Gebrauchswerths, vermittelst 
ihrer Aktion im Produktionsproceß. 

Das fixe Kapital erfordert aber auch positive Arbeitsauslage zu seiner 
Instandhaltung. Die Maschinerie muß von Zeit zu Zeit gereinigt werden. 
Es handelt sich hier um zusätzliche Arbeit, ohne welche sie gebrauchsunfähig 
wird; um bloße Abwehr schädlicher elementarer Einflüsse, die vom 
Produktionsproceß unzertrennlich sind, also um Erhaltung im werkfähigen 
Zustand im wörtlichsten Sinn. Die normale Lebenszeit des fixen 
Kapitals ist selbstredend darauf berechnet, daß die Bedingungen erfüllt 
werden, unter denen es während dieser Zeit normal fungiren kann, ganz 
wie man unterstellt, daß wenn ein Mensch im Durchschnitt 30 Jahre lebt, 
er sich auch wäscht. Es handelt sich hier auch nicht um Ersatz der in der 
Maschine enthaltnen Arbeit, sondern um beständige zusätzliche Arbeit, 
die ihr Gebrauch nöthig macht. Es handelt sich nicht um Arbeit, die die 
Maschine thut, sondern die an ihr gethan wird, ||152| worin sie nicht 
Produktionsagent ist, sondern Rohmaterial. Das in dieser Arbeit ausgelegte 
Kapital, obgleich es nicht in den eigentlichen Arbeitsproceß eingeht, 
dem das Produkt seinen Ursprung verdankt, gehört zum flüssigen Kapital. 
Diese Arbeit muß beständig in der Produktion verausgabt, ihr 
Werth also auch beständig durch den Werth des Produkts ersetzt werden. 
Das in ihr ausgelegte Kapital gehört zu dem Theil des flüssigen Kapitals, 
der die allgemeinen Unkosten zu decken hat, und nach einer jährlichen 
Durchschnittsrechnung auf das Werthprodukt zu vertheilen ist. Wir haben 
gesehn, daß in der eigentlichen Industrie diese Arbeit der Reinigung 
von den Arbeitern gratis in den Ruhepausen, und eben deswegen auch 
oft während des Produktionsprocesses selbst vorgeht, wo sie die Quelle 
der meisten Unfälle wird. Diese Arbeit zählt nicht im Preis des Produkts. 
Der Konsument erhält sie sofern gratis. Andrerseits hat der Kapitalist so 


die Erhaltungskosten seiner Maschine umsonst. Der Arbeiter zahlt in 
eigner Person, und dies bildet eins der Selbsterhaltungs-Mysterien des 
Kapitals, die der That nach einen juristischen Anspruch des Arbeiters auf 
die Maschinerie bilden und ihn selbst vom bürgerlichen Rechtsstandpunkt 
aus zu ihrem Miteigenthümer machen. In verschiednen Produktionszweigen 
jedoch, wo die Maschinerie zu ihrer Reinigung aus dem Produktionsproceß 
entfernt werden muß, und die Reinigung daher nicht 
unter der Hand geschehn kann, wie .. B. bei Lokomotiven, zählt diese 
Erhaltungsarbeit unter den laufenden Kosten, also als Element des flüssigen 
Kapitals. Eine Lokomotive muß nach höchstens dreitägiger Arbeit 
in den Schuppen gebracht und dort gereinigt werden; der Kessel muß erst 
abkühlen, wenn er ohne Schädigung ausgewaschen werden soll. (R. C, 
No. 17 823.) 

Die eigentlichen Reparaturen oder Flickarbeiten erheischen Auslage 
von Kapital und Arbeit, die nicht in dem ursprünglich vorgeschoßnen 
Kapital enthalten sind, also auch durch den allmäligen Werthersatz des 
fixen Kapitals, jedenfalls nicht immer, ersetzt und gedeckt werden können. 
Ist z.B. der Werth des fixen Kapitals = 10 000£ und seine Gesammtlebenszeit 
= 10 Jahre, so ersetzen diese 10 000 £, nach zehn Jahren 
ganz in Geld verwandelt, nur den Werth des ursprünglichen Anlagekapitals, 
aber sie ersetzen nicht das inzwischen in Reparaturen neu zugesetzte 
Kapital, resp. Arbeit. Es ist dies ein zuschüssiger Werthbestandtheil, 
der auch nicht auf einmal vorgeschossen wird, sondern je nach 
Bedürfniß, ||153| und dessen verschiedne Vorschußzeiten der Natur der 
Sache nach zufällig sind. Solche spätere, dosenweise, zusätzliche Kapitalauslage 
in Arbeitsmitteln und Arbeitskraft erheischt alles fixe Kapital. 

Die Beschädigungen, denen einzelne Theile der Maschinerie etc. ausgesetzt 
sind, sind der Natur der Sache nach zufällig, und so sind daher 
auch die dadurch ernöthigten Reparaturen. Dennoch scheiden sich aus 
dieser Masse zwei Sorten von Reparaturarbeiten ab, die einen mehr oder 
minder festen Charakter haben und in verschiedne Perioden der Lebenszeit 
des fixen Kapitals fallen - Gebresten des Kindesalters und die viel 
zahlreicheren Gebresten des über die mittlere Lebenszeit hinausgerückten 
Alters. Eine Maschine .. B. mag mit noch so vollkommner Konstruktion 
in den Produktionsproceß eintreten; bei dem wirklichen Gebrauch zeigen 
sich Mängel, die durch nachträgliche Arbeit korrigirt werden müssen. 
Andrerseits, je mehr sie über ihre mittlere Lebenszeit hinausgetreten, je 
mehr sich also der normale Verschleiß gehäuft hat, das Material, aus dem 
sie besteht, vernutzt und altersschwach geworden, desto zahlreicher und 
bedeutender werden die Reparaturarbeiten, nöthig, um die Maschine bis 
zu Ende ihrer durchschnittlichen Lebensperiode in Athem zu erhalten; 


ganz wie ein alter Mann, um nicht vorzeitig zu sterben, mehr medicinische 
Ausgaben hat als ein jugendkräftiger. Trotz ihres zufälligen Charakters 
vertheilen sich also die Reparaturarbeiten in ungleichen Massen auf 
die verschiednen Lebensperioden des fixen Kapitals. 

Hieraus sowohl, wie aus dem sonst zufälligen Charakter der Reparaturarbeiten 
an der Maschine folgt: 

Einerseits ist die wirkliche Ausgabe an Arbeitskraft und Arbeitsmitteln 
für Reparaturarbeiten zufällig, wie die Umstände selbst, welche diese 
Reparaturen ernöthigen; der Umfang der nöthigen Reparaturen ist verschieden 
vertheilt auf die verschiednen Lebensperioden des fixen Kapitals. 
Andrerseits ist bei Schätzung der durchschnittlichen Lebensperiode 
des fixen Kapitals unterstellt, daß es beständig in werkthätigem Zustand 
erhalten wird, theils durch Reinigung (wozu auch die Reinhaltung der 
Lokale gehört), theils durch Reparatur, so oft wie erheischt. Die Werthübertragung 
durch Verschleiß des fixen Kapitals ist auf dessen durchschnittliche 
Lebensperiode berechnet, aber diese durchschnittliche Lebensperiode 
selbst ist darauf berechnet, daß das zur Instandhaltung erheischte 
Zusatzkapital fortwährend vorgeschossen wird. | 

1154J Andrerseits ist es ebenso klar, daß der durch diese zuschüssige 
Ausgabe von Kapital und Arbeit zugesetzte Werth nicht in den Preis der 
Waaren eingehn kann gleichzeitig mit der wirklichen Ausgabe. Ein Spinner 
.. B. kann diese Woche sein Garn nicht theurer verkaufen als vorige 
Woche, weil ihm diese Woche ein Rad gebrochen oder ein Riemen zerrissen 
ist. Die allgemeinen Kosten der Spinnerei haben sich in keiner 
Weise verändert durch diesen Unfall in einer einzelnen Fabrik. Hier, wie 
bei aller Werthbestimmung, bestimmt der Durchschnitt. Die Erfahrung 
zeigt den durchschnittlichen Umfang solcher Unfälle und der nöthigen 
Erhaltungs- und Reparaturarbeiten während der durchschnittlichen Lebensperiode 
des in einem bestimmten Geschäftszweig angelegten fixen 
Kapitals. Diese Durchschnittsausgabe wird vertheilt auf die Durch-
schnitts-Lebensperiode, und wird in entsprechenden aliquoten Theilen 
auf den Preis des Produkts geschlagen und daher durch den Verkauf 
desselben ersetzt. 

Das Zuschußkapital, das so ersetzt wird, gehört zum flüssigen Kapital, 
obgleich die Art der Auslage unregelmäßig ist. Da es von der höchsten 
Wichtigkeit ist, sofort jedes Gebresten der Maschinerie zu kuriren, so 
befindet sich bei jeder größren Fabrik ein den eigentlichen Fabrikarbeitern 
aggregirtes Personal, Ingenieur, Schreiner, Mechaniker, Schlosser 

u.s. w. Ihr Lohn bildet Theil des variablen Kapitals, und der Werth ihrer 
Arbeit vertheilt sich auf das Produkt. Andrerseits werden die in Produktionsmitteln 
erheischten Ausgaben nach jener Durchschnittsrechnung be



stimmt, und bilden nach dieser Rechnung fortwährend Werththeil des 
Produkts, obgleich sie faktisch in unregelmäßigen Perioden vorgeschossen 
werden und also auch in unregelmäßigen Perioden in das Produkt, 
resp. das fixe Kapital eingehn. Dies in eigentlichen Reparaturen ausgelegte 
Kapital bildet in mancher Hinsicht ein Kapital eigner Art, das weder 
unter flüssiges noch fixes Kapital zu rangiren ist, aber als unter die 
laufenden Ausgaben gehörig mehr zum erstren zählt. 

Die Art der Buchführung ändert natürlich nichts an dem wirklichen 
Zusammenhang der Dinge, worüber Buch geführt wird. Es ist aber wichtig 
zu bemerken, daß es in vielen Geschäftszweigen Gewohnheit ist, die 
Reparaturkosten mit dem wirklichen Verschleiß des fixen Kapitals in folgender 
Art zusammenzurechnen. Das vorgeschoßne fixe Kapital sei 
10 000 £, seine Lebensperiode 15 Jahre; der jährliche Verschleiß ist dann 
6662A £. Nun wird aber der Verschleiß auf nur zehn Jahre || 155| berechnet, 

d.h. dem Preis der producirten Waaren jährlich 1000 £ zugeschlagen für 
Abnutzung des fixen Kapitals, statt 6662 /3 £; d. h. es werden 3331 A £ für 
Reparaturarbeit etc. reservirt. (Die Zahlen 10 und 15 sind nur beispielsweise 
genommen.) Soviel ist also im Durchschnitt an Reparatur verausgabt 
worden, damit das fixe Kapital 15 Jahre dauert. Diese Rechnung 
verhindert natürlich nicht, daß das fixe Kapital und das in den Reparaturen 
ausgelegte Zusatzkapital verschiedne Kategorien bilden. Auf 
Grund dieser Rechnungsweise wurde .. B. angenommen, daß der niedrigste 
Kostenanschlag für die Erhaltung und den Ersatz von Dampfschiffen 
15% jährlich sei, also Reproduktionszeit = 62A Jahre. In den 
60er Jahren vergütete die englische Regierung der Peninsular and Oriental 
Co. dafür 16% jährlich, was also einer Reproduktionszeit von 61A 
Jahr gleichkommt. Bei Eisenbahnen ist die Durchschnitts-Lebensdauer 
einer Lokomotive 10 Jahre, aber, Reparaturen eingerechnet, wird der 
Verschleiß angenommen zu 121A %, was die Lebensdauer auf 8 Jahr reducirt. 
Bei Passagier- und Güterwagen wird 9% berechnet, also eine Lebenszeit 
von 111A Jahr angenommen. 

Die Gesetzgebung hat überall bei Miethkontrakten von Häusern und 
andren Dingen, die für ihren Eigenthümer fixes Kapital sind und als 
solches vermiethet werden, den Unterschied anerkannt zwischen dem 
normalen Verschleiß, der durch die Zeit, den Einfluß der Elemente und 
die normale Vernutzung selbst herbeigeführt wird, und zwischen den gelegentlichen 
Reparaturen, die zur Instandhaltung während der normalen 
Lebensdauer des Hauses und seiner normalen Benutzung zeitweise erforderlich 
sind. In der Regel fallen die ersten auf den Eigenthümer, die 
zweiten auf den Miether. Die Reparaturen unterscheiden sich ferner in 
gewöhnliche und substantielle. Die letztren sind theilweise Erneuerung 


des fixen Kapitals in seiner Naturalform, und fallen ebenfalls auf den 
Eigenthümer, wo der Kontrakt nicht ausdrücklich das Gegentheil sagt. 
So .. B. nach englischem Recht: 

„Ein Miether von Jahr zu Jahr ist nur verpflichtet, die Baulichkeiten 
wind- und wasserdicht zu halten, so lange dies geschehn kann ohne substantielle 
Reparaturen; und überhaupt nur solche Reparaturen zu besorgen, 
die als gewöhnliche bezeichnet werden können. Und selbst in 
dieser Beziehung muß das Alter und der allgemeine Zustand der betreffenden 
Theile des Gebäudes, zur Zeit als der Miether es übernahm, im | 
|156| Auge behalten werden, denn er ist nicht verpflichtet, weder altes und 
verschlißnes Material durch neues zu ersetzen, noch die aus dem Zeitverlauf 
und dem regelmäßigen Gebrauch entstehende unvermeidliche 
Entwerthung gut zu machen." (Holdsworth, Law of Landlord and Tenant, 
p. 90, 91.) 

Ganz verschieden, sowohl vom Ersatz des Verschleißes wie von den 
Arbeiten der Erhaltung und Reparatur ist die Versicherung, die sich auf 
Zerstörung durch außerordentliche Naturereignisse, Feuersbrunst, 
Ueberschwemmungen etc. bezieht. Diese muß aus dem Mehrwerth gutgemacht 
werden und bildet einen Abzug von demselben. Oder vom 
Standpunkt der ganzen Gesellschaft betrachtet: Es muß eine beständige 
Ueberproduktion stattfinden, d. h. Produktion auf größrer Stufenleiter, 
als zu einfachem Ersatz und Reproduktion des vorhandnen Reichthums 
nöthig - ganz abgesehn von Zunahme der Bevölkerung - um die Produktionsmittel 
zur Verfügung zu haben, zur Ausgleichung der außerordentlichen 
Zerstörung, welche Zufälle und Naturkräfte anrichten. 

In der That besteht nur der geringste Theil des zum Ersatz nöthigen 
Kapitals in dem Geldreservefonds. Der wichtigste Theil besteht in der 
Ausdehnung der Produktionsleiter selbst, die theils wirkliche Erweiterung 
ist, theils zum normalen Umfang der Produktionszweige gehört, die 
das fixe Kapital produciren. So ist .. B. eine Maschinenfabrik darauf 
eingerichtet, daß jährlich sowohl die Fabriken ihrer Kundschaft erweitert 
werden, wie auch daß beständig ein Theil davon ganzer oder theilweiser 
Reproduktion bedarf. 

Bei der Bestimmung des Verschleißes, wie der Reparaturkosten, nach 
gesellschaftlichem Durchschnitt, ergeben sich nothwendig große Ungleichheiten, 
selbst für gleichgroße und sonst unter denselben Umständen 
befindliche Kapitalanlagen in demselben Produktionszweig. In der Praxis 
dauert für den einen Kapitalisten die Maschine etc. über die Durchschnittsperiode 
hinaus, bei dem andern nicht so lange. Die Reparaturkosten 
des einen sind über, die des andren unter dem Durchschnitt 

u.s. w. Der durch den Verschleiß, wie durch die Reparaturkosten, be



stimmte Preiszuschlag der Waare ist aber derselbe und wird durch den 
Durchschnitt bestimmt. Der eine erhält also durch diesen Preiszusatz 
mehr als er wirklich zusetzt, der andre weniger. Dies, wie alle andren 
Umstände, die bei gleicher Exploitation der Arbeitskraft den Gewinn 
verschiedner Kapitalisten ||157| in demselben Geschäftszweig verschieden 
machen, trägt dazu bei, die Einsicht in die wahre Natur des Mehrwerths 
zu erschweren. 

Die Grenze zwischen eigentlicher Reparatur und Ersatz, zwischen Erhaltungskosten 
und Erneuerungskosten, ist eine mehr oder weniger fließende. 
Daher der ewige Streit, bei Eisenbahnen z. B., ob gewisse Ausgaben 
Reparatur oder Ersatz sind, ob sie aus laufender Ausgabe oder 
dem Grundkapital bestritten werden müssen. Uebertragung von Reparaturausgaben 
auf Kapitalkonto, statt auf Revenuekonto, ist das bekannte 
Mittel, wodurch Eisenbahndirektionen ihre Dividenden künstlich 
in die Höhe schrauben. Jedoch hat auch hierfür die Erfahrung die wesentlichsten 
Anhaltspunkte bereits geliefert. Die nachträglichen Arbeiten 
während der ersten Lebensperiode der Eisenbahn .. B. sind „keine Reparaturen, 
sondern müssen angesehn werden als wesentlicher Bestandtheil 
des Bahnbaus, und sind also dem Kapitalkonto zu belasten, da sie 
nicht aus dem Verschleiß oder der normalen Wirkung des Verkehrs herrühren, 
sondern der ursprünglichen und unvermeidlichen Unvollkommenheit 
des Bahnbaus geschuldet sind." (Lardner, 1. c, p. 40.) „Dagegen 
ist es die einzig richtige Methode, die Revenue eines jeden Jahres zu 
belasten mit der Entwerthung, die nothwendiger Weise eingetreten ist, 
damit diese Revenue verdient werden konnte, einerlei ob die Summe 
wirklich ausgegeben ist oder nicht." (Captain Fitzmaurice, Committee of 
Inquiry on Caledonian Railway, abgedruckt in Money Market Review, 
1867.) 

Praktisch unmöglich und zwecklos wird die Trennung von Ersatz und 
Erhaltung des fixen Kapitals in der Landwirthschaft, wenigstens soweit 
sie noch nicht mit Dampf arbeitet. „Bei einem vollständigen, jedoch nicht 
übertrieben starken Bestände des Geräth-Inventars (Bedarf an Acker-
und sonstigen Arbeits- und Wirthschaftsgeräthen aller Art) pflegt man 
im großen Durchschnitt die jährliche Abnutzung und Unterhaltung des 
Geräth-Inventars nach Verschiedenheit der vorliegenden Verhältnisse zu 
15 bis 25 % vom Anschaffungskapital anzuschlagen." (Kirchhof, Handbuch 
der landwirthschaftlichen Betriebslehre, Berlin 1862, p. 137.) 

Bei dem Betriebsmaterial einer Eisenbahn ist Reparatur und Ersatz gar 
nicht zu trennen. „Wir erhalten unser Betriebsmaterial der Zahl nach 
aufrecht. Welche Anzahl von Lokomotiven wir auch haben, diese Zahl 
erhalten wir aufrecht. Wird eine im Lauf der Zeit unbrauchbar, so daß es 


vortheilhafter ist eine neue zu bauen, so bauen wir sie auf Kosten | 
11581 der Revenue, wobei wir der Revenue natürlich den Werth der von 
der alten Maschine übrigen Materialien gutschreiben. ... Es bleibt immer 
ziemlich viel übrig. ... Die Räder, die Axen, die Kessel etc., kurz, ein 
gutes Stück der alten Lokomotive bleibt übrig." (T. Gooch, Chairman of 
Great Western Railway Co., R. C. No. 17 327-29.) - „Repariren heißt 
erneuern; für mich existirt das Wort ,Ersatz' nicht; ... hat eine Eisenbahngesellschaft 
einen Wagen oder eine Lokomotive einmal gekauft, so sollte 
sie sie so repariren, daß sie in Ewigkeit fortlaufen können. (17 784.) Wir 
rechnen 8xh d. für die englische Zugmeile an Lokomotivkosten. Aus diesen 
81Ii d. erhalten wir die Lokomotiven für immer. Wir erneuern unsre 
Maschinen. Wenn Sie eine Maschine neu kaufen wollen, so geben Sie 
mehr Geld aus als nöthig ist. ... An der alten Maschine finden sich immer 
ein paar Räder, eine Axe oder sonst ein Stück, das brauchbar ist, und das 
hilft eine Maschine wohlfeiler herstellen, die ebenso gut ist wie eine ganz 
neue. (17 790.) Ich produciré jetzt jede Woche eine neue Lokomotive, 

d.h. die so gut wie neu ist, denn Kessel, Cylinder und Gestell sind neu." 
(17 823. Archibald Sturrock, Locomotive Superintendent of Great Northern 
Railway, in R. C, 1867.) 

Ebenso bei den Wagen: „Im Lauf der Zeit wird der Vorrath der Lokomotiven 
und Wagen fortwährend erneuert; das eine Mal werden neue 
Räder angesteckt, das andre Mal ein neues Gestell gemacht. Die Theile, 
auf denen die Bewegung beruht und die dem Verschleiß am meisten ausgesetzt 
sind, werden allmälig erneuert; die Maschinen und Wagen können 
dann einer solchen Reihe von Reparaturen unterworfen werden, daß in 
manchen von ihnen nicht eine Spur von dem alten Material übrig 
ist. ... Selbst wenn sie ganz reparaturunfähig werden, werden Stücke von 
den alten Wagen oder Lokomotiven hinein verarbeitet und verschwinden 
so nie gänzlich von der Bahn. Das bewegliche Kapital ist daher in fortwährender 
Reproduktion; was für den Bahnkörper zu einer bestimmten 
Zeit auf einmal stattfinden muß, wenn die ganze Bahn neu belegt wird, 
das findet beim Betriebsmaterial allmälig von Jahr zu Jahr statt. Seine 
Existenz ist perennirend, es ist in fortwährender Verjüngung begriffen." 
(Lardner, p. 116.) 

Dieser Proceß, wie hier von Lardner bei der Eisenbahn dargestellt, 
paßt nicht auf eine einzelne Fabrik, wohl aber als Bild der beständigen, | 
11591 partiellen, mit der Reparatur durcheinander laufenden Reproduktion 
des fixen Kapitals innerhalb eines ganzen Industriezweigs, oder 
überhaupt innerhalb der gesammten Produktion, auf gesellschaftlicher 
Stufenleiter betrachtet. 


Hier ein Beweis, innerhalb wie weiter Grenzen geschickte Direktionen 
mit den Begriffen Reparatur und Ersatz wirthschaften können zur Erzielung 
von Dividenden. Nach dem oben citirten Vortrag von R. P. Williams 
schrieben verschiedne englische Eisenbahngesellschaften im Durchschnitt 
einer Reihe von Jahren für Reparatur und Erhaltungskosten des 
Bahnkörpers und der Baulichkeiten folgende Summe auf Revenuekonto 
ab (per englische Meile der Bahnlänge jährlich): 

London & North Western 370 £ 
Midland 225 £ 
London & South Western 257 £ 
Great Northern 360 £ 
Lancashire & Yorkshire 377 £ 
South Eastern 263 £ 
Brighton 266 £ 
Manchester & Sheffield 200 £. 

Diese Differenzen rühren nur zum allergeringsten Theil von Verschiedenheit 
der wirklichen Auslagen her; sie stammen fast ausschließlich aus 
verschiedner Berechnungsweise, jenachdem Ausgabeposten dem Kapitalkonto 
oder dem Revenuekonto zur Last gebracht werden. Williams sagt 
gradezu: „Die geringre Belastung wird angenommen, weil dies für eine 
gute Dividende nöthig ist, und die größre Belastung wird gemacht, weil 
eine stärkere Revenue vorhanden ist, die das ertragen kann." 

In gewissen Fällen wird der Verschleiß, also auch sein Ersatz, eine 
praktisch verschwindende Größe, sodaß allein die Reparaturkosten in 
Rechnung kommen. Was Lardner im Folgenden von works of art bei 
Eisenbahnen sagt, gilt im Allgemeinen für alle solche dauerhaften Werke, 
Kanäle, Docks, eiserne und steinerne Brücken etc. - „Der Verschleiß, der 
in Folge der langsamen Wirkung der Zeit bei den solideren Werken eintritt, 
wirkt fast unmerklich während kürzerer Zeiträume; nach Verfluß 
eines langen Zeitraums, .. B. von Jahrhunderten, muß er jedoch die Erneuerung, 
ganz oder theilweise, selbst bei den solidesten Konstruktionen 
herbeiführen. Dieser unmerkliche Verschleiß, verglichen mit dem 
fühl]|160|bareren bei andren Theilen der Bahn, läßt sich vergleichen mit 
den sekulären und periodischen Ungleichheiten in der Bewegung der 
Weltkörper. Die Wirkung der Zeit auf die massivren Konstruktionen 
einer Bahn, Brücken, Tunnel, Viadukte etc. liefert Beispiele von dem, was 
man einen sekulären Verschleiß nennen kann. Die schnellere und sichtbarere 
Entwerthung, die in kürzern Zeiträumen durch Reparaturen oder 
Ersatz gutgemacht wird, ist den periodischen Ungleichheiten analog. In 
die jährlichen Reparaturkosten wird auch der Ersatz des zufälligen Scha



dens eingeschlossen, den die Außenseite auch der dauerhafteren Konstruktionen 
von Zeit zu Zeit erleidet; aber auch unabhängig von diesen 
Reparaturen geht das Alter nicht wirkungslos an ihnen vorbei, und wie 
entfernt sie auch immer sei, die Zeit muß kommen, in der ihr Zustand 
einen Neubau nöthig macht. In finanzieller und ökonomischer Beziehung 
mag diese Zeit allerdings viel zu entfernt sein, um sie in praktische Rechnung 
zu ziehn." (Lardner, 1. c, p. 38, 39.) 

Es gilt dies für alle solche Werke von sekulärer Dauer, bei welchen also 
nicht das in ihnen vorgeschoßne Kapital ihrem Verschleiß entsprechend 
allmälig zu ersetzen ist, sondern nur die jährlichen Durchschnittskosten 
der Erhaltung und Reparatur auf den Preis des Produkts zu übertragen 
sind. 

Obgleich, wie wir gesehn, ein größrer Theil des zum Ersatz des Verschleißes 
des fixen Kapitals zurückfließenden Geldes jährlich, oder selbst 
in kürzern Zeiträumen, wieder in seine Naturalform rückverwandelt 
wird, ist dennoch für jeden einzelnen Kapitalisten ein Amortisationsfonds 
nöthig für den Theil des fixen Kapitals, der nur nach Verlauf von 
Jahren auf einmal in seinen Reproduktionstermin tritt und dann ganz zu 
ersetzen ist. Ein bedeutender Bestandtheil des fixen Kapitals schließt 
durch seine Beschaffenheit die stückweise Reproduktion aus. Außerdem, 
wo die Reproduktion stückweis in der Weise geschieht, daß in kürzern 
Intervallen dem entwertheten Bestand neuer zugefügt wird, ist je nach 
dem specifischen Charakter des Produktionszweigs eine vorherige Geldakkumulation 
von größrem oder geringrem Umfang nöthig, bevor dieser 
Ersatz stattfinden kann. Nicht jede beliebige Geldsumme reicht dazu hin, 
es wird eine Geldsumme von bestimmtem Umfang dazu erheischt. 

Betrachten wir dies bloß unter der Voraussetzung der einfachen Geldcirkulation, 
ohne alle Rücksicht auf das erst später zu entwickelnde | 
1161 1 Kreditsystem, so ist der Mechanismus der Bewegung dieser: Im ersten 
Buch (Kap. III, 3a) wurde gezeigt, daß wenn ein Theil des in einer 
Gesellschaft vorhandnen Geldes stets als Schatz brachliegt, während ein 
andrer als Cirkulationsmittel, resp. als unmittelbarer Reservefonds des 
direkt cirkulirenden Geldes fungirt, die Proportion beständig wechselt, 
worin sich die Gesammtmasse des Geldes auf Schatz und auf Cirkulationsmittel 
vertheilt. In unserm Fall wird nun Geld, das als Schatz in der 
Hand eines größern Kapitalisten in größrem Umfang aufgehäuft sein 
muß, beim Einkauf des fixen Kapitals auf einmal in Cirkulation geworfen. 
Es vertheilt sich selbst wieder in der Gesellschaft als Cirkulationsmittel 
und als Schatz. Durch den Amortisationsfonds, worin nach 
Maßgabe des Verschleißes des fixen Kapitals dessen Werth zu seinem 
Ausgangspunkt zurückfließt, bildet ein Theil des cirkulirenden Geldes 


Neuntes Kapitel • Gesamtumschlag des vorgeschossenen Kapitals. Umschlagszyklen 

wieder Schatz - für längre oder kürzre Zeit - in der Hand desselben 
Kapitalisten, dessen Schatz bei Ankauf des fixen Kapitals sich in Cirkulationsmittel 
verwandelt und von ihm entfernt hatte. Es ist eine beständig 
wechselnde Vertheilung des in der Gesellschaft existirenden 
Schatzes, der abwechselnd als Cirkulationsmittel fungirt, und dann wieder 
als Schatz aus der Masse des cirkulirenden Geldes abgeschieden wird. 
Mit der Entwicklung des Kreditwesens, welche der Entwicklung der großen 
Industrie und der kapitalistischen Produktion nothwendig parallel 
geht, fungirt dies Geld nicht als Schatz, sondern als Kapital, aber in der 
Hand nicht seines Eigenthümers, sondern andrer Kapitalisten, denen es 
zur Verfügung gestellt ist. 

NEUNTES KAPITEL. 
Der Gesammt-Umschlag des vorgeschoßnen 
Kapitals. Umschlagscyklen. 

Wir haben gesehn, daß die fixen und flüssigen Bestandtheile des produktiven 
Kapitals verschiedenartig und zu verschiednen Perioden umschlagen, 
ebenso daß die verschiednen Bestandtheile des fixen Kapitals in 
demselben Geschäft je nach ihrer verschiednen Lebens-, daher Reproduktionszeit, 
wieder verschiedne Umschlagsperioden haben. (Ueber die 
wirkliche oder scheinbare Verschiedenheit im Umschlag verschiedner 
Be||162|standtheile des flüssigen Kapitals in demselben Geschäft, siehe 
am Schluß dieses Kapitels sub 6.) 

1)Der Gesammtumschlag des vorgeschoßnen Kapitals ist der Durchschnittsumschlag 
seiner verschiednen Bestandtheile; Berechnungsmodus 
weiter unten. Soweit es sich nur um verschiedne Zeitperioden handelt, ist 
natürlich nichts einfacher als ihren Durchschnitt zu ziehn; aber: 

2)es findet hier nicht nur quantitativer sondern qualitativer Unterschied 
statt. 

Das in den Produktionsproceß eingehende flüssige Kapital überträgt 
seinen ganzen Werth auf das Produkt und muß daher beständig, durch 
den Verkauf des Produkts, in natura ersetzt werden, soll der Produktionsproceß 
ohne Unterbrechung vor sich gehn. Das in den Produktionsproceß 
eingehende fixe Kapital überträgt nur Theil seines Werths (den 
Verschleiß) auf das Produkt und fährt trotz des Verschleißes fort im Produktionsproceß 
zu fungiren; es braucht daher nur in kürzern oder längern 
Intervallen, jedenfalls nicht so oft wie das flüssige Kapital, in natura 


ersetzt zu werden. Diese Ersatznothwendigkeit, der Reproduktionstermin, 
ist nicht nur quantitativ verschieden für die verschiednen Bestandtheile 
des fixen Kapitals, sondern wie wir gesehn haben, ein Theil des 
länger dauernden, vieljährigen fixen Kapitals kann jährlich oder in kürzern 
Intervallen ersetzt und dem alten fixen Kapital in natura hinzugefügt 
werden; bei fixem Kapital andrer Beschaffenheit kann der Ersatz 
nur nach Ende seiner Lebenszeit auf einmal stattfinden. 

Es ist daher nöthig, die Sonderumschläge der verschiednen Theile des 
fixen Kapitals auf gleichartige Form des Umschlags zu reduciren, sodaß 
sie nur noch quantitativ, der Umschlagsdauer nach, verschieden sind. 

Diese qualitative Dieselbigkeit findet nicht statt wenn wir P ... P die 
Form des kontinuirlichen Produktionsprocesses - zum Ausgangspunkt 
nehmen. Denn bestimmte Elemente von P müssen beständig in natura 
ersetzt werden, andre nicht. Wohl aber gibt die Form G ... G' diese Dieselbigkeit 
des Umschlags. Nehmen wir .. B. eine Maschine zum Werth 
von 10 000£, die zehn Jahre dauert, wovon sich also jährlich 
Vio = 1000 £ in Geld rückverwandelt. Diese 1000 £ haben sich im Lauf 
eines Jahres aus Geldkapital in produktives Kapital und Waarenkapital, 
und aus diesem in Geldkapital rückverwandelt. Sie sind ||163| zu ihrer 
ursprünglichen Geldform zurückgekehrt, wie das flüssige Kapital, wenn 
wir es unter dieser Form betrachten, und es ist dabei gleichgültig, ob das 
Geldkapital von 1000 £ wieder am Ende des Jahres in die Naturalform 
einer Maschine rückverwandelt wird oder nicht. Bei der Berechnung des 
Gesammtumschlags des vorgeschoßnen produktiven Kapitals fixiren wir 
daher alle seine Elemente in der Geldform, sodaß die Rückkehr zur Geldform 
den Umschlag schließt. Wir betrachten den Werth immer als in 
Geld vorgeschossen, selbst beim kontinuirlichen Produktionsproceß, wo 
diese Geldform des Werths nur die des Rechengelds ist. So können wir 
dann den Durchschnitt ziehn. 

3)Es folgt, daß selbst wenn der bei weitem größre Theil des vorgeschoßnen 
produktiven Kapitals aus fixem Kapital besteht, dessen Re-
produktions-, also auch Umschlagszeit, einen vieljährigen Cyklus umfaßt, 
dennoch der während des Jahres umgeschlagene Kapitalwerth in 
Folge der wiederholten Umschläge des flüssigen Kapitals während des 
Jahres, größer sein kann als der Gesammtwerth des vorgeschoßnen Kapitals. 


Das fixe Kapital sei = 80 000 £, seine Reproduktionszeit = 10 Jahre, 
sodaß 8000 £ davon jährlich zu ihrer Geldform zurückkehren oder es 
Vio seines Umschlags vollzieht. Das flüssige Kapital sei = 20 000 £ und 
schlage fünfmal im Jahre um. Das Gesammtkapital ist dann = 100 000 £. 
Das umgeschlagne fixe Kapital ist = 8000 £; das umgeschlagne flüssige 


Neuntes Kapitel • Gesamtumschlag des vorgeschossenen Kapitals. Umschlagszyklen 

Kapital = 5 ÷ 20 000 = 100 000 £. Also ist das während des Jahres umgeschlagne 
Kapital = 108 000 £, größer um 8000 £ als das vorgeschoßne 
2 
Kapital. 1 + — des Kapitals hat umgeschlagen. 

4)Der Werthumschlag des vorgeschoßnen Kapitals trennt sich also von 
seiner wirklichen Reproduktionszeit oder der realen Umschlagszeit seiner 
Bestandtheile. Ein Kapital von 4000 £ schlage .. B. fünfmal im Jahre um. 
Das umgeschlagne Kapital ist dann 5 ÷ 4000 = 20 000 £. Was aber am 
Ende jedes Umschlags zurückkehrt, um wieder von neuem vorgeschossen 
zu werden, ist das ursprünglich vorgeschoßne Kapital von 4000 £. Seine 
Größe wird nicht verändert durch die Anzahl der Umschlagsperioden, 
während deren es von neuem als Kapital fungirt. (Abgesehn vom Mehrwerth.) 


In dem Beispiel sub 3 also ist nach der Voraussetzung am Ende desJahres 
in die Hand des Kapitalisten zurückgekehrt a) eine Werth-) 
|164|summe von 20 000 £, die er von neuem in den flüssigen Bestandtheil 
des Kapitals auslegt, und b) eine Summe von 8000 £, die sich durch den 
Verschleiß vom Werth des vorgeschoßnen fixen Kapitals losgelöst hat; 
daneben existirt nach wie vor dasselbe fixe Kapital im Produktionsproceß 
fort, aber mit dem verminderten Werth von 72 000 £ statt 80 000 £. 
Es bedürfte also noch neunjähriger Fortsetzung des Produktionsprocesses, 
bis das vorgeschoßne fixe Kapital sich ausgelebt und sowohl als 
Produktbildner wie Werthbildner ausfungirt hat und ersetzt werden muß. 
Der vorgeschoßne Kapitalwerth hat also einen Cyklus von Umschlägen 
zu beschreiben, im gegebnen Fall .. B. einen Cyklus von zehn jährlichen 
Umschlägen - und zwar ist dieser Cyklus bestimmt durch die Lebenszeit, 
daher die Reproduktionszeit oder Umschlagszeit des angewandten fixen 
Kapitals. 

In demselben Maße also, worin sich mit der Entwicklung der kapitalistischen 
Produktionsweise der Werthumfang und die Lebensdauer des 
angewandten fixen Kapitals entwickelt, entwickelt sich das Leben der 
Industrie und des industriellen Kapitals in jeder besondren Anlage zu 
einem vieljährigen, sage im Durchschnitt zehnjährigen. Wenn einerseits 
die Entwicklung des fixen Kapitals dieses Leben ausdehnt, so wird es 
andrerseits abgekürzt durch die beständige Umwälzung der Produktionsmittel, 
die ebenfalls mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise 
beständig zunimmt. Mit ihr daher auch der Wechsel der Produktionsmittel 
und die Nothwendigkeit ihres beständigen Ersatzes in 
Folge des moralischen Verschleißes, lange bevor sie physisch ausgelebt 
sind. Man kann annehmen, daß für die entscheidendsten Zweige der großen 
Industrie dieser Lebenscyklus jetzt im Durchschnitt ein zehnjähriger 


ist. Doch kommt es hier nicht auf die bestimmte Zahl an. Soviel ergibt 
sich: Durch diesen eine Reihe von Jahren umfassenden Cyklus von zusammenhängenden 
Umschlägen, in welchen das Kapital durch seinen 
fixen Bestandtheil gebannt ist, ergibt sich eine materielle Grundlage der 
periodischen Krisen, worin das Geschäft aufeinanderfolgende Perioden 
der Abspannung, mittleren Lebendigkeit, Ueberstürzung, Krise durchmacht. 
Es sind zwar die Perioden, worin Kapital angelegt wird, sehr 
verschiedne und auseinanderfallende. Indessen bildet die Krise immer 
den Ausgangspunkt einer großen Neuanlage. Also auch - die ganze Gesellschaft 
be|| 165 (trachtet - mehr oder minder eine neue materielle Grundlage 
für den nächsten Umschlagscyklus. 22[al ) 

5)Ueber die Berechnungsweise des Umschlags lassen wir einen amerikanischen 
Oekonomen sprechen. 

„In einigen Geschäftszweigen wird das ganze vorgeschoßne Kapital 
mehrere Mal innerhalb eines Jahres umgeschlagen oder cirkulirt; in einigen 
andren schlägt ein Theil mehr als einmal im Jahr um, ein andrer 
Theil nicht so häufig. Es ist die Durchschnittsperiode, die sein ganzes 
Kapital gebraucht, um durch seine Hand zu passiren oder um einmal 
umzuschlagen, wonach ein Kapitalist seinen Profit berechnen muß. Angenommen, 
Jemand habe in einem bestimmten Geschäft die Hälfte seines 
Kapitals in Gebäuden und Maschinerie angelegt, welche einmal in zehn 
Jahren erneuert werden; ein Viertel in Werkzeugen etc., die in zwei Jahren 
erneuert werden; das letzte Viertel, ausgelegt in Arbeitslöhnen und Rohstoffen, 
wäre zweimal im Jahre umgeschlagen. Sein ganzes Kapital sei 
50 000 Dollars. Dann wird seine Jahresauslage sein: 

50 000 

25 000 Doll, in 10 Jahren = 2 500 Doll, in 1 Jahr 

2 
50 000 


12 500 Doli, in 2 Jahren = 6 250 M II 

II II

12 500 Doll, in V2 Jahr = 25 000 

II II H II 

in 1 Jahr = 33 750 Doli. 

Die Durchschnittszeit also, in der sein ganzes Kapital einmal umgeschlagen 
wird, ist 16 Monate ... Nehmen wir einen andern Fall: Ein Viertel 
des Gesammtkapitals von 50 000 Doli, cirkulirt in 10 Jahren; ein Viertel 
in 1 Jahr; die übrige Hälfte zweimal in 1 Jahr. Dann wird die jährliche 
Auslage sein: 

22'al )

 „Die städtische Produktion ist an den Turnus der Tage gebunden, die ländliche hingegen 
an den Turnus der Jahre." (Adam G. Müller: Die Elemente der Staatskunst. Berlin 
1809. II., S. 178.) Dies ist die naive Vorstellung der Romantik von Industrie und Agrikultur. 


Neuntes Kapitel · Gesamtumschlag des vorgeschossenen Kapitals. Umschlagszyklen 

12 500 = 12 500 " 
25 000 ÷ 2 = 50 000 " 
In 1 Jahr umgeschlagen = 63 750 D." 
(Scrope: Pol. Econ., edit. Alonzo Potter. New York 1841. p. 141, 142.) | 

116616 ) Wirkliche und scheinbare Verschiedenheiten im Umschlag der 
verschiednen Theile des Kapitals. - Derselbe Scrope sagt an derselben 
Stelle: „Das Kapital, das ein Fabrikant, Landwirth oder Kaufmann in 
der Zahlung von Arbeitslöhnen auslegt, cirkulirt am schnellsten, da es 
vielleicht einmal in der Woche, wenn seine Leute wöchentlich bezahlt 
werden, durch die wöchentlichen Einkünfte aus seinen Verkäufen oder 
bezahlten Fakturen umgeschlagen wird. Das in Rohstoffen oder fertigen 
Vorräthen ausgelegte cirkulirt weniger rasch; es mag zweimal oder viermal 
im Jahr umschlagen, je nach der Zeit die zwischen dem Einkauf der 
einen und dem Verkauf der andern verbraucht wird, vorausgesetzt, daß 
er auf gleiche Kreditfrist kauft und verkauft. Das in Werkzeugen und 
Maschinen steckende Kapital cirkulirt noch langsamer, da es im Durchschnitt 
vielleicht nur einmal in fünf oder zehn Jahren umgeschlagen, d. h. 
konsumirt und erneuert wird; obwohl manche Werkzeuge schon in einer 
einzigen Reihe von Operationen aufgebraucht werden. Das in Gebäuden, 

z.B. Fabriken, Läden, Lagerhäusern, Scheunen, in Straßen, Bewässerungsanlagen 
etc. ausgelegte Kapital scheint überhaupt kaum zu cirkuliren. 
In der That aber werden auch diese Anlagen vollständig ebensosehr 
wie die früher erwähnten aufgebraucht während sie zur Produktion beitragen, 
und müssen reproducirt werden, damit der Producent seine Operationen 
fortführen kann. Nur mit dem Unterschied, daß sie langsamer 
konsumirt und reproducirt werden als die übrigen ... Das in ihnen angelegte 
Kapital schlägt vielleicht erst in 20 oder 50 Jahren um." 

Scrope verwechselt hier den durch Zahlungstermine und Kreditverhältnisse 
für den individuellen Kapitalisten bewirkten Unterschied im 
Fluß bestimmter Theile des flüssigen Kapitals mit den aus der Natur des 
Kapitals hervorgehenden Umschlägen. Er sagt, der Arbeitslohn muß wöchentlich 
gezahlt werden, durch die wöchentlichen Einkünfte aus den 
bezahlten Verkäufen oder Fakturen. Erstens ist hier zu bemerken, daß 
mit Bezug auf den Arbeitslohn selbst Unterschiede eintreten, je nach der 
Länge des Zahlungstermins, d. h. der Länge der Zeit, wofür der Arbeiter 
dem Kapitalisten Kredit zu geben hat; also jenachdem der Zahlungstermin 
des Lohns wöchentlich, monatlich, dreimonatlich, halbjährlich 

u.s. w. Es gilt hier das früher entwickelte Gesetz: „Die nothwendige 
Masse des Zahlungsmittels (also des auf einen Schlag vorzuschießenden 


Geldkapitals) ||167| steht im umgekehrten Verhältniß zur Länge der Zahlungsperioden." 
(Buch I, Kap. III, 3, b) Seite 124.) 

Zweitens: In das wöchentliche Produkt geht die Gesammtheit nicht 
nur des in seiner Produktion durch die Wochenarbeit zugesetzten Neuwerths 
ein, sondern ebenso der Werth der im Wochenprodukt aufgezehrten 
Roh- und Hülfsstoffe. Mit dem Produkt cirkulirt dieser in ihm enthaltne 
Werth. Durch den Verkauf dieses Produkts erhält er die Geldform 
und muß von neuem in dieselben Produktionselemente umgesetzt werden. 
Es gilt dies ebensowohl von der Arbeitskraft wie von Roh- und 
Hülfsstoffen. Aber man hat bereits gesehn (Kap. VI, 2, A), daß die Kontinuität 
der Produktion einen Vorrath von Produktionsmitteln erheischt, 
verschieden für verschiedne Geschäftszweige, und im selben Geschäftszweig 
wieder verschieden für verschiedne Bestandtheile dieses Elements 
des flüssigen Kapitals, .. B. für Kohle und Baumwolle. Obgleich daher 
diese Stoffe beständig in natura ersetzt werden müssen, brauchen sie 
nicht beständig neu gekauft zu werden. Wie oft sich der Kauf erneuert, 
hängt von der Größe des angelegten Vorraths ab, wie lange er vorhält bis 
er erschöpft ist. Bei der Arbeitskraft findet solches Einlegen von Vorrath 
nicht statt. Die Rückverwandlung in Geld geht für den in Arbeit ausgelegten 
Kapitaltheil Hand in Hand mit der des in Hülfs- und Rohstoff 
ausgelegten. Aber die Rückverwandlung des Geldes, einerseits in Arbeitskraft, 
andrerseits in Rohstoffe, geht getrennt vor sich wegen der besondren 
Kauf- und Zahlungstermine dieser beiden Bestandtheile, von denen 
der eine als produktiver Vorrath in längeren Terminen gekauft wird, der 
andre, die Arbeitskraft, in kürzren, .. B. wöchentlich. Andrerseits muß 
der Kapitalist neben dem Produktionsvorrath einen Vorrath fertiger 
Waaren halten. Abgesehn von Verkaufsschwierigkeiten etc. ist .. B. eine 
bestimmte Masse auf Bestellung zu produciren. Während der letzte Theil 
derselben producirt wird, wartet der schon fertige auf dem Speicher bis 
zur Zeit, wo die Bestellung ganz ausgeführt werden kann. Andre Unterschiede 
im Umschlag des flüssigen Kapitals entstehn, sobald einzelne 
Elemente desselben länger als andre in einem vorläufigen Stadium des 
Produktionsprocesses (Austrocknung von Holz u. s. w.) verharren müssen. 


Das Kreditwesen, auf das Scrope hier Bezug nimmt, wie das Handelskapital, 
modificirt den Umschlag für den einzelnen Kapitalisten. Auf | 
|168| gesellschaftlicher Stufenleiter modificirt es ihn nur, soweit es nicht 
nur die Produktion, sondern auch die Konsumtion beschleunigt. 


Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

ZEHNTES KAPITEL. 

Theorien über fixes und cirkulirendes Kapital. 
Die Physiokraten und Adam Smith. 

Bei Quesnay erscheint der Unterschied von fixem und cirkulirendem Kapital 
als avances primitives und avances annuelles. Er stellt diesen Unterschied 
richtig dar als Unterschied innerhalb des produktiven, dem unmittelbaren 
Produktionsproceß einverleibten Kapitals. Da ihm das in der 
Agrikultur angewandte Kapital, also das Kapital des Pächters, als das 
einzig wirklich produktive gilt, so ergeben sich diese Unterschiede auch 
nur für das Kapital des Pächters. Hieraus ergibt sich auch die jährliche 
Umschlagszeit des einen Theils des Kapitals, und die mehr als jährliche 
(zehnjährige) des andern. Beiläufig übertragen die Physiokraten im Lauf 
der Entwicklung diese Unterschiede auch auf andre Sorten Kapital, auf 
das industrielle Kapital überhaupt. Für die Gesellschaft bleibt der Unterschied 
zwischen jährlichen und mehrjährigen Vorschüssen so wichtig, 
daß viele Oekonomen, selbst nach A. Smith, zu dieser Bestimmung zurückkehren. 


Der Unterschied zwischen beiden Arten von Vorschüssen entsteht erst, 
sobald vorgeschoßnes Geld in die Elemente des produktiven Kapitals 
verwandelt ist. Es ist ein Unterschied, einzig und allein innerhalb des 
produktiven Kapitals. Es fällt Quesnay daher nicht ein, das Geld, sei es 
zu den ursprünglichen, sei es zu den jährlichen Vorschüssen zu rechnen. 
Als Vorschüsse der Produktion - d. h. als produktives Kapital - stehn sie 
beide sowohl dem Geld, wie den auf dem Markt befindlichen Waaren 
gegenüber. Ferner reducirt sich der Unterschied dieser beiden Elemente 
des produktiven Kapitals bei Quesnay richtig auf die verschiedne Weise, 
worin sie in den Werth des fertigen Produkts eingehn, daher auf die 
verschiedne Weise, worin ihr Werth mit dem Produktenwerth cirkulirt 
wird, und daher die verschiedne ||169| Weise ihres Ersatzes oder ihrer 
Reproduktion, indem der Werth des einen jährlich ganz, der des andren 
in längern Perioden stückweis ersetzt wird.23' 

23)

 Vergi, für Quesnay die Analyse du Tableau Économique. (Physiocrates, ed. Daire, I. 
Partie, Paris 1846.) Es heißt dort z. B.: «Les avances annuelles consistent dans les dépenses 
qui se font annuellement pour le travail de la culture; ces avances doivent être distinguées 
des avances primitives, qui forment le fonds de l'établissement de la culture.» (p. 59.) - Bei 
den jüngren Physiokraten werden die avances schon mehrfach direkt als capital bezeichnet: 
«Capital ou avances», Dupont de Nemours, Origine & Progrès d'une science nouvelle, 1767 
(Daire, I, p. 291); ferner Le Trosne «Au moyen de la durée plus ou moins grande des 


Der einzige Fortschritt, den A. Smith macht, ist die Verallgemeinerung 
der Kategorien. Sie bezieht sich bei ihm nicht mehr auf eine specielle 
Form des Kapitals, das Pächterkapital, sondern auf jede Form des produktiven 
Kapitals. Es folgt daher von selbst, daß an die Stelle des der 
Agrikultur entnommenen Unterschieds zwischen jährlichem und mehrjährigem 
Umschlag, der allgemeine Unterschied verschiedenzeitigen Umschlags 
tritt, sodaß ein Umschlag des fixen Kapitals stets mehr als einen 
Umschlag des cirkulirenden Kapitals umfaßt, welches immer die Zeitdauer 
dieser Umschläge des cirkulirenden Kapitals sei, jährlich, mehr als 
jährlich, oder weniger als jährlich. So verwandeln sich bei Smith die 
avances annuelles in cirkulirendes und die avances primitives in fixes 
Kapital. Auf diese Verallgemeinerung der Kategorien beschränkt sich 
aber sein Fortschritt. Die Ausführung fällt weit hinter Quesnay zurück. 

Gleich die roh empirische Art, wie Smith die Untersuchung eröffnet, 
leitet die Unklarheit ein: "There are two different ways in which a capital 
may be employed so as to yield a revenue or profit to its employer." 
(Wealth of Nations. Book II, chap. I, p. 189. Edit. Aberdeen, 1848.) 

Die Arten, worin Werth angelegt werden kann, um als Kapital zu fungiren, 
um seinem Eigner einen Mehrwerth abzuwerfen, sind ebenso 
ver 1170 (schieden, ebenso mannichfach wie die Anlagesphären des Kapitals. 
Es ist eine Frage nach den verschiednen Produktionszweigen, worin 
Kapital angelegt werden kann. Die Frage, so formulirt, geht noch weiter. 
Sie schließt die Frage ein, wie Werth, auch wenn er nicht als produktives 
Kapital angelegt wird, als Kapital für seinen Eigner fungiren kann, z. B. 
als zinstragendes Kapital, Kaufmannskapital u. s. w. Hier sind wir also 
schon himmelweit entfernt von dem wirklichen Gegenstand der Analyse, 
nämlich von der Frage: wie die Theilung des produktiven Kapitals in 
seine verschiednen Elemente, abgesehn von ihrer verschiednen Anlagesphäre, 
auf ihren Umschlag wirkt. 

A.Smith fährt dann gleich fort: "First, it may be employed in raising, 
manufacturing, or purchasing goods, and selling them again with a profit." 

A. Smith sagt uns hier nichts, als daß Kapital angewandt werden kann in 
der Agrikultur, der Manufaktur und dem Handel. Er spricht also nur von 
den verschiednen Anlagesphären des Kapitals, und auch von solchen, worin, 
wie im Handel, das Kapital nicht dem unmittelbaren Produktionspro


ouvrages de main d'oeuvre, une nation possède un fonds considérable de richesses, indépendant 
de sa réproduction annuelle, qui forme un capital accumulé de longue main, et 
originairement payé avec des productions, qui s'entretient et s'augmente toujours.» (Daire, 
II, p. 928.) - Turgot braucht das Wort capital schon regelmäßiger für avances, und identifient 
noch mehr die avances der manufacturiers mit denen der Pächter. (Turgot, Réflexions 
sur la Formation et la Distribution des Richesses 1766.) 


Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

ceß einverleibt ist, also nicht als produktives Kapital fungirt. Damit verläßt 
er schon die Grundlage, worauf die Physiokraten die Unterschiede des 
produktiven Kapitals und ihren Einfluß auf den Umschlag darstellen. Ja, 
er nimmt sofort auch das Kaufmannskapital als Beispiel in einer Frage, wo 
es sich ausschließlich um Differenzen des produktiven Kapitals im Produkt-
und Werthbildungsproceß handelt, die selbst wieder Differenzen in seinem 
Umschlag und seiner Reproduktion erzeugen. 

Er fährt fort: "The capital employed in this manner yields no revenue 
or profit to its employer, while it either remains in his possession or 
continues in the same shape." - The capital employed in this manner! 
Aber Smith spricht von Kapital, das in der Agrikultur, in der Industrie 
angelegt ist, und er sagt uns später, daß das so angelegte Kapital in fixes 
und cirkulirendes zerfallt! Die Anlage des Kapitals in dieser Art kann 
also das Kapital weder zu fixem noch zu cirkulirendem machen. 

Oder meinte er, daß Kapital, angewandt um Waaren zu produciren und 
diese Waaren mit einem Profit zu verkaufen, nach seiner Verwandlung in 
Waaren verkauft werden und durch den Verkauf erstens aus dem Besitz 
des Verkäufers in den des Käufers Übergehn, zweitens aus seiner Naturalform 
als Waare in seine Geldform sich umsetzen muß, und daher dem 
Besitzer unnütz ist, so lange es entweder in seinem Besitz oder || 1711 - für 
ihn - in derselben Form bleibt? Aber dann kommt die Sache darauf hinaus: 
Derselbe Kapitalwerth, der früher in der Form des produktiven 
Kapitals fungirte, in einer dem Produktionsproceß angehörigen Form, 
fungirt jetzt als Waarenkapital und Geldkapital, in seinen dem Cirkulationsproceß 
angehörigen Formen, ist also weder fixes noch flüssiges Kapital 
mehr. Und es gilt dies ebensowohl für die Werthelemente, welche 
durch Roh- und Hülfsstoffe, also durch flüssiges, wie für diejenigen, welche 
durch den Verbrauch der Arbeitsmittel, also durch fixes Kapital, zugefügt 
werden. Wir kommen auch so dem Unterschied von fixem und 
flüssigem Kapital keinen Schritt näher. 

Weiter: "The goods of the merchant yield him no revenue or profit till 
he sells them for money, and the money yields him as little till it is again 
exchanged for goods. His capital is continually going from him in one 
shape, and returning to him in another, and it is only by means of such 
circulation, or successive exchanges, that it can yield him any profit. Such 
capitals, therefore, may very properly be called circulating capitals." 

Was A. Smith hier als cirkulirendes Kapital bestimmt, ist das, was ich 
Cirkulationskapital nennen will, Kapital, in der dem Cirkulationsproceß, 
dem Formwechsel vermittelst des Austausches (Stoffwechsel und Händewechsel) 
angehörigen Form, also Waarenkapital und Geldkapital, im 
Gegensatz zu seiner dem Produktionsproceß angehörigen Form, der des 


produktiven Kapitals. Es sind dies keine besondren Arten, worin der 
industrielle Kapitalist sein Kapital theilt, sondern es sind verschiedne 
Formen, die derselbe vorgeschoßne Kapitalwerth in seinem curriculum 
vitae nach einander stets von neuem annimmt und abstreift. Dies wirft 

A. Smith - und das ist ein großer Rückschritt gegen die Physiokraten zusammen 
mit den Formunterschieden, die innerhalb der Cirkulation des 
Kapitalwerths, in seinem Kreislauf durch seine successiven Formen, entspringen 
während der Kapitalwerth sich in der Form des produktiven 
Kapitals befindet; und zwar entspringen aus der verschiednen Weise, 
worin die verschiednen Elemente des produktiven Kapitals am Werth-
bildungsproceß sich betheiligen und ihren Werth auf das Produkt übertragen. 
Wir werden die Folgen dieser Grundverwechslung zwischen dem 
produktiven und dem in der Cirkulationssphäre befindlichen Kapital 
(Waarenkapital und Geldkapital) einerseits, und zwischen fixem und flüssigem 
Ka||172|pital andrerseits, weiter unten sehn. Der in fixem Kapital 
vorgeschoßne Kapitalwerth wird ebensowohl durch das Produkt cirkulirt, 
wie der im flüssigen Kapital vorgeschoßne, und er verwandelt sich 
durch die Cirkulation des Waarenkapitals ebensosehr in Geldkapital wie 
der andre. Der Unterschied entspringt nur daraus, daß sein Werth bruchweis 
cirkulirt und daher auch bruchweis, in kürzern oder längern Perioden 
ersetzt, in Naturalform reproducirt werden muß. 

Daß A. Smith hier unter cirkulirendem Kapital nichts versteht als Cirkulationskapital, 
d. h. den Kapitalwerth in seinen dem Cirkulationsproceß 
angehörigen Formen (Waarenkapital und Geldkapital), beweist das 
von ihm mit besondrem Ungeschick gewählte Beispiel. Er nimmt als Beispiel 
eine Kapitalart, die gar nicht dem Produktionsproceß angehört, 
sondern nur in der Cirkulationssphäre haust, nur aus Cirkulationskapital 
besteht, das Kaufmannskapital. 

Wie abgeschmackt es ist, mit einem Beispiel zu beginnen, worin das 
Kapital überhaupt nicht als produktives Kapital figurirt, sagt er selbst 
gleich darauf: "The capital of a merchant is altogether a circulating capital." 
Aber der Unterschied zwischen cirkulirendem und fixem Kapital 
soll ja, wie uns später gesagt wird, ein aus wesentlichen Unterschieden 
innerhalb des produktiven Kapitals selbst entspringender sein. Einerseits 
hat A. Smith den physiokratischen Unterschied im Kopf, andrerseits die 
Formunterschiede, die der Kapitalwerth in seinem Kreislauf durchmacht. 
Und beides geht bunt durcheinander. 

Wie aber ein Profit entstehn soll durch den Formwechsel von Geld und 
Waare, durch bloße Verwandlung des Werths aus einer dieser Formen in 
die andre, ist absolut nicht abzusehn. Auch wird die Erklärung absolut 
unmöglich, weil er hier beginnt mit dem Kaufmannskapital, das sich nur 


Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

in der Cirkulationssphäre bewegt. Wir kommen hierauf zurück; hören 
wir zunächst was er über das fixe Kapital sagt: 

"Secondly, it (capital) may be employed in the improvement of land, in 
the purchase of useful machines and instruments of trade, or in such like 
things as yield a revenue or profit without changing masters, or circulating 
any further. Such capitals, therefore, may very properly be called 
fixed capitals. Different occupations require very different proportions 
between the fixed and circulating capitals employed in them ... Some 
part of the capital of every master artificer or manufacturer must be | 
11731 fixed in the instruments of his trade. This part, however, is very small 
in some, and very great in others. ... The far greater part of the capital of 
all such master artificers (wie Schneider, Schuster, Weber) however is circulated, 
either in the wages of their workmen, or in the price of their 
materials, and to be repaid with a profit by the price of the work." 

Abgesehn von der kindlichen Bestimmung über die Quelle des Profits 
tritt das Schwache und Konfuse gleich darin hervor: Für einen Maschinenfabrikanten 
.. B. ist die Maschine Produkt, die als Waarenkapital 
cirkulirt, also in A. Smiths Worten: "is parted with, changes masters, 
circulates further." Die Maschine wäre also nach seiner eignen Bestimmung 
kein fixes, sondern cirkulirendes Kapital. Diese Konfusion entspringt 
wieder daraus, daß Smith den aus der verschiedenartigen 
Cirkulation der verschiednen Elemente des produktiven Kapitals entspringenden 
Unterschied von fixem und flüssigem Kapital verwechselt mit 
Formunterschieden, die dasselbe Kapital durchläuft, soweit es innerhalb 
des Produktionsprocesses als produktives Kapital fungirt, dagegen innerhalb 
der Cirkulationssphäre als Cirkulationskapital, d. h. als Waarenkapital 
oder als Geldkapital. Je nach der Stelle, die sie im Lebensproceß 
des Kapitals einnehmen, können dieselben Dinge daher bei A. Smith als 
fixes Kapital fungiren (als Arbeitsmittel, Elemente des produktiven Kapitals), 
und als „cirkulirendes" Kapital, Waarenkapital (als Produkt, das 
aus der Produktionssphäre in die Cirkulationssphäre abgestoßen wird). 

Aber A. Smith wechselt auf einmal den ganzen Eintheilungsgrund und 
widerspricht dem, womit er ein paar Zeilen vorher die ganze Untersuchung 
eröffnet hatte. Es geschieht dies namentlich mit dem Satz: "There are two 
different ways in which a capital may be employed so as to yield a revenue 
or a profit to its employer," nämlich als cirkulirendes oder als fixes Kapital. 
Danach waren dies also verschiedne Anwendungsweisen verschiedner 
von einander unabhängiger Kapitale, wie Kapitale entweder .. B. in der 
Industrie oder in der Agrikultur angewandt werden können. - Jetzt aber 
heißt es: "Different occupations require very different proportions between 
the fixed and circulating capitals employed in them." Fixes und 


cirkulirendes Kapital sind jetzt nicht mehr verschiedne, selbständige Kapitalanlagen, 
sondern verschiedne Portionen desselben produktiven Kapitals, 
die in verschiednen Anlagesphären verschiednen Antheil vom Gesammtwerth 
dieses Kapitals bilden. Es sind || 174| also Unterschiede, die aus 
der sachgemäßen Theilung des produktiven Kapitals selbst entspringen, 
und die daher nur mit Bezug auf dieses gelten. Dem widerspricht aber 
wieder, daß das Handelskapital als bloß cirkulirendes Kapital dem fixen 
Kapital gegenüber gestellt wird, denn Smith selbst sagt: „Das Kapital eines 
Kaufmanns ist ganz und gar cirkulirendes Kapital." Es ist in der That ein 
nur innerhalb der Cirkulationssphäre fungirendes Kapital, und steht als 
solches dem produktiven Kapital, dem dem Produktionsproceß einverleibten 
Kapital überhaupt gegenüber, kann aber ebendeßhalb nicht als flüssiger 
(cirkulirender) Bestandtheil des produktiven Kapitals dem fixen Bestandtheil 
des produktiven Kapitals gegenüberstehn. 

Bei den Beispielen, die Smith gibt, bestimmt er als fixes Kapital die 
Instruments of trade, als cirkulirendes Kapital den Kapitalantheil ausgelegt 
in Arbeitslöhnen und Rohstoffen, Hülfsstoffe eingerechnet (repaid 
with a profit by the price of the work). 

Also zunächst wird nur ausgegangen von den verschiednen Bestandteilen 
des Arbeitsprocesses, Arbeitskraft (Arbeit) und Rohstoffen auf 
der einen Seite, Arbeitsinstrumenten auf der andern. Diese aber sind Kapitalbestandtheile 
weil eine Werthsumme, die als Kapital fungiren soll, in 
ihnen ausgelegt ist. Sofern sind sie die stofflichen Elemente, Daseinsweisen 
des produktiven, d. h. des im Produktionsproceß fungirenden Kapitals. 
Warum heißt nun der eine Theil fix? Weil some parts of the capital 
must be fixed in the instruments of trade. Aber der andre Theil ist auch 
fixirt in Arbeitslohn und Rohstoffen. Maschinen indessen und instruments 
of trade ... such like things ... yield a revenue or profit without 
changing masters, or circulating any further. Such capitals, therefore, 
may very properly be called fixed capitals. 

Nehmen wir .. .. den Bergbau. Rohmaterial wird hier gar nicht verwandt, 
indem der Arbeitsgegenstand, .. B. das Kupfer, ein Naturprodukt 
ist, das durch die Arbeit erst angeeignet werden soll. Das erst anzueignende 
Kupfer, das Produkt des Processes, das später als Waare, resp. 
Waarenkapital, cirkulirt, bildet kein Element des produktiven Kapitals. 
Kein Theil seines Werths ist darin ausgelegt. Andrerseits die andren Elemente 
des Produktionsprocesses, Arbeitskraft und Hülfsstoffe, wie Kohle, 
Wasser u. s. w., gehn ebensowenig stofflich in das Produkt ein. Die 
Kohle wird ganz konsumirt und nur ihr Werth geht in das Produkt ein, 
ganz wie ein Werththeil der Maschine etc. in das Produkt eingeht. 
End||175|lich bleibt der Arbeiter ebenso selbständig dem Produkt, dem 


Zehntes Kapitel • Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

Kupfer, gegenüber stehn, wie die Maschine. Nur der Werth, den er durch 
seine Arbeit producirt, ist jetzt Bestandtheil des Kupferwerths. Also in 
diesem Beispiel wechselt kein einziger Bestandtheil des produktiven Kapitals 
die Hände (masters), oder wird keiner derselben weiter cirkulirt, 
weil keiner derselben stofflich in das Produkt eingeht. Wo bleibt hier also 
das cirkulirende Kapital? Nach A. Smith eigner Definition bestände das 
ganze in einem Kupferbergwerke zur Verwendung kommende Kapital 
nur aus fixem Kapital. 

Nehmen wir dagegen eine andre Industrie, die Rohstoffe anwendet, 
welche die Substanz des Produkts bilden, ferner Hülfsstoffe, die leiblich, 
nicht nur dem Werth nach, wie etwa Heizkohle in das Produkt eingehn. 
Mit dem Produkt, dem Garn z. B., wechselt auch der Rohstoff, die 
Baumwolle, woraus es besteht, die Hände und geht aus dem Produktionsproceß 
in den Konsumtionsproceß ein. Aber so lange die Baumwolle 
als Element des produktiven Kapitals fungirt, verkauft der Eigner sie 
nicht, sondern bearbeitet sie, läßt Garn aus ihr machen. Er gibt sie nicht 
aus der Hand. Oder, um Smiths grobfalsch-trivialen Ausdruck zu brauchen, 
er macht keinen Profit by parting with it, by its changing masters, 
or by circulating it. Er läßt seine Materialien ebensowenig cirkuliren wie 
seine Maschinen. Sie sind fixirt im Produktionsproceß, ganz so gut wie 
die Spinnmaschinen und Fabrikgebäude. Ja, es muß ebenso beständig ein 
Theil des produktiven Kapitals in der Form von Kohle, Baumwolle etc. 
fixirt sein, wie in der von Arbeitsmitteln. Der Unterschied ist nur der, 
daß die zur .. B. wöchentlichen Produktion von Garn nöthige Baumwolle, 
Kohle etc. beständig in der Produktion des Wochenprodukts ganz 
konsumirt wird, daher durch neue Exemplare von Baumwolle, Kohle etc. 
ersetzt werden muß; also diese Elemente des produktiven Kapitals, obgleich 
sie der Art nach identisch bleiben, beständig aus neuen Exemplaren 
derselben Art bestehn, während dieselbe individuelle Spinnmaschine, 
dasselbe individuelle Fabrikgebäude fortfahrt, ohne Ersatz durch ein 
neues Exemplar seiner Art, zu einer ganzen Reihe von Wochenproduktionen 
mitzuwirken. Als Elemente des produktiven Kapitals sind alle seine 
Bestandtheile beständig im Produktionsproceß fixirt, denn er kann 
nicht ohne sie vorgehn. Und alle Elemente des produktiven Kapitals, fixe 
wie flüssige, stehn gleichmäßig als produktives ||176| Kapital dem Cirkulationskapital, 
d. h. dem Waarenkapital und Geldkapital gegenüber. 

Ebenso verhält es sich mit der Arbeitskraft. Ein Theil des produktiven 
Kapitals muß beständig in ihr fixirt sein, und es sind dieselben identischen 
Arbeitskräfte, wie dieselben Maschinen, die überall auf längre Zeit 
von demselben Kapitalisten verwandt werden. Der Unterschied zwischen 
ihnen und den Maschinen besteht hier nicht darin, daß die Maschine ein 


für allemal gekauft ist (was auch nicht der Fall, wenn sie .. B. in Terminen 
abbezahlt wird), der Arbeiter nicht - sondern darin, daß die Arbeit, 
die dieser verausgabt, ganz in den Werth des Produkts eingeht, dagegen 
der Werth der Maschine nur bruchweis. 

Smith verwechselt verschiedne Bestimmungen, wenn er vom cirkuliren-
den Kapital sagt im Gegensatz zum fixen: "The capital employed in this 
manner yields no revenue or profit to its employer, while it either remains 
in his possession or continues in the same shape." Er stellt die nur formelle 
Metamorphose der Waare, die das Produkt, das Waarenkapital, in 
der Cirkulationssphäre durchläuft, und die den Händewechsel der Waaren 
vermittelt, auf gleiche Stufe mit der körperlichen Metamorphose, 
welche die verschiednen Elemente des produktiven Kapitals während des 
Produktionsprocesses durchlaufen. Verwandlung von Waare in Geld und 
von Geld in Waare, Kauf und Verkauf, wirft er hier ohne weitres zusammen 
mit Verwandlung von Produktionselementen in Produkt. Sein Beispiel 
für das cirkulirende Kapital ist das Kaufmannskapital, das sich aus 
Waare in Geld, aus Geld in Waare verwandelt - der der Waarencirkulation 
angehörige Formwechsel W-G-W . Dieser Formwechsel innerhalb 
der Cirkulation hat aber für das fungirende industrielle Kapital die Bedeutung, 
daß die Waaren, worin das Geld rückverwandelt wird, Produktionselemente 
(Arbeitsmittel und Arbeitskraft) sind, daß er also die 
Kontinuität seiner Funktion vermittelt, den Produktionsproceß als kontinuirlichen 
oder als Reproduktionsproceß. Dieser ganze Formwechsel 
geht in der Cirkulation vor; er ist es, der den wirklichen Uebergang der 
Waaren aus einer Hand in die andre vermittelt. Dagegen die Metamorphosen, 
die das produktive Kapital innerhalb seines Produktionsprocesses 
durchläuft, sind dem Arbeitsproceß angehörige Metamorphosen, 
notwendig um die Produktionselemente in das bezweckte Produkt zu 
verwandeln. A. Smith hält sich daran, daß ein Theil der Produktions||
177|mittel (die eigentlichen Arbeitsmittel) im Arbeitsproceß dient 
(was er fälschlich ausdrückt: yield a profit to their master), indem er seine 
Naturalform nicht verändert, sich nur allmälig abnutzt; während ein andrer 
Theil, die Materialien, sich verändert, und gerade durch seine Veränderung 
seine Bestimmung als Produktionsmittel erfüllt. Dies verschiedne 
Verhalten der Elemente des produktiven Kapitals im Arbeitsproceß bildet 
aber nur den Ausgangspunkt des Unterschieds zwischen fixem und 
nicht fixem Kapital, nicht diesen Unterschied selbst, was sich schon daraus 
ergibt, daß es für alle Produktionsweisen, kapitalistische und nichtkapitalistische, 
gleichmäßig besteht. Diesem verschiednen stofflichen 
Verhalten entspricht aber die Werthabgabe an das Produkt, der hinwieder 
der Werthersatz durch den Verkauf des Produkts entspricht; und erst dies 


Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

bildet jenen Unterschied. Das Kapital ist also nicht fix, weil es in den 
Arbeitsmitteln fixirt ist, sondern weil ein Theil seines in Arbeitsmitteln 
ausgelegten Werths in denselben fixirt bleibt, während ein andrer Theil 
als Werthbestandtheil des Produkts cirkulirt. 

"I f it (the stock) is employed in procuring future profit, it must procure 
this profit by staying with him (the employer), or by going from him. In 
the one case it is a fixed, in the other it is a circulating capital." (p. 189.) 

Zunächst fällt hier auf die roh empirische, aus der Anschauungsweise 
des gewöhnlichen Kapitalisten geschöpfte Vorstellung des Profits, die der 
bessern esoterischen Einsicht A. Smith's durchaus widerspricht. In dem 
Preis des Produkts ist der Preis sowohl der Materialien wie der Arbeitskraft 
ersetzt worden, aber ebenso der von den Arbeitsinstrumenten durch Verschleiß 
auf das Produkt übertragne Werththeil. Aus diesem Ersatz entquillt 
in keinem Fall der Profit. Ob ein zur Produktion des Produkts vorgeschoßner 
Werth ganz oder stückweis, auf einmal oder allmälig durch den 
Verkauf desselben ersetzt wird, kann nur die Art und die Zeit des Ersatzes 
ändern; in keinem Fall aber das beiden Gemeinschaftliche - den Werthersatz 
- in Schöpfung von Mehrwerth verwandeln. Es liegt hier zu Grunde 
die gewöhnliche Vorstellung, daß weil der Mehrwerth erst durch den Verkauf 
des Produkts, durch seine Cirkulation realisirt wird, er nur aus dem 
Verkauf, aus der Cirkulation entspringe. In der That ist die verschiedne 
Entstehungsweise des Profits hier nur falsche Phrase dafür, daß die verschiednen 
Elemente des pro||178|duktiven Kapitals verschieden dienen, als 
produktive Elemente verschieden im Arbeitsproceß wirken. Schließlich 
wird der Unterschied nicht aus dem Arbeits- resp. Verwerthungsproceß, 
aus der Funktion des produktiven Kapitals selbst abgeleitet, sondern soll 
nur subjektiv gelten für den einzelnen Kapitalisten, dem der eine Kapital-
theil in dieser, der andre in jener Weise nützlich sei. 

Dagegen hatte Quesnay die Unterschiede aus dem Reproduktionsproceß 
und seinen Nothwendigkeiten selbst hergeleitet. Damit dieser Proceß 
kontinuirlich sei, muß aus dem Werth des jährlichen Produkts der Werth 
der jährlichen Vorschüsse jährlich ganz ersetzt werden, dagegen der 
Werth des Anlagekapitals nur stückweis, sodaß er erst in einer Reihe von 

.. B. zehn Jahren ganz ersetzt und daher ganz reproducirt (durch neue 
Exemplare derselben Art ersetzt) werden muß. A. Smith fällt also tief 
unter Quesnay zurück. 

Es bleibt so bei A. Smith für die Bestimmung des fixen Kapitals durchaus 
nichts übrig, als daß es Arbeitsmittel sind, die ihre Gestalt nicht im 
Produktionsproceß ändern und fortfahren bis zu ihrer Abnutzung in der 
Produktion zu dienen, gegenüber den Produkten, zu deren Bildung sie 
mithelfen. Es wird vergessen, daß alle Elemente des produktiven Kapitals 


beständig in ihrer Naturalform (als Arbeitsmittel, Materialien und Arbeitskraft) 
dem Produkt und dem als Waare cirkulirenden Produkt gegenüberstehn, 
und daß der Unterschied des aus Materialien und Arbeitskraft 
bestehenden Theils von dem aus Arbeitsmitteln bestehenden Theil 
nur darin liegt, mit Bezug auf die Arbeitskraft: daß sie stets neu gekauft 
wird (nicht für ihre Dauer gekauft wird wie die Arbeitsmittel); in Bezug 
auf die Materialien: daß nicht dieselben identischen, sondern stets neue 
Exemplare derselben Art im Arbeitsproceß fungiren. Es wird zugleich der 
falsche Schein hervorgebracht, als ob der Werth des fixen Kapitals nicht 
auch cirkulire, obgleich A. Smith natürlich den Verschleiß des fixen Kapitals 
als Theil des Produktenpreises früher entwickelt hat. 

Bei dem cirkulirenden Kapital als Gegensatz zum fixen wird nicht hervorgehoben, 
daß es diesen Gegensatz nur hat als derjenige Bestandtheil 
des produktiven Kapitals, der ganz aus dem Werth des Produkts ersetzt 
werden und dessen Metamorphosen daher ganz mitmachen muß, während 
dies bei dem fixen Kapital nicht der Fall. Es wird vielmehr zusammengeworfen 
mit den Gestalten, die das Kapital bei seinem Uebergang | 
11791 aus der Produktionssphäre in die Cirkulationssphäre annimmt, als 
Waarenkapital und Geldkapital. Aber beide Formen, Waarenkapital und 
Geldkapital, sind Träger des Werths ebensowohl der fixen wie der flüssigen 
Bestandtheile des produktiven Kapitals. Beide sind Cirkulations-
kapital, im Gegensatz zum produktiven, aber nicht cirkulirendes (flüssiges) 
Kapital im Gegensatz zum fixen. 

Endlich: Durch die ganz schiefe Entwicklung vom Machen des Profits 
durch das fixe Kapital, indem es im Produktionsproceß bleibt; durch das 
cirkulirende, indem es ihn verläßt und cirkulirt wird,- wird über die Die-
selbigkeit der Form, die variables Kapital und der flüssige Bestandtheil des 
konstanten Kapitals im Umschlag haben, der wesentliche Unterschied derselben 
im Verwerthungsproceß und der Bildung des Mehrwerths versteckt, 
also das ganze Geheimniß der kapitalistischen Produktion noch mehr verdunkelt; 
durch die gemeinsame Bezeichnung: cirkulirendes Kapital, wird 
dieser wesentliche Unterschied aufgehoben; was dann die spätere Oekonomie 
noch weiter führte, indem nicht der Gegensatz von variablem und 
konstantem, sondern der von fixem und cirkulirendem Kapital als das 
Wesentliche und allein Unterscheidende festgehalten wurde. 

Nachdem A. Smith fixes und cirkulirendes Kapital erst bezeichnet hat 
als zwei besondre Arten, Kapital anzulegen, die, jede für sich betrachtet, 
einen Profit abwerfen, sagt er: "No fixed capital can yield any revenue 
but by means of a circulating capital. The most useful machines and 
instruments of trade will produce nothing without the circulating capital 
which affords the materials they are employed upon, and the maintenance 
of the workmen who employ them." (p. 188.) 


Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

Hier kommt es heraus, was die frühern Ausdrücke: yield a revenue, 
make a profit, etc. bedeuten, daß nämlich beide Kapitaitheile als Produktbildner 
dienen. 

A.Smith gibt nun folgendes Beispiel: "That part of the capital of the 
farmer which is employed in the implements of agriculture is a fixed, that 
which is employed in the wages and maintenance of his labouring servants 
is a circulating capital. (Hier bezieht sich also der Unterschied von 
fixem und cirkulirendem Kapital richtig nur auf die verschiedne Cirkulation, 
den Umschlag verschiedner Bestandtheile des produktiven Kapitals.) 
He makes a profit of the one by keeping it in his ||180| own possession, 
and of the other by parting with it. The price or value of his 
labouring cattle is a fixed capital (hier wieder das Richtige, daß es der 
Werth ist worauf sich der Unterschied bezieht, nicht das stoffliche Element), 
in the same manner as that of the instruments of husbandry; their 
maintenance (des Arbeitsviehs) is a circulating capital, in the same way as 
that of the labouring servants. The farmer makes his profit by keeping 
the labouring cattle, and by parting with their maintenance. (Der Pächter 
behält das Futter des Viehs, verkauft es nicht. Er verbraucht es als Viehfutter, 
während er das Vieh selbst als Arbeitsinstrument verbraucht. Der 
Unterschied ist nur der: Das Viehfutter, das in die Erhaltung des Arbeitsviehs 
eingeht, wird ganz aufgezehrt und muß beständig durch neues 
Viehfutter aus dem Ackerbauprodukt oder seinem Verkauf ersetzt werden; 
das Vieh selbst wird nur ersetzt im Maß, wie jedes Stück der Reihe 
nach arbeitsunfähig wird.) Both the price and the maintenance of the 
cattle which are bought in and fattened, not for labour but for sale, are a 
circulating capital. The farmer makes his profit by parting with them. 
(Jeder Waarenproducent, also auch der kapitalistische, verkauft sein Produkt, 
das Resultat seines Produktionsprocesses, weswegen aber dies Produkt 
weder fixen noch flüssigen Bestandtheil seines produktiven Kapitals 
bildet. Es besteht jetzt vielmehr in einer Form, worin es aus dem Produktionsproceß 
ausgestoßen ist und als Waarenkapital fungiren muß. 
Das Mastvieh fungirt im Produktionsproceß als Rohmaterial, nicht als 
Instrument wie das Arbeitsvieh. Es geht daher als Substanz in das Produkt 
ein, und sein ganzer Werth geht in dasselbe ein, wie der der Hülfsstoffe 
(sein Futter). Daher ist es flüssiger Theil des produktiven Kapitals, 
nicht weil das verkaufte Produkt - das Mastvieh - hier dieselbe Naturalform 
hat wie der Rohstoff, das noch nicht gemästete Vieh. Dies ist 
zufällig. Zugleich hätte aber Smith aus diesem Beispiel sehn können, daß 
es nicht die dingliche Gestalt des Produktionselements ist, was dem in 
ihm steckenden Werth die Bestimmung fix und flüssig gibt, sondern seine 
Funktion innerhalb des Produktionsprocesses.) The whole value of the 


seed too is a fixed capital. Though it goes backwards and forwards between 
the ground and the granary, it never changes masters, and therefore 
it does not properly circulate. The farmer makes his profit not by its 
sale, but by its increase." 

Hier bricht die gänzliche Gedankenlosigkeit der Smith'schen 
Dis|| 181 jtinktion an den Tag. Nach ihm wäre die Aussaat fixes Kapital, 
wenn kein change of masters stattfände, d. h. wenn die Aussaat direkt 
aus dem jährlichen Produkt ersetzt, von ihm abgezogen wird. Es wäre 
dagegen cirkulirendes Kapital, wenn das ganze Produkt verkauft und aus 
einem Werththeil desselben fremdes Saatkorn gekauft worden. In dem 
einen Fall findet change of masters statt, in dem andern nicht. Smith 
verwechselt hier wieder flüssiges Kapital und Waarenkapital. Das Produkt 
ist der stoffliche Träger des Waarenkapitals. Aber natürlich nur der 
Theil desselben, der wirklich in Cirkulation tritt und nicht wieder direkt 
in den Produktionsproceß eingeht, aus dem er als Produkt hervorkam. 

Ob der Same direkt als Theil vom Produkt abgezogen, oder ob das 
ganze Produkt verkauft und ein Theil seines Werths im Ankauf von fremdem 
Samen umgesetzt wird, in beiden Fällen findet nur Ersatz statt, und 
wird durch diesen Ersatz kein Profit gemacht. In dem einen Fall tritt der 
Same mit dem Rest des Produkts als Waare in Cirkulation, im andern 
Fall figurirt er nur in der Buchhaltung als Werthbestandtheil des vorgeschoßnen 
Kapitals. Aber in beiden Fällen bleibt er flüssiger Bestandtheil 
des produktiven Kapitals. Er wird ganz aufgezehrt, um das Produkt fertig 
zu machen, und er muß ganz aus ihm ersetzt werden, um die Reproduktion 
zu ermöglichen. 

„Rohmaterialien und Hülfsstoffe verlieren die selbständige Gestalt, 
womit sie in den Arbeitsproceß als Gebrauchswerthe eintraten. Anders 
mit den eigentlichen Arbeitsmitteln. Ein Instrument, eine Maschine, ein 
Fabrikgebäude, ein Gefäß u. s. w. dienen im Arbeitsproceß nur solange 
sie ihre ursprüngliche Gestalt bewahren und morgen wieder in ebenderselben 
Form in den Arbeitsproceß eingehn wie gestern. Wie sie während 
ihres Lebens, des Arbeitsprocesses, ihre selbständige Gestalt gegenüber 
dem Produkt bewahren, so auch nach dem Tode. Die Leichen von Maschinen, 
Werkstätten, Arbeitsgebäuden, existiren immer noch selbständig, 
getrennt von den Produkten, die sie bilden halfen." (Buch I, Kap. VI, 
S. 192.) 

Diese verschiednen Weisen, worin die Produktionsmittel zur Bildung 
des Produkts vernutzt werden, indem die einen dem Produkt gegenüber 
ihre selbständige Gestalt bewahren, die andern sie verändern oder ganz 
verlieren, - diesen, dem Arbeitsproceß als solchem angehörigen Unterschied, 
der daher ebenso für Arbeitsprocesse zutrifft, die auf bloßen 


Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

Selbstbedarf, .. B. der patriarchalischen Familie, gerichtet sind, ohne allen 
||182| Austausch, ohne Waarenproduktion - verfälscht A. Smith indem 
er 1) die hier ganz ungehörige Bestimmung des Profits hineinbringt, 
daß die einen dem Eigner Profit bringen, indem sie ihre Gestalt beibehalten, 
die andren, indem sie sie verlieren; 2) indem er die Veränderungen 
eines Theils der Produktionselemente im Arbeitsproceß zusammenwirft 
mit dem, dem Austausch der Produkte, der Waarencirkulation angehörigen 
Formwechsel (Kauf und Verkauf), der zugleich den Wechsel des 
Eigenthums an den cirkulirenden Waaren einschließt. 

Der Umschlag unterstellt die Reproduktion als vermittelt durch Cirkulation, 
also durch Verkauf des Produkts, durch seine Verwandlung in 
Geld und Rückverwandlung aus Geld in seine Produktionselemente. Soweit 
aber ein Theil seines eignen Produkts dem kapitalistischen Producenten 
selbst wieder direkt als Produktionsmittel dient, erscheint der Producent 
als Verkäufer desselben an sich selbst und so figurirt die Sache in 
seiner Buchhaltung. Dieser Theil der Reproduktion ist dann nicht durch 
Cirkulation vermittelt, sondern unmittelbar. Der Theil des Produkts, der 
so wieder als Produktionsmittel dient, ersetzt aber flüssiges Kapital, nicht 
fixes, soweit 1) sein Werth ganz in das Produkt eingeht und 2) es selbst in 
natura ganz durch ein neues Exemplar aus dem neuen Produkt ersetzt 
worden ist. 

A. Smith sagt uns nun, woraus cirkulirendes und fixes Kapital besteht. 
Er zählt die Dinge, die stofflichen Elemente auf, welche fixes Kapital, 
und die, welche cirkulirendes bilden, als ob diese Bestimmtheit diesen 
Dingen stofflich, von Natur zukäme und nicht vielmehr aus ihrer bestimmten 
Funktion innerhalb des kapitalistischen Produktionsprocesses 
entspränge. Und doch macht er in demselben Kapitel (Book II, chap. I) 
die Bemerkung, daß, obgleich ein gewisses Ding, wie .. B. ein Wohnhaus, 
das für unmittelbare Konsumtion reservirt ist, ,,may yield a revenue to its 
proprietor, and thereby serve in the function of a capital to him, it cannot 
yield any to the public, nor serve in the function of a capital to it, and the 
revenue of the whole body of the people can never be in the smallest 
degree increased by it." (S. 186.) Hier spricht A. Smith also klar aus, daß 
die Kapitaleigenschaft den Dingen nicht als solchen und unter allen Umständen 
zukommt, sondern eine Funktion ist, mit der sie je nach Umständen 
bekleidet oder nicht bekleidet sind. Was aber vom Kapital überhaupt, 
das gilt auch von seinen Unterabtheilungen. | 

11831 Dieselben Dinge bilden Bestandtheil des flüssigen oder des fixen 
Kapitals, je nachdem sie andre Funktion im Arbeitsproceß vollziehn. 

.. B. ein Vieh, als Arbeitsvieh (Arbeitsmittel) bildet stoffliche Existenzweise 
des fixen Kapitals, dagegen als Mastvieh (Rohmaterial) Bestand



theil des cirkulirenden Kapitals des Pächters. Andrerseits kann dasselbe 
Ding bald als Bestandtheil des produktiven Kapitals fungiren, bald zum 
unmittelbaren Konsumtionsfonds gehören. Ein Haus z. B., wenn als Arbeitslokal 
fungirend, ist fixer Bestandtheil des produktiven Kapitals; 
wenn als Wohnhaus, gar keine Form des Kapitals qua Wohnhaus. Dieselben 
Arbeitsmittel können in vielen Fällen bald als Produktionsmittel, 
bald als Konsumtionsmittel fungiren. 

Es war dies der eine der Irrthümer, die aus der Smith'schen Auffassung 
folgen: die Charaktere von fixem und cirkulirendem Kapital als den Dingen 
zukommende Charaktere zu fassen. Schon die Analyse des Arbeitsprocesses 
(Buch I, Kap. V) zeigt, wie die Bestimmungen von Arbeitsmittel, 
Arbeitsmaterial, Produkt wechseln, je nach der verschiednen Rolle, 
die ein und dasselbe Ding im Proceß einnimmt. Die Bestimmungen von 
fixem und nichtfixem Kapital sind aber ihrerseits aufgebaut auf die bestimmten 
Rollen, welche diese Elemente im Arbeitsproceß und daher 
auch im Werthbildungsproceß spielen. 

Zweitens aber, bei Aufzählung der Dinge, woraus fixes und cirkulirendes 
Kapital bestehn, kommt ganz zum Ausbruch, daß Smith den nur in 
Bezug auf das produktive Kapital (das Kapital in seiner produktiven 
Form) gültigen und Sinn habenden Unterschied von fixen und flüssigen 
Bestandtheilen desselben zusammenwirft mit dem Unterschied zwischen 
produktivem Kapital und den, dem Kapital in seinem Cirkulationsproceß 
angehörigen Formen: Waarenkapital und Geldkapital. Er sagt an 
derselben Stelle (pp. 187, 188): "The circulating capital consists ... of the 
provisions, materials, and finished work of all kinds that are in the hands 
of their respective dealers, and of the money that is necessary for circulating 
and distributing them etc." - In der That, wenn wir näher zusehn, 
so ist hier, im Gegensatz zum Frühern, cirkulirendes Kapital wieder 
gleichgesetzt mit Waarenkapital und Geldkapital, also mit zwei Formen 
des Kapitals, die gar nicht dem Produktionsproceß angehören, die nicht 
cirkulirendes (flüssiges) Kapital im Gegensatz zum fixen, sondern Cirkulationskapital 
im Gegensatz zum produktiven Kapital bilden. || 1841 Nur 
neben diesen figuriren dann wieder die in Materialien (Rohstoff oder Halbfabrikaten) 
vorgeschoßnen und wirklich dem Produktionsproceß einverleibten 
Bestandtheile des produktiven Kapitals. Er sagt: 

"... The third and last of the three portions into which the general 
stock of the society naturally divides itself, is the circulating capital, of 
which the characteristic is, that it affords a revenue only by circulating or 
changing masters. This is composed likewise of four parts: first, of the 
money ... (Aber Geld ist nie eine Form des produktiven, des im Produktionsproceß 
fungirenden Kapitals. Es ist stets nur eine der Formen, wel



Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

che das Kapital innerhalb seines Cirkulationsprocesses annimmt.) - secondly, 
of the stock of provisions which are in the possession of the butcher, 
the grazier, the farmer ... and from the sale of which they expect to 
derive a profit... Fourthly and lastly, of the work which is made up and 
completed, but which is still in the hands of the merchant and manufacturer. 
- Und: thirdly, of the materials, whether altogether rude or 
more or less manufactured, of clothes, furniture, and building, which are 
not yet made up into any of those three shapes but which remain in the 
hands of the growers, the manufacturers, the mercers and drapers, the 
timber-merchants, the carpenters and joiners, the brickmakers etc." 

Nr. 2 und 4 enthalten nichts als Produkte, die als solche aus dem Produktionsproceß 
abgestoßen sind und verkauft werden müssen; kurz, die 
nun als Waaren, daher resp. als Waarenkapital fungiren, also eine Form 
besitzen und eine Stelle im Proceß einnehmen, worin sie kein Element des 
produktiven Kapitals bilden, welches immer ihre schließliche Bestimmung, 
d. h. ob sie der individuellen oder produktiven Konsumtion 
schließlich ihrem Zweck (Gebrauchswerth) nach anheimfallen sollen. 
Diese Produkte in 2 sind Nahrungsmittel, in 4 alle andern fertigen Produkte, 
die also selbst wieder nur aus fertigen Arbeitsmitteln oder fertigen 
Genußmitteln (andern als den sub 2 enthaltnen Nahrungsmitteln) bestehn. 


Daß Smith dabei auch vom Kaufmann spricht, zeigt seine Konfusion. 
Soweit der Producent sein Produkt an den Kaufmann verkauft hat, bildet 
es überhaupt keine Form seines Kapitals mehr. Gesellschaftlich betrachtet 
ist es allerdings immer noch Waarenkapital, wenn auch in andrer 
Hand als in der seines Producenten; aber eben weil Waarenkapital, weder 
fixes noch flüssiges Kapital. | 

1185 J In jeder nicht auf unmittelbaren Selbstbedarf gerichteten Produktion 
muß das Produkt als Waare cirkuliren, d. h. verkauft werden, nicht 
um daraus einen Profit zu machen, sondern damit der Producent überhaupt 
leben kann. Bei der kapitalistischen Produktion kommt hinzu, daß 
mit dem Verkauf der Waare auch der Mehrwerth, der in ihr steckt, realisirt 
wird. Das Produkt tritt als Waare aus dem Produktionsproceß 
heraus, ist also weder fixes noch flüssiges Element desselben. 

Uebrigens hebt Smith sich hier selbst auf. Die fertigen Produkte, welches 
immer ihre stoffliche Gestalt oder ihr Gebrauchswerth, ihr Nutzeffekt, 
sind hier alle Waarenkapital, also Kapital in einer dem Cirkulationsproceß 
angehörigen Form. Als in dieser Form befindlich, bilden sie 
keine Bestandtheile des etwaigen produktiven Kapitals ihres Eigners; was 
durchaus nicht verhindert, daß, sobald sie verkauft sind, sie in der Hand 
ihres Käufers Bestandtheile von produktivem Kapital werden, sei es flüs



sige oder fixe. Es zeigt sich hier, daß dieselben Dinge, die zu einer Zeit als 
Waarenkapital, im Gegensatz zum produktiven Kapital, auf dem Markt 
auftreten - sobald sie dem Markt entzogen sind, als flüssige oder fixe 
Bestandtheile des produktiven Kapitals fungiren oder auch nicht fungiren 
können. 

Das Produkt des Baumwollspinners - Garn - ist die Waarenform seines 
Kapitals, Waarenkapital für ihn. Es kann nicht wieder als Bestandtheil 
seines produktiven Kapitals fungiren, weder als Arbeitsmaterial 
noch als Arbeitsmittel. Aber in der Hand des Webers, der es kauft, wird 
es dem produktiven Kapital desselben als einer seiner flüssigen Bestandtheile 
einverleibt. Für den Spinner ist das Garn aber Träger des Werths 
eines Theils sowohl seines fixen als seines flüssigen Kapitals (vom Mehrwerth 
abgesehn). So ist eine Maschine, als Produkt des Maschinenfabrikanten, 
Waarenform seines Kapitals, Waarenkapital für ihn; und 
solange sie in dieser Form verharrt, ist sie weder flüssiges noch fixes 
Kapital. Verkauft an einen sie verwendenden Fabrikanten, wird sie fixer 
Bestandtheil eines produktiven Kapitals. Selbst wenn, seiner Gebrauchsform 
nach, das Produkt theilweis wieder als Produktionsmittel in den 
Proceß eingehn kann, aus dem es herkam, wie .. B. Kohle in die Kohlenproduktion, 
so repräsentirt gerade der für den Verkauf bestimmte 
Theil des Kohlenprodukts weder flüssiges noch fixes Kapital, sondern 
Waarenkapital. | 

1186| Andrerseits kann das Produkt seiner Gebrauchsform nach durchaus 
unfähig sein, irgend ein Element des produktiven Kapitals zu bilden, 
sei es als Arbeitsmaterial oder als Arbeitsmittel. .. B. irgend ein Lebensmittel. 
Nichtsdestoweniger ist es Waarenkapital für seinen Producenten, 
Werthträger sowohl des fixen wie des flüssigen Kapitals; und Einen oder 
des Andern, jenachdem das in seiner Produktion angewandte Kapital 
ganz oder theilweise ersetzt werden muß, seinen Werth ganz oder theil-
weise auf es übertragen hat. 

Bei Smith figurirt in Nr. 3 das Rohmaterial (Rohstoff, Halbfabrikat, 
Hülfsstoff) einerseits nicht als ein schon dem produktiven Kapital einverleibter 
Bestandtheil, sondern in der That nur als eine besondre Sorte 
der Gebrauchswerthe, aus denen das gesellschaftliche Produkt überhaupt 
besteht, der Waarenmasse, neben den sub 2 und 4 aufgezählten andern 
stofflichen Bestandtheilen, Lebensmitteln etc. Andrerseits werden sie allerdings 
als dem produktiven Kapital einverleibt, und daher auch als 
Elemente desselben in der Hand des Producenten, aufgeführt. Die Konfusion 
zeigt sich darin, daß sie theils als in den Händen des Producenten 
fungirend aufgefaßt werden (in the hands of the growers, the manufacturers 
etc.), andrerseits als in den Händen von Kaufleuten (mercers, 


Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

drapers, timber-merchants), wo sie bloßes Waarenkapital, nicht Bestandtheile 
des produktiven Kapitals. 

In der That vergißt A. Smith hier in der Aufzählung der Elemente des 
cirkulirenden Kapitals ganz den nur in Bezug auf das produktive Kapital 
gültigen Unterschied von fixem und flüssigem Kapital. Er stellt vielmehr 
Waarenkapital und Geldkapital, d. h. die beiden dem Cirkulationsproceß 
angehörigen Formen des Kapitals, dem produktiven Kapital gegenüber, 
aber auch dies nur bewußtlos. 

Auffallend ist endlich, daß A. Smith bei Aufzählung der Bestandtheile 
des cirkulirenden Kapitals, die Arbeitskraft vergißt. Und zwar geschieht 
dies aus doppeltem Grund. 

Man hat eben gesehn, daß, abgesehn vom Geldkapital, das cirkuliren-
de Kapital nur ein andrer Name für das Waarenkapital ist. Aber soweit 
die Arbeitskraft auf dem Markt cirkulirt, ist sie nicht Kapital, keine 
Form des Waarenkapitals. Sie ist überhaupt nicht Kapital; der Arbeiter 
ist kein Kapitalist, obgleich er eine Waare auf den Markt bringt, nämlich 
seine eigne Haut. Erst sobald die Arbeitskraft verkauft, dem Produktionsproceß 
einverleibt ist, - also nachdem sie aufgehört hat als ||187| Waare 
zu cirkuliren, wird sie Bestandtheil des produktiven Kapitals: variables 
Kapital als Quelle des Mehrwerths, flüssiger Bestandtheil des produktiven 
Kapitals in Bezug auf den Umschlag des in ihr ausgelegten Kapitalwerths. 
Da Smith hier das flüssige Kapital mit Waarenkapital verwechselt, 
kann er die Arbeitskraft nicht unterbringen unter seine Rubrik des 
cirkulirenden Kapitals. Das variable Kapital tritt daher hier auf in der 
Form der Waaren, die der Arbeiter mit seinem Lohn kauft, der Lebensmittel. 
In dieser Form soll der in Arbeitslohn ausgelegte Kapitalwerth 
zum cirkulirenden Kapital gehören. Was dem Produktionsproceß einverleibt 
wird, ist die Arbeitskraft, der Arbeiter selbst, nicht die Lebensmittel, 
wodurch sich der Arbeiter erhält. Allerdings haben wir gesehn (Buch I, 
Kap. XXI), daß, gesellschaftlich betrachtet, auch die Reproduktion des 
Arbeiters selbst durch seinen individuellen Konsum zum Reproduktionsproceß 
des gesellschaftlichen Kapitals gehört. Aber dies gilt nicht für den 
einzelnen in sich abgeschloßnen Produktionsproceß, den wir hier betrachten. 
Die acquired and useful abilities (p. 187), die Smith unter der 
Rubrik des fixen Kapitals aufführt, bilden im Gegentheil Bestandtheile 
des flüssigen Kapitals, sobald sie abilities des Lohnarbeiters sind und 
dieser seine Arbeit mitsammt ihren abilities verkauft hat. 

Es ist ein großer Fehler Smith's, daß er den ganzen gesellschaftlichen 
Reichthum eintheilt in 1) unmittelbaren Konsumtionsfonds, 2) fixes Kapital, 
3) cirkulirendes Kapital. Hiernach wäre der Reichthum einzutheilen 
in 1) den Konsumtionsfonds, der keinen Theil des fungirenden gesell



schaftlichen Kapitals bildet, obgleich Theile desselben beständig als Kapital 
fungiren können; und 2) in Kapital. Ein Theil des Reichthums fungirt 
hiernach als Kapital, der andre Theil als Nichtkapital oder Konsumtionsfonds. 
Und es erscheint hier als eine unumgängliche Nothwendigkeit 
für alles Kapital, entweder fix zu sein oder flüssig, etwa wie es für ein 
Säugethier eine Naturnothwendigkeit ist, entweder männlich zu sein oder 
weiblich. Wir haben aber gesehn, daß der Gegensatz von fix und flüssig 
nur anwendbar ist auf die Elemente des produktiven Kapitals, daß es also 
neben diesen noch eine sehr bedeutende Menge Kapital - Waarenkapital 
und Geldkapital - gibt, die sich in einer Form befindet, in der sie weder 
fix noch flüssig sein kann. 

Da mit Ausnahme des Theils der Produkte, der in Naturalform von 
den einzelnen kapitalistischen Producenten selbst, direkt ohne Verkauf 
oder II 1881 Einkauf, wieder als Produktionsmittel vernutzt wird, die ganze 
Masse der gesellschaftlichen Produktion - auf kapitalistischer Grundlage 

- als Waarenkapital auf dem Markt cirkulirt, so ist es klar, daß aus dem 
Waarenkapital sowohl die fixen und flüssigen Elemente des produktiven 
Kapitals, wie auch alle Elemente des Konsumtionsfonds herausgezogen 
werden; was in der That nichts andres heißt, als daß Produktionsmittel 
wie Konsumtionsmittel auf Basis der kapitalistischen Produktion zunächst 
als Waarenkapital auftreten, wenn sie auch die Bestimmung haben, 
später als Konsumtions- oder Produktionsmittel zu dienen; wie die 
Arbeitskraft selbst als Waare, wenn auch nicht als Waarenkapital, auf 
dem Markt vorgefunden wird. 

Daher folgende neue Verwirrung bei A. Smith. Er sagt: 

"Of these four parts (des circulating capital, d. h. des Kapitals in seinen 
dem Cirkulationsproceß angehörigen Formen von Waarenkapital und 
Geldkapital - zwei Theile, die sich dadurch in vier verwandeln, daß 
Smith die Bestandtheile des Waarenkapitals wieder stofflich unterscheidet) 
three - provisions, materials, and finished work, are either annually 
or in a longer or shorter period, regularly withdrawn from it, and placed 
either in the fixed capital, or in the stock reserved for immediate consumption. 
Every fixed capital is both originally derived from, and requires 
to be continually supported by, a circulating capital. All useful 
machines and instruments of trade are originally derived from a circulating 
capital, which furnishes the materials of which they are made and 
the maintenance of the workmen who make them. They require, too, a 
capital of the same kind to keep them in constant repair." (p. 188.) 

Mit Ausnahme stets des direkt von ihren Producenten wieder als Produktionsmittel 
verbrauchten Theils des Produkts, gilt für die kapitalistische 
Produktion der allgemeine Satz: Alle Produkte kommen als Waaren 


Zehntes Kapitel • Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

auf den Markt und cirkuliren daher für den Kapitalisten als Waarenform 
seines Kapitals, als Waarenkapital, ob diese Produkte nun ihrer Naturalform, 
ihrem Gebrauchswerth nach, als Elemente des produktiven Kapitals 
(des Produktionsprocesses) fungiren müssen oder können, als Produktionsmittel, 
und daher als fixe oder flüssige Elemente des produktiven 
Kapitals; oder ob sie nur als Mittel der individuellen, nicht der produktiven 
Konsumtion dienen können. Alle Produkte werden als Waaren auf 
den Markt geworfen; alle Produktions- und Konsumtionsmittel, alle | 
¡1891 Elemente der produktiven und individuellen Konsumtion müssen 
daher durch Kauf als Waaren wieder dem Markt entzogen werden. Diese 
Trivialität (truism) ist natürlich richtig. Es gilt dies daher auch sowohl für 
die fixen wie für die flüssigen Elemente des produktiven Kapitals, für 
Arbeitsmittel wie für Arbeitsmaterial in allen Formen. (Dabei ist noch 
vergessen, daß es Elemente des produktiven Kapitals gibt, die von Natur 
vorhanden, keine Produkte sind.) Die Maschine wird sowohl auf dem 
Markt gekauft, wie die Baumwolle. Aber es folgt daraus keineswegs 

- dies folgt nur aus der Smithschen Verwechslung von Cirkulationskapital 
mit cirkulirendem oder flüssigen, d. h. nichtfixem Kapital - daß 
jedes fixe Kapital ursprünglich aus einem flüssigen herstammt. Und zudem 
hebt Smith sich selbst auf. Die Maschinen bilden als Waare nach 
ihm selbst Theil von Nr. 4 des cirkulirenden Kapitals. Daß sie aus dem 
cirkulirenden Kapital herstammen, heißt also nur, daß sie als Waarenkapital 
fungirten, bevor sie als Maschinen fungirten, daß sie aber stofflich 
aus sich selbst herstammen; ebenso wie die Baumwolle als flüssiges 
Element des Spinnerkapitals aus der Baumwolle auf dem Markt herstammt. 
Wenn aber Smith, in seiner weitern Ausführung, das fixe Kapital 
deswegen aus dem flüssigen herleitet, weil Arbeit und Rohmaterial nöthig 
ist, um Maschinen zu machen, so sind erstens noch Arbeitsmittel, also 
fixes Kapital, nöthig um Maschinen zu machen, und es ist zweitens ebenfalls 
fixes Kapital nöthig, Maschinerie etc., um Rohmaterialien zu machen, 
da das produktive Kapital stets Arbeitsmittel einschließt, aber nicht 
stets Arbeitsmaterial. Er selbst sagt gleich darauf: "Lands, mines, and 
fisheries, require all both a fixed and circulating capital to cultivate them; 
(er gibt also zu, daß nicht nur flüssiges sondern auch fixes Kapital nöthig 
zur Produktion von Rohmaterial) and (hier neue Verkehrtheit) their 
produce replaces with a profit, not only those capitals, but all the others 
in society." (p. 188.) Dies ist total verkehrt. Ihr Produkt liefert das Rohmaterial, 
die Hülfstoffe etc., für alle andern Industriezweige. Aber ihr 
Werth ersetzt nicht den Werth aller andern gesellschaftlichen Kapitale; er 
ersetzt nur ihren eignen Kapitalwerth (+ Mehrwerth). Hier geht bei 
A. Smith wieder die Erinnerung an die Physiokraten durch. 



Gesellschaftlich betrachtet ist es richtig, daß der Theil des Waarenkapitals, 
der aus Produkten besteht, die nur als Arbeitsmittel dienen können, 
früher oder später - wenn sie nicht überhaupt nutzlos produj|190|cirt 
sein sollen, nicht unverkäuflich sind - auch als Arbeitsmittel fungiren, 

d.h. auf Basis der kapitalistischen Produktion, sobald sie aufgehört haben 
Waaren zu sein, wirkliche, wie vorher schon voraussichtliche, Elemente 
des fixen Theils des gesellschaftlichen produktiven Kapitals bilden 
müssen. 

Hier findet ein Unterschied statt, der aus der Naturalform des Produkts 
entspringt. 

Eine Spinnmaschine .. B. hat keinen Gebrauchswerth, wenn sie nicht 
zum Spinnen vernutzt wird, also nicht als Produktionselement, also, vom 
kapitalistischen Standpunkt, als fixer Bestandtheil eines produktiven Kapitals 
fungirt. Aber die Spinnmaschine ist beweglich. Sie kann aus dem 
Land, worin sie producirt ist, exportirt und im fremden Land, sei es 
gegen Rohstoffe etc., sei es gegen Champagner, direkt oder indirekt verkauft 
werden. In dem Land, worin sie producirt wurde, hat sie dann nur 
als Waarenkapital fungirt, nie aber, auch nicht nach ihrem Verkauf, als 
fixes Kapital. 

Dagegen Produkte, die durch Einverleibung mit dem Boden lokalisirt 
sind, und daher auch nur lokal vernutzt werden können, .. B. Fabrikgebäude, 
Eisenbahnen, Brücken, Tunnels, Docks u. s. w., Bodenverbesserungen 
u. s. w., können nicht körperlich, mit Haut und Haaren, exportirt 
werden. Sie sind nicht beweglich. Entweder sind sie nutzlos, oder sie 
müssen, sobald sie verkauft sind, als fixes Kapital fungiren in dem Land, 
worin sie producirt sind. Für ihren kapitalistischen Producenten, der auf 
Speculation Fabriken baut oder Ländereien verbessert, um sie zu verkaufen, 
sind diese Dinge Form seines Waarenkapitals, also nach 

A. Smith Form des cirkulirenden Kapitals. Aber gesellschaftlich betrachtet, 
müssen diese Dinge - sollen sie nicht nutzlos sein - schließlich im 
Land selbst in einem durch ihre eigne Lokalität fixirten Produktionsproceß 
als fixes Kapital fungiren; woraus keineswegs folgt, daß unbewegliche 
Dinge als solche ohne weitres fixes Kapital sind; sie können als 
Wohnhäuser etc. dem Konsumtionsfonds angehören und also überhaupt 
nicht zum gesellschaftlichen Kapital gehören, obgleich sie ein Element 
des gesellschaftlichen Reichthums bilden, wovon das Kapital nur ein 
Theil. Der Producent dieser Dinge, um uns Smithisch auszudrücken, 
macht einen Profit durch ihren Verkauf. Also cirkulirendes Kapital! Ihr 
Nutzanwender, ihr definitiver Käufer, kann sie nur benutzen, indem er 
sie im Produktionsproceß verwendet. Also fixes Kapital! | 


Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

|191| Eigenthumstitel, an einer Eisenbahn z.B., können täglich die 
Hände wechseln, und ihre Besitzer durch den Verkauf dieser Titel sogar 
im Auslande - sodaß die Eigenthumstitel exportirbar, obgleich nicht die 
Eisenbahn selbst - einen Profit machen. Aber nichtsdestoweniger müssen 
diese Dinge im Lande selbst, wo sie lokalisirt sind, entweder brach liegen 
oder als fixer Bestandtheil eines produktiven Kapitals fungiren. Ebenso 
kann Fabrikant A Profit machen durch Verkauf seiner Fabrik an Fabrikant 
B, was aber die Fabrik nicht hindert, nach wie vor als fixes 
Kapital zu fungiren. 

Wenn daher die lokal fixirten, vom Boden unzertrennlichen Arbeitsmittel, 
obgleich sie für ihren Producenten als Waarenkapital fungiren 
mögen und keine Elemente seines fixen Kapitals bilden (dies besteht für 
ihn aus den Arbeitsmitteln, die er zum Bau von Gebäuden, Eisenbahnen 
etc. braucht), dennoch nothwendig voraussichtlich als fixes Kapital im 
Land selbst fungiren müssen, so folgt daraus keineswegs umgekehrt, daß 
das fixe Kapital nothwendig aus unbeweglichen Dingen besteht. Ein 
Schiff und eine Lokomotive wirken nur durch ihre Bewegung; und doch 
fungiren sie, nicht für ihren Producenten, aber für ihren Anwender als 
fixes Kapital. Andrerseits sind Dinge, die wirklichst im Produktionsproceß 
fixirt sind, in ihm leben und sterben und ihn nie, nachdem sie in ihn 
eingetreten, wieder verlassen, flüssige Bestandtheile des produktiven Kapitals. 
.. B. die Kohle, die zum Betrieb der Maschine im Produktionsproceß, 
das Gas, das zur Beleuchtung im Fabrikgebäude verzehrt wird 

u.s. w. Sie sind flüssig, nicht weil sie leiblich mit dem Produkt den Produktionsproceß 
verlassen und als Waare cirkuliren, sondern weil ihr 
Werth ganz in den Werth der Waare eingeht, den sie produciren helfen, 
also auch ganz aus dem Verkauf der Waare ersetzt werden muß. 

In der letztcitirten Stelle A. Smith's ist noch die Phrase zu bemerken: 
"A circulating capital which furnishes... the maintenance of the workmen 
who make them (Maschinen etc.)." 

Bei den Physiokraten figurirt der in Arbeitslohn vorgeschoßne Kapitaltheil 
richtig unter den avances annuelles im Gegensatz zu den avances 
primitives. Andrerseits erscheint bei ihnen als Bestandtheil des vom Pächter 
angewandten produktiven Kapitals nicht die Arbeitskraft selbst, sondern 
die den Landarbeitern gegebnen Lebensmittel (the maintenance of 
the workmen, wie Smith sagt). Dies hängt genau mit ihrer speci||192|fischen 
Doktrin zusammen. Der Werththeil, den die Arbeit dem Produkt 
zusetzt (ganz wie der Werththeil, den Rohmaterial, Arbeitsinstrumente 
etc., kurz die stofflichen Bestandtheile des konstanten Kapitals dem Produkt 
zusetzen), ist nämlich bei ihnen nur gleich dem Werth der den Arbeitern 
gezahlten, und zur Erhaltung ihrer Funktion als Arbeitskräfte 


nothwendig zu verzehrenden Lebensmittel. Den Unterschied von konstantem 
Kapital und variablem Kapital zu entdecken, ist ihnen durch 
ihre Doktrin selbst versagt. Ist es die Arbeit, welche den Mehrwerth producirt 
(außer der Reproduktion ihres eignen Preises), so producirt sie ihn 
in der Industrie so gut wie im Ackerbau. Da sie ihn aber nach dem 
System nur in dem einen Produktionszweig, dem Ackerbau, producirt, so 
entspringt er nicht aus ihr, sondern aus der besondren Thätigkeit (Mithülfe) 
der Natur in diesem Zweige. Und nur deswegen heißt ihnen die 
Ackerbauarbeit produktive Arbeit, im Unterschied von den andern Arbeitsarten. 


A.Smith bestimmt die Lebensmittel der Arbeiter als cirkulirendes Kapital 
im Gegensatz zum fixen 

1)weil er das flüssige Kapital im Gegensatz zum fixen verwechselt mit 
den der Cirkulationssphäre angehörigen Formen des Kapitals, mit dem 
Cirkulationskapital; eine Verwechslung, die sich nach ihm kritiklos fortgeerbt 
hat. Er verwechselt daher das Waarenkapital mit dem flüssigen 
Bestandtheil des produktiven Kapitals, und da versteht es sich von selbst, 
daß, wo das gesellschaftliche Produkt die Form der Waare annimmt, die 
Lebensmittel der Arbeiter, wie die der Nichtarbeiter, die Materialien, wie 
die Arbeitsmittel selbst, aus dem Waarenkapital geliefert werden müssen. 

2)Aber auch die physiokratische Vorstellung läuft bei Smith unter, 
obgleich sie dem esoterischen - wirklich wissenschaftlichen - Theil seiner 
eignen Entwicklung widerspricht. 

Das vorgeschoßne Kapital wird überhaupt umgesetzt in produktives 
Kapital, d. h. es nimmt die Gestalt von Produktionselementen an, die 
selbst Produkt früherer Arbeit sind. (Darunter die Arbeitskraft.) Nur in 
dieser Form kann es innerhalb des Produktionsprocesses fungiren. Setzt 
man nun statt der Arbeitskraft selbst, worin sich der variable Theil des 
Kapitals umgesetzt hat, die Lebensmittel des Arbeiters, so ist es klar, daß 
diese Lebensmittel als solche sich in Beziehung auf Werthbildung nicht 
von den andern Elementen des produktiven Kapitals unterscheiden, von | 
11931 den Rohmaterialien, und von den Lebensmitteln des Arbeitsviehs, 
womit Smith, nach Vorgang der Physiokraten, sie daher auch in einer 
vorhercitirten Stelle auf eine Stufe stellt. Die Lebensmittel können nicht 
selbst ihren Werth verwerthen oder ihm einen Mehrwerth zusetzen. Ihr 
Werth, wie der der andren Elemente des produktiven Kapitals, kann nur 
im Werth des Produkts wieder erscheinen. Sie können ihm nicht mehr 
Werth zusetzen als sie selbst besitzen. Sie unterscheiden sich, wie Rohmaterial, 
Halbfabrikat etc., nur dadurch vom fixen Kapital, das aus Arbeitsmitteln 
besteht, daß sie (für den Kapitalisten wenigstens, der sie 
zahlt) ganz verzehrt werden in dem Produkt, in dessen Bildung sie ein



Zehntes Kapitel · Theorien über fixes u. zirkulierendes Kapital. Physiokraten u. Smith 

gehn, ihr Werth daher ganz ersetzt werden muß, was bei dem fixen Kapital 
nur allmälig, stückweis geschieht. Der in Arbeitskraft (resp. den 
Lebensmitteln des Arbeiters) vorgeschoßne Theil des produktiven Kapitals 
unterscheidet sich jetzt also nur stofflich, nicht mit Bezug auf den 
Arbeits- und Verwerthungsproceß, von den übrigen stofflichen Elementen 
des produktiven Kapitals. Er unterscheidet sich nur als mit einem 
Theil der objektiven Produktbildner (materials sagt Smith allgemein) in 
die Kategorie des cirkulirenden Kapitals fallend, im Gegensatz zu einem 
andern Theil der objektiven Produktbildner, der unter die Kategorie des 
fixen Kapitals fällt. 

Daß der in Arbeitslohn ausgelegte Theil des Kapitals zum flüssigen 
Theil des produktiven Kapitals gehört, die Flüssigkeit gemein hat, im 
Gegensatz zum fixen Bestandtheil des produktiven Kapitals, mit einem 
Theil der gegenständlichen Produktbildner, den Rohstoffen etc., hat absolut 
nichts zu thun mit der Rolle, welche dieser variable Theil des Kapitals, 
im Gegensatz zum konstanten, im Verwerthungsproceß spielt. Es 
bezieht sich nur darauf, wie dieser Theil des vorgeschoßnen Kapitalwerths 
aus dem Werth des Produkts vermittelst der Cirkulation ersetzt, 
erneuert, also reproducirt werden muß. Der Kauf und Wiederkauf der 
Arbeitskraft gehört dem Cirkulationsproceß an. Aber erst innerhalb des 
Produktionsprocesses verwandelt sich der in Arbeitskraft ausgelegte 
Werth (nicht für den Arbeiter, sondern für den Kapitalisten) aus einer 
bestimmten, konstanten, in eine variable Größe, und wird dadurch überhaupt 
erst der vorgeschoßne Werth in Kapitalwerth, in Kapital, in sich 
verwerthenden Werth verwandelt. Dadurch aber, daß wie bei Smith nicht 
der in Arbeitskraft ausgelegte Werth als flüssiger Bestandtheil des produktiven 
.1941 Kapitals bestimmt wird, sondern der in den Lebensmitteln 
des Arbeiters ausgelegte Werth, wird das Begreifen des Unterschieds von 
variablem und konstantem Kapital, also das Begreifen des kapitalistischen 
Produktionsprocesses überhaupt, unmöglich gemacht. Die Bestimmung 
dieses Kapitaltheils, variables Kapital zu sein im Gegensatz zu dem 
in gegenständlichen Produktbildnern ausgelegten, konstanten Kapital, 
wird begraben unter der Bestimmung, daß der in Arbeitskraft ausgelegte 
Kapitaltheil mit Bezug auf den Umschlag zum flüssigen Theil des produktiven 
Kapitals gehört. Das Begräbniß wird vollständig gemacht, indem 
an Stelle der Arbeitskraft die Lebensmittel des Arbeiters als Element 
des produktiven Kapitals aufgezählt werden. Ob der Werth der Arbeitskraft 
in Geld oder direkt in Lebensmitteln vorgeschossen wird, ist gleichgültig. 
Obgleich natürlich das Letztre auf Basis der kapitalistischen Produktion 
nur Ausnahme sein kann.24' 

24 ) Wie sehr A. Smith sich selbst den Weg versperrt hat zum Verständniß der Rolle der 


Dadurch, daß so die Bestimmung des cirkulirenden Kapitals durch 

A. Smith als das Entscheidende für den in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalwerth 
fixirt wurde - diese physiokratische Bestimmung ohne die Voraussetzung 
der Physiokraten - hat Smith bei seinen Nachfolgern glücklich 
die Erkenntniß des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitaltheils als variablen 
unmöglich gemacht. Die tiefern und richtigen Entwicklungen, die er anderswo 
selbst gegeben, siegten nicht, wohl aber dieser sein Verstoß. Ja, 
spätere Schriftsteller sind weiter gegangen, sie haben es nicht nur zur entscheidenden 
Bestimmung des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitaltheils gemacht, 
cirkulirendes - im Gegensatz zu fixem - Kapital zu sein; sie haben 
es zur wesentlichen Bestimmung des cirkulirenden Kapitals gemacht, in 
Lebensmitteln für die Arbeiter ausgelegt zu werden. Daran schloß sich 
naturgemäß die Lehre von dem aus nothwendigen Lebensmitteln bestehenden 
Arbeitsfonds als einer gegebnen Größe, welche einerseits die Grenzen 
des Antheils der Arbeiter am gesellschaftlichen Pro|| 195|dukt physisch 
beschränkt, andrerseits aber auch im Ankauf von Arbeitskraft seinem ganzen 
Umfang nach verausgabt werden muß. 

ELFTES KAPITEL. 
Theorien über fixes und cirkulirendes Kapital. 
Ricardo. 

Ricardo führt den Unterschied zwischen fixem und cirkulirendem Kapital 
nur auf, um die Ausnahmen der Werthregel darzustellen, nämlich 
solche Fälle, wo die Rate des Arbeitslohns auf die Preise wirkt. Darauf 
kommen wir erst in Buch III zu sprechen. 

Die ursprüngliche Unklarheit zeigt sich aber von vornherein in der 
gleichgültigen Nebeneinanderstellung: „Dieser Unterschied im Grad der 
Dauerhaftigkeit des fixen Kapitals, und dieser Wechsel in den Verhältnissen, 
worin beide Kapitalarten kombinirt sein können."25» 

Fragen wir nun, welches die beiden Kapitalarten sind, so hören wir: 
„Ebenfalls die Verhältnisse, worin das Kapital, das die Arbeit unterhalten 

Arbeitskraft im Verwerthungsproceß, beweist folgender Satz, der die Arbeit der Arbeiter 
nach physiokratischer Weise mit der des Arbeitsviehs auf gleiche Stufe stellt: "Not only his 
(the farmer's) labouring servants but his labouring cattle are productive labourers." 
(Book II, chap. V, p. 243.) 

25 ) "This difference in the degree of durability of fixed capital, and this variety in the 
proportions in which the two sorts of capital may be combined." - Principles, p. 25. 


Elftes Kapitel · Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital. Ricardo 

soll, und das Kapital, das in Werkzeugen, Maschinerie und Gebäuden 
ausgelegt ist, verschieden kombinirt sein können."26' Also fixes Kapital 
= Arbeitsmitteln, und cirkulirendes Kapital = Kapital, das in Arbeit 
ausgelegt ist. Kapital, das die Arbeit unterhalten soll, ist schon ein abgeschmackter, 
aus A. Smith herübergenommener Ausdruck. Das cirkulirende 
Kapital wird hier einerseits zusammengeworfen mit dem variablen 
Kapital, d. h. mit dem in Arbeit ausgelegten Theil des produktiven 
Ka||196|pitals. Andrerseits aber, weil der Gegensatz nicht aus dem Verwerthungsproceß 
geschöpft ist - konstantes und variables Kapital - sondern 
aus dem Cirkulationsproceß (die alte Smith'sche Konfusion) kommen 
doppelt falsche Bestimmungen heraus. 

Erstens: Die Differenzen im Grad der Dauerhaftigkeit des fixen Kapitals 
und die Verschiedenheiten der Kapitalzusammensetzung aus konstantem 
und variablem Kapital werden als gleichwerthig gefaßt. Der 
letztre Unterschied aber bestimmt den Unterschied in der Produktion des 
Mehrwerths; der erste dagegen, soweit der Verwerthungsproceß in Betracht 
kommt, bezieht sich nur auf die Art und Weise, wie ein gegebner 
Werth vom Produktionsmittel auf das Produkt übertragen wird; soweit 
der Cirkulationsproceß in Betracht kommt, betrifft er nur die Periode der 
Erneuerung des ausgelegten Kapitals, oder anders betrachtet, die Zeit für 
welche es vorgeschossen ist. Wenn man, statt das innere Getriebe des 
kapitalistischen Produktionsprocesses zu durchschauen, sich auf den 
Standpunkt der fertigen Phänomene stellt, so fallen diese Unterschiede in 
der That zusammen. Bei der Vertheilung des gesellschaftlichen Mehrwerths 
unter die in verschiednen Betriebszweigen angelegten Kapitale 
wirken Differenzen in den verschiednen Zeiträumen, wofür Kapital vorgeschossen 
wird (also .. B. die verschiedne Lebensdauer bei fixem Kapital), 
und verschiedne organische Zusammensetzungen des Kapitals 
(also auch die verschiedne Cirkulation von konstantem und variablem 
Kapital) gleichmäßig mit bei Ausgleichung der allgemeinen Profitrate 
und bei Verwandlung der Werthe in Produktionspreise. 

Zweitens: Vom Standpunkt des Cirkulationsprocesses stehn auf der 
einen Seite die Arbeitsmittel: fixes Kapital, auf der andern Seite Arbeitsmaterial 
und Arbeitslohn: flüssiges Kapital. Dagegen vom Standpunkt 
des Arbeits- und Verwerthungsprocesses steht auf der einen Seite: Produktionsmittel 
(Arbeitsmittel und Arbeitsmaterial), konstantes Kapital; 
auf der andern Seite Arbeitskraft, variables Kapital. Für die organische 
Zusammensetzung (Buch I, Kap. XXIII, 2, p. 647) des Kapitals ist es 

26 ) The proportions, too, in which the capital that is to support labour, and the capital that 
is invested in tools, machinery, and buildings, may be variously combined. - 1. c. 


ganz gleichgültig, ob dasselbe Werthquantum konstantes Kapital aus viel 
Arbeitsmitteln und wenig Arbeitsmaterial, oder aus viel Arbeitsmaterial 
und wenig Arbeitsmitteln besteht, während alles abhängt vom Verhältniß 
des in Produktionsmitteln ausgelegten zu dem in Arbeitskraft ausgelegten 
Kapital. Umgekehrt: Vom Standpunkt des Cirkulationsprocesses, des | 
11971 Unterschieds von fixem und cirkulirendem Kapital, ist es ebenso 
gleichgültig, in welchen Verhältnissen ein gegebnes Werthquantum cirkulirenden 
Kapitals sich in Arbeitsmaterial und Arbeitslohn theilt. Von 
dem einen Standpunkt rangirt das Arbeitsmaterial in derselben Kategorie 
mit den Arbeitsmitteln, im Gegensatz zu dem in Arbeitskraft ausgelegten 
Kapitalwerth. Von dem andern Standpunkt rangirt der in Arbeitskraft 
ausgelegte Kapitaltheil zusammen mit dem in Arbeitsmaterial ausgelegten, 
im Gegensatz zu dem in Arbeitsmitteln ausgelegten Kapitaltheil. 

Daher erscheint bei Ricardo der in Arbeitsmaterial (Roh- und Hülfsstoffen) 
ausgelegte Werththeil des Kapitals auf keiner Seite. Er verschwindet 
ganz. Er paßt nämlich nicht auf die Seite des fixen Kapitals, 
weil er in seiner Cirkulationsweise ganz mit dem in Arbeitskraft ausgelegten 
Kapitaltheil zusammenfällt. Und er darf andrerseits nicht auf Seite 
des cirkulirenden Kapitals gestellt werden, weil damit die von A. Smith 
übertragne und stillschweigend durchlaufende Gleichstellung des Gegensatzes: 
fixes und cirkulirendes Kapital, mit dem Gegensatz: konstantes 
und variables Kapital, sich selbst aufhöbe. Ricardo hat zu viel logischen 
Instinkt, um das nicht zu fühlen, und daher verschwindet ihm dieser 
Kapitaltheil ganz und gar. 

Es ist hier zu bemerken, daß der Kapitalist das in Arbeitslohn ausgelegte 
Kapital in verschiednen Terminen, in der Sprachweise der politischen 
Oekonomie, vorschießt, jenachdem er diesen Lohn .. B. wöchentlich, 
monatlich oder dreimonatlich zahlt. In der That verhält sich die 
Sache umgekehrt. Der Arbeiter schießt dem Kapitalisten seine Arbeit auf 
eine Woche, einen Monat, drei Monate vor, jenachdem er wöchentlich, 
monatlich oder dreimonatlich bezahlt wird. Kaufte der Kapitalist die 
Arbeitskraft, statt sie zu bezahlen, zahlte er also dem Arbeiter den Arbeitslohn 
per Tag, Woche, Monat oder drei Monate voraus, so könnte 
von einem Vorschuß für diese Termine gesprochen werden. Da er aber 
zahlt, nachdem die Arbeit Tage, Wochen, Monate gedauert hat, statt sie 
zu kaufen und zu zahlen für den Termin, den sie dauern soll, so ist das 
Ganze ein kapitalistisches quid pro quo, und der Vorschuß, der dem 
Kapitalisten vom Arbeiter in Arbeit gegeben wird, wird in einen Vorschuß 
verwandelt, den der Kapitalist in Geld dem Arbeiter gibt. Es ändert 
durchaus nichts an der Sache, daß der Kapitalist das Produkt selbst 
oder dessen Werth - je nach der verschiednen Zeitdauer, die seine Her



Elftes Kapitel • Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital. Ricardo 

Stellung erfordert, ||198| oder auch nach der verschiednen für seine Cirkulation 
erforderlichen Zeitdauer - nur in kürzern oder längern Terminen 
(zusammen mit dem ihm einverleibten Mehrwerth) aus der Cirkulation 
zurück erhält oder realisirt. Was der Käufer einer Waare mit 
derselben anfangen will, ist dem Verkäufer durchaus gleichgültig. Der 
Kapitalist erhält eine Maschine nicht wohlfeiler, weil er ihren ganzen 
Werth auf einmal vorschießen muß, während ihm derselbe Werth nur 
allmälig und stückweis aus der Cirkulation zurückströmt; noch zahlt er 
die Baumwolle deswegen theurer, weil ihr Werth ganz in den Werth des 
aus ihr verfertigten Produkts eingeht und daher ganz und auf einmal 
durch den Verkauf des Produkts ersetzt wird. 

Kehren wir zu Ricardo zurück. 

1)Das Charakteristische des variablen Kapitals ist, daß ein bestimmter, 
gegebner (also als solcher konstanter) Kapitaltheil, eine gegebne 
Werthsumme (angenommen gleich dem Werth der Arbeitskraft, obgleich 
es hier gleichgültig ist ob der Arbeitslohn gleich, größer oder kleiner als 
der Werth der Arbeitskraft), ausgetauscht wird gegen eine sich verwerthende, 
werthschaffende Kraft - die Arbeitskraft, welche nicht nur ihren 
vom Kapitalisten bezahlten Werth reproduzirt, sondern zugleich einen 
Mehrwerth producirt, einen vorher nicht vorhandnen und durch kein 
Aequivalent erkauften Werth. Diese charakteristische Eigenschaft des in 
Arbeitslohn ausgelegten Kapitaltheils, die es als variables Kapital von 
dem konstanten Kapital toto coelo unterscheidet, verschwindet sobald 
der in Arbeitslohn ausgelegte Kapitaltheil bloß vom Standpunkt des Cirkulationsprocesses 
betrachtet wird und so als cirkulirendes Kapital erscheint 
gegenüber dem in Arbeitsmitteln ausgelegten fixen Kapital. Es 
geht dies schon daraus hervor, daß es dann unter einer Rubrik - der des 
cirkulirenden Kapitals - zusammen mit einem Bestandtheil des konstanten 
Kapitals, dem in Arbeitsmaterial ausgelegten, gegenüber gestellt wird 
einem andern Bestandtheil des konstanten Kapitals, dem in Arbeitsmitteln 
ausgelegten. Vom Mehrwerth, also gerade von dem Umstand, der die 
ausgelegte Werthsumme in Kapital verwandelt, wird dabei ganz abgesehn. 
Ebenso wird davon abgesehn, daß der Werththeil, den das in Arbeitslohn 
ausgelegte Kapital dem Produkt zusetzt, neuproducirt (also 
auch wirklich reproducirt ist), während der Werththeil, den das Rohmaterial 
dem Produkt zusetzt, nicht neu producirt, nicht wirklich reproducirt, 
II 1991 sondern nur im Produktwerth erhalten, konservirt ist, 
und daher als Werthbestandtheil des Produkts nur wieder erscheint. Der 
Unterschied, wie er sich vom Gesichtspunkt des Gegensatzes von flüssigem 
und fixem Kapital jetzt darstellt, besteht nur darin: der Werth der 
zur Produktion einer Waare angewandten Arbeitsmittel geht nur theil



Zweiter Abschnitt · Umschlag des Kapitals 

weis in den Werth der Waare ein und wird daher durch den Verkauf der 
Waare auch nur theilweis ersetzt, wird daher überhaupt nur stückweis 
und allmälig ersetzt. Andrerseits der Werth der zur Produktion einer 
Waare verwandten Arbeitskraft und Arbeitsgegenstände (Rohstoffe etc.) 
geht ganz in die Waare ein und wird daher ganz durch ihren Verkauf 
ersetzt. Insofern stellt sich mit Bezug auf den Cirkulationsproceß der eine 
Theil des Kapitals als fix, der andre als flüssig oder cirkulirend dar. Es 
handelt sich in beiden Fällen um eine Uebertragung gegebner, vorgeschoßner 
Werthe auf das Produkt und um ihren Wiederersatz durch den 
Verkauf des Produkts. Der Unterschied besteht jetzt nur darin, ob die 
Werthübertragung, und daher der Werthersatz, stückweis und allmälig 
oder auf einmal vor sich geht. Damit ist der alles entscheidende Unterschied 
zwischen variablem und konstantem Kapital ausgelöscht, also das 
ganze Geheimniß der Mehrwerthbildung und der kapitalistischen Produktion, 
die Umstände, die gewisse Werthe und die Dinge worin sie sich 
darstellen, in Kapital verwandeln, ausgelöscht. Alle Bestandtheile des 
Kapitals unterscheiden sich nur noch durch die Cirkulationsweise (und 
die Cirkulation der Waare hat es natürlich nur mit bereits vorhandnen, 
gegebnen Werthen zu thun); und eine besondre Cirkulationsweise ist dem 
in Arbeitslohn ausgelegten Kapital gemeinsam mit dem in Rohmaterialien, 
Halbfabrikaten, Hülfsstoffen ausgelegten Kapitaltheil im Gegensatz 
zu dem in Arbeitsmitteln ausgelegten Kapitaltheil. 

Man begreift daher, warum die bürgerliche politische Oekonomie 

A. Smith's Konfusion der Kategorien „konstantes und variables Kapital" 
mit den Kategorien „fixes und cirkulirendes Kapital" instinktmäßig festhielt 
und kritiklos ein Jahrhundert durch von Generation zu Generation 
nachplapperte. Der im Arbeitslohn ausgelegte Kapitaltheil unterscheidet 
sich bei ihr gar nicht mehr von dem in Rohstoff ausgelegten Kapitaltheil, 
und unterscheidet sich nur formell - ob er stückweis oder ganz durch das 
Produkt cirkulirt wird - vom konstanten Kapital. Damit ist die Grundlage 
für das Verständniß der wirklichen Bewegung der kapitalistischen 
Produktion, ||200| und daher der kapitalistischen Exploitation, mit einem 
Schlage verschüttet. Es handelt sich nur um das Wiedererscheinen vorgeschoßner 
Werthe. 

Bei Ricardo ist die unkritische Aufnahme der Smith'schen Konfusion 
störender, nicht nur als bei den spätem Apologetikern, bei denen die 
Begriffskonfusion vielmehr das Nichtstörende ist, sondern als bei 

A.Smith selbst, weil Ricardo im Gegensatz zu diesem konsequenter und 
schärfer Werth und Mehrwerth entwickelt, in der That den esoterischen 

A. Smith gegen den exoterischen A. Smith behauptet. 


Elftes Kapitel · Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital. Ricardo 

Bei den Physiokraten findet sich nichts von dieser Konfusion. Der 
Unterschied zwischen avances annuelles und avances primitives bezieht 
sich nur auf die verschiednen Reproduktionsperioden der verschiednen 
Bestandtheile des Kapitals, speciell des agrikolen Kapitals; während ihre 
Ansichten von der Produktion des Mehrwerths einen von diesen Unterscheidungen 
unabhängigen Theil ihrer Theorie bilden, und zwar das was 
sie als Pointe der Theorie herauswenden. Die Bildung des Mehrwerths 
wird nicht aus dem Kapital als solchem erklärt, sondern nur einer bestimmten 
Produktionssphäre des Kapitals, der Agrikultur vindicirt. 

2)Das Wesentliche bei der Bestimmung des variablen Kapitals - und 
daher für die Verwandlung irgend einer beliebigen Werthsumme in Kapital 
- ist, daß der Kapitalist eine bestimmte, gegebne (und in diesem 
Sinn konstante) Werthgröße austauscht gegen werthschöpferische Kraft; 
eine Werthgröße gegen Werthproduktion, Selbstverwerthung. Ob der 
Kapitalist den Arbeiter in Geld oder in Lebensmitteln zahlt, ändert an 
dieser wesentlichen Bestimmung nichts. Es ändert nur die Existenzweise 
des von ihm vorgeschoßnen Werths, der das eine Mal in der Form von 
Geld existirt, womit der Arbeiter sich selbst auf dem Markt seine Lebensmittel 
kauft, das andre Mal in der Form von Lebensmitteln, die er direkt 
verzehrt. Die entwickelte kapitalistische Produktion unterstellt in der 
That, daß der Arbeiter in Geld gezahlt wird, wie sie überhaupt den durch 
den Cirkulationsproceß vermittelten Produktionsproceß, also die Geld-
wirthschaft, unterstellt. Aber die Schöpfung des Mehrwerths - daher die 
Kapitalisirung der vorgeschoßnen Werthsumme - entspringt weder aus 
der Geldform, noch aus der Naturalform des Arbeitslohns oder des im 
Ankauf der Arbeitskraft ausgelegten Kapitals. Sie entspringt aus dem 
Austausch von Werth gegen werthschaffende Kraft, aus der Umsetzung 
einer konstanten in eine variable Größe. -| 

|201| Die größre oder geringre Fixität der Arbeitsmittel hängt ab von 
dem Grad ihrer Dauerhaftigkeit, also von einer physischen Eigenschaft. 
Je nach dem Grad ihrer Dauerhaftigkeit werden sie, unter sonst gleichbleibenden 
Umständen, rascher oder langsamer verschleißen, also länger 
oder kürzer als fixes Kapital fungiren. Aber es ist keineswegs blos diese 
physische Eigenschaft der Dauerhaftigkeit, in Folge deren sie als fixes 
Kapital fungiren. Der Rohstoff in Metallfabriken ist ebenso dauerhaft 
wie die Maschinen womit fabricirt wird, und dauerhafter als manche 
Bestandtheile dieser Maschinen, Leder, Holz etc. Nichtsdestoweniger bildet 
das als Rohstoff dienende Metall einen Theil des cirkulirenden Kapitals, 
und das vielleicht aus demselben Metall aufgebaute, fungirende 
Arbeitsmittel einen Theil des fixen Kapitals. Es ist also nicht die stoffliche 
physische Natur, nicht seine größre oder geringre Vergänglichkeit, 


wodurch dasselbe Metall das eine Mal der Rubrik des fixen, und das 
andre Mal der Rubrik des cirkulirenden Kapitals untergeordnet wird. 
Dieser Unterschied entspringt vielmehr aus der Rolle, die es im Produktionsproceß 
spielt, das eine Mal als Arbeitsgegenstand, das andre Mal als 
Arbeitsmittel. 

Die Funktion des Arbeitsmittels im Produktionsproceß erheischt im 
Durchschnitt, daß es während längrer oder kürzrer Periode stets von 
neuem in wiederholten Arbeitsprocessen dient. Durch seine Funktion ist 
daher eine größre oder geringre Dauerhaftigkeit seines Stoffs vorgeschrieben. 
Aber die Dauerhaftigkeit des Stoffs, aus dem es gemacht wird, 
macht es nicht an und für sich zum fixen Kapital. Derselbe Stoff, wenn 
Rohmaterial, wird cirkulirendes Kapital, und bei den Oekonomen, die 
den Unterschied von Waarenkapital und produktivem Kapital mit dem 
Unterschied von cirkulirendem und fixem Kapital verwechseln, ist derselbe 
Stoff, dieselbe Maschine, cirkulirendes Kapital als Produkt, fixes 
Kapital als Arbeitsmittel. 

Obgleich nun nicht der dauerhafte Stoff, aus dem das Arbeitsmittel 
gemacht ist, es zum fixen Kapital macht, so erheischt doch seine Rolle als 
Arbeitsmittel, daß es aus einem relativ dauerhaften Material bestehe. Die 
Dauerhaftigkeit seines Stoffs ist also eine Bedingung seiner Funktion als 
Arbeitsmittel, daher auch materielle Grundlage der Cirkulationsweise, 
die es zum fixen Kapital macht. Unter sonst gleichbleibenden Umständen 
drückt die größre oder geringre Vergänglichkeit seines Stoffs ihm in 
nie||202jdrigrem oder höhrem Grad den Stempel der Fixität auf, ist also 
sehr wesentlich verwachsen mit seiner Qualität als fixes Kapital. 

Wird der in Arbeitskraft ausgelegte Kapitaltheil nun ausschließlich unter 
dem Gesichtspunkt von cirkulirendem Kapital betrachtet, also im 
Gegensatz zum fixen Kapital; werden daher auch die Unterschiede von 
konstantem und variablem Kapital mit den Unterschieden von fixem und 
cirkulirendem Kapital zusammengeworfen, so ist es natürlich, wie die 
stoffliche Realität des Arbeitsmittels eine wesentliche Grundlage seines 
Charakters als fixes Kapital bildet, so nun im Gegensatz zu demselben 
aus der stofflichen Realität des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitals seinen 
Charakter als cirkulirendes Kapital herzuleiten, und dann wieder das 
cirkulirende Kapital zu bestimmen durch die stoffliche Realität des variablen 
Kapitals. 

Der wirkliche Stoff des in Arbeitslohn ausgelegten Kapitals ist die Arbeit 
selbst, die sich bethätigende, werthschaffende Arbeitskraft, lebendige 
Arbeit, die der Kapitalist gegen todte, vergegenständlichte Arbeit austauscht 
und seinem Kapital einverleibt hat, wodurch erst der in seiner 
Hand befindliche Werth sich in einen sich selbst verwerthenden Werth 


Elftes Kapitel · Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital. Ricardo 

verwandelt. Aber diese Selbstverwerthungskraft verkauft der Kapitalist 
nicht. Sie bildet stets nur Bestandtheil seines produktiven Kapitals, wie 
seine Arbeitsmittel; nie seines Waarenkapitals, wie .. B. das fertige Produkt 
das er verkauft. Innerhalb des Produktionsprocesses, als Bestandtheile 
des produktiven Kapitals, stehn die Arbeitsmittel der Arbeitskraft 
nicht als fixes Kapital gegenüber, ebensowenig wie Arbeitsmaterial und 
Hülfstoffe als cirkulirendes Kapital mit ihr zusammenfallen; beiden steht 
die Arbeitskraft als persönlicher Faktor gegenüber, während jene die 
sachlichen Faktoren sind - dies vom Standpunkt des Arbeitsprocesses. 
Beide stehn der Arbeitskraft, dem variablen Kapital als konstantes Kapital 
gegenüber - dies vom Standpunkt des Verwerthungsprocesses. 
Oder, wenn hier von einer stofflichen Verschiedenheit, soweit sie auf den 
Cirkulationsproceß einwirkt, die Rede sein soll, ist es nur diese: aus der 
Natur des Werths, der nichts ist als vergegenständlichte Arbeit, und aus 
der Natur der sich bethätigenden Arbeitskraft, die nichts ist als sich vergegenständlichende 
Arbeit, folgt, daß die Arbeitskraft während ihrer 
Funktionsdauer beständig Werth und Mehrwerth schafft; daß das, was 
auf ihrer Seite sich als Bewegung, als Werthschöpfung, sich auf Seite ihres 
Produkts in ruhender Form, ||203| als geschaffner Werth darstellt. Hat die 
Arbeitskraft gewirkt, so besteht das Kapital nicht länger aus Arbeitskraft 
auf der einen Seite, aus Produktionsmitteln auf der andern. Der Kapitalwerth, 
der in Arbeitskraft ausgelegt war, ist jetzt Werth, der (+ Mehrwerth) 
dem Produkt zugesetzt worden. Um den Proceß zu wiederholen, 
muß das Produkt verkauft und mit dem aus ihm gelösten Geld beständig 
von neuem die Arbeitskraft gekauft und dem produktiven Kapital einverleibt 
werden. Dies gibt dann dem in Arbeitskraft ausgelegten Kapitaltheil, 
ebenso wie dem in Arbeitsmaterial u. s. w. ausgelegten, den 
Charakter von cirkulirendem Kapital im Gegensatz zu dem in den Arbeitsmitteln 
fixirt bleibenden Kapital. 

Wird dagegen die sekundäre und ihm mit einem Theil des konstanten 
Kapitals (den Roh- und Hülfsstoffen) gemeinsame Bestimmung des cirkulirenden 
Kapitals zur wesentlichen Bestimmung des in Arbeitskraft 
ausgelegten Kapitaltheils gemacht, - nämlich daß der in ihm ausgelegte 
Werth sich ganz auf das Produkt überträgt, in dessen Produktion es konsumirt 
wird, und nicht allmälig und stückweis, wie beim fixen Kapital, 
daß er daher auch ganz durch den Verkauf des Produkts ersetzt werden 
muß - so muß auch der in Arbeitslohn ausgelegte Kapitaltheil stofflich 
nicht aus sich bethätigender Arbeitskraft bestehn, sondern aus den stofflichen 
Elementen, die der Arbeiter mit seinem Lohn kauft, also aus dem 
Theil des gesellschaftlichen Waarenkapitals, der in den Konsum des Arbeiters 
eingeht - aus Lebensmitteln. Das fixe Kapital besteht dann aus 


den langsamer vergänglichen und daher langsamer zu ersetzenden Arbeitsmitteln, 
das in Arbeitskraft ausgelegte Kapital aus den rascher zu 
ersetzenden Lebensmitteln. 

Die Grenzen der raschern oder langsameren Vergänglichkeit verwischen 
sich jedoch. 

„Die Nahrung und Kleidung, die der Arbeiter konsumirt, die Gebäude, 
worin er arbeitet, die Werkzeuge, die bei seiner Arbeit mitwirken, sind 
alle vergänglicher Natur. Es besteht aber ein gewaltiger Unterschied in 
der Zeit, während welcher diese verschiednen Kapitale vorhalten; eine 
Dampfmaschine dauert länger als ein Schiff, ein Schiff länger als die 
Kleidung des Arbeiters, die Kleidung des Arbeiters wieder länger als die 
Nahrung die er verzehrt."27' | 

|204| Wobei Ricardo vergißt das Haus, worin der Arbeiter wohnt, seine 
Möbel, seine Konsumtionswerkzeuge, wie Messer, Gabeln, Gefäße etc., 
die alle denselben Charakter der Dauerhaftigkeit besitzen, wie die Arbeitsmittel. 
Dieselben Dinge, dieselben Klassen von Dingen erscheinen 
hier als Konsumtionsmittel, dort als Arbeitsmittel. 

Der Unterschied, wie Ricardo ihn ausspricht, ist dieser: „Jenachdem 
Kapital rasch vergänglich ist und oft reproducirt werden muß, oder jenachdem 
es langsam konsumirt wird, klassificirt man es unter das cirkulirende 
oder unter das fixe Kapital."28' 

Dazu macht er die Note: „Eine unwesentliche Eintheilung, in welcher 
zudem die Scheidelinie nicht genau gezogen werden kann."29' 

So sind wir wieder glücklich bei den Physiokraten angekommen, wo 
der Unterschied zwischen avances annuelles und avances primitives ein 
Unterschied war in der Zeit der Konsumtion und daher auch in der 
verschiednen Reproduktionszeit des angewandten Kapitals. Nur, was bei 
ihnen ein für die gesellschaftliche Produktion wichtiges Phänomen ausdrückt 
und im Tableau économique auch im Zusammenhang mit dem 
Cirkulationsproceß dargestellt ist, wird hier zu einer subjektiven, und wie 
Ricardo selbst sagt, überflüssigen Unterscheidung. 

27 ) "The food and clothing consumed by the labourer, the buildings in which he works, the 
implements with which his labour is assisted, are all of a perishable nature. There is, 
however, a vast difference in the time for which these different capitals will endure: a 
steam-engine will last longer than a ship, a ship than the clothing of the labourer, and the 
clothing of the labourer longer than the food which he consumes." - Ricardo, etc., p. 27. 
28 1 "According as capital is rapidly perishable and requires to be frequently reproduced, or 
is of slow consumption, it is classed under the heads of circulating, or fixed capital." 
29 ) "A division not essential, and in which the line of demarcation cannot be accurately 
drawn." 



Elftes Kapitel · Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital. Ricardo 

Sobald der in Arbeit ausgelegte Kapitaltheil sich nur durch seine Reproduktionsperiode 
und daher seinen Cirkulationstermin von dem in 
Arbeitsmitteln ausgelegten Kapitaltheil unterscheidet, sobald der eine 
Theil aus Lebensmitteln besteht, wie der andre aus Arbeitsmitteln, sodaß 
die letztren sich von den erstren nur durch raschern Grad der Vergänglichkeit 
unterscheiden, wie erstere ja selbst verschiedne Grade der Vergänglichkeit 
besitzen - ist natürlich alle differentia specifica zwischen 
dem in Arbeitskraft und dem in Produktionsmitteln ausgelegten Kapital 
ausgelöscht. | 

|205| Dies widerspricht ganz Ricardo's Lehre vom Werth, sowie seiner 
Profittheorie, die thatsächlich Mehrwerththeorie ist. Er betrachtet überhaupt 
den Unterschied von fixem und cirkulirendem Kapital nur insoweit 
verschiedne Proportionen von beiden, bei gleich großen Kapitalen, 
in verschiednen Geschäftszweigen, das Gesetz des Werths beeinflussen, 
und zwar, in wie weit eine Erhöhung oder Senkung des Arbeitslohns in 
Folge dieser Umstände die Preise afficirt. Doch selbst innerhalb dieser 
beschränkten Untersuchung begeht er, in Folge der Verwechslung von 
fixem und cirkulirendem Kapital mit konstantem und variablem, die 
größten Irrthümer und geht in der That von einer ganz falschen Basis der 
Untersuchung aus. Es werden also 1) soweit der in Arbeitskraft ausgelegte 
Werththeil des Kapitals unter die Rubrik des cirkulirenden Kapitals 
zu subsumiren ist, die Bestimmungen des cirkulirenden Kapitals selbst 
falsch entwickelt und speciell die Umstände, die den in Arbeit ausgelegten 
Kapitaltheil unter diese Rubrik subsumiren. 2) Es findet Verwechslung 
statt zwischen der Bestimmung, wonach der in Arbeit ausgelegte 
Kapitaltheil variabel, und derjenigen, wonach er cirkulirend im Gegensatz 
zum fixen Kapital ist. 

Es ist von vornherein klar, daß die Bestimmung des in Arbeitskraft 
ausgelegten Kapitals als cirkulirend oder flüssig eine sekundäre Bestimmung 
ist, worin seine differentia specifica im Produktionsproceß ausgelöscht 
ist; denn in dieser Bestimmung sind einerseits die in Arbeit und 
die in Rohstoffen etc. ausgelegten Kapitale gleichwerthig; eine Rubrik, 
die einen Theil des konstanten Kapitals identificirt mit dem variablen 
Kapital, hat es nicht mit der differentia specifica des variablen Kapitals 
im Gegensatz zum konstanten zu thun. Andrerseits werden zwar die in 
Arbeit, und die in Arbeitsmitteln ausgelegten Kapitaitheile einander 
entgegengesetzt, aber keineswegs mit Bezug darauf, daß sie in ganz verschiedner 
Weise in die Produktion des Werths eingehn, sondern mit Bezug 
darauf, daß von beiden ihr gegebner Werth auf das Produkt übertragen 
wird, nur in verschiednen Zeiträumen. 


Es handelt sich in allen diesen Fällen darum, wie ein gegebner Werth, 
der im Produktionsproceß der Waare ausgelegt wird, sei es Arbeitslohn, 
Preis des Rohstoffs oder Preis der Arbeitsmittel, auf das Produkt übertragen, 
daher durch das Produkt cirkulirt und durch seinen Verkauf zu 
seinem Ausgangspunkt zurückgeführt oder ersetzt wird. Der ||206| einzige 
Unterschied besteht hier in dem „wie", in der besondren Art und Weise 
der Uebertragung, und daher auch der Cirkulation dieses Werths. 

Ob der in jedem Fall kontraktlich vorher bestimmte Preis der Arbeitskraft 
in Geld oder Lebensmitteln gezahlt wird, ändert nichts an seinem 
Charakter, ein bestimmter gegebner Preis zu sein. Indeß ist bei dem in 
Geld gezahlten Arbeitslohn evident, daß nicht das Geld selbst in den 
Produktionsproceß eingeht, in derselben Weise, wie nicht nur der Werth, 
sondern auch der Stoff der Produktionsmittel in den Produktionsproceß 
eingeht. Werden dagegen die Lebensmittel, die der Arbeiter mit seinem 
Lohn kauft, direkt als stoffliche Gestalt des cirkulirenden Kapitals mit 
den Rohstoffen etc. unter eine Rubrik, und den Arbeitsmitteln entgegen 
gestellt, so gibt dies der Sache einen andern Schein. Wenn der Werth 
dieser Dinge, der Produktionsmittel, im Arbeitsproceß auf das Produkt 
übertragen wird, so erscheint der Werth jener andern Dinge, der Lebensmittel, 
in der Arbeitskraft, die sie verzehrt, wieder und wird durch Bethätigung 
derselben ebenfalls auf das Produkt übertragen. Es handelt 
sich in allem Diesem gleichmäßig um das bloße Wiedererscheinen der 
während der Produktion vorgeschoßnen Werthe im Produkt. (Die Physiokraten 
nahmen dies ernsthaft und leugneten daher, daß die industrielle 
Arbeit Mehrwerth schaffe.) So in der bereits citirten Stelle von Wayland: 
„Es kommt nicht darauf an, in welcher Form das Kapital wieder erscheint 
... die verschiednen Arten der Nahrung, Kleidung und Wohnung, 
die für das Dasein und Wohlbefinden des Menschen nöthig sind, werden 
auch verändert. Sie werden im Lauf der Zeit verzehrt und ihr Werth 
erscheint wieder etc." (Elements of Pol. Econ., p. 31, 32.) Die der Produktion 
in Gestalt von Produktionsmitteln und Lebensmitteln vorgeschoßnen 
Kapitalwerthe erscheinen hier gleichmäßig im Werth des Produkts 
wieder. Damit ist denn die Verwandlung des kapitalistischen 
Produktionsprocesses in ein vollständiges Mysterium glücklich vollbracht 
und der Ursprung des im Produkt vorhandnen Mehrwerths gänzlich 
dem Blick entrückt. 

Ferner vollendet sich damit der der bürgerlichen Oekonomie eigen-
thümliche Fetischismus, der den gesellschaftlichen, ökonomischen Charakter, 
welchen Dinge im gesellschaftlichen Produktionsproceß aufgeprägt 
erhalten, in einen natürlichen, aus der stofflichen Natur dieser 
Dinge entspringenden Charakter verwandelt. .. B. Arbeitsmittel sind fi



Elftes Kapitel · Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital. Ricardo 

xes Kapital - eine ||207| scholastische Bestimmung, die zu Widersprüchen 
und Konfusion führt. Ganz wie beim Arbeitsproceß (Buch I, Kap. V) 
nachgewiesen wurde, daß es ganz von der jedesmaligen Rolle abhängt, 
welche die gegenständlichen Bestandtheile in einem bestimmten Arbeitsproceß 
spielen, von ihrer Funktion, ob sie als Arbeitsmittel, Arbeitsmaterial 
oder Produkt fungiren, - ganz ebenso sind Arbeitsmittel nur da 
fixes Kapital, wo der Produktionsproceß überhaupt kapitalistischer Produktionsproceß 
und daher die Produktionsmittel überhaupt Kapital 
sind, die ökonomische Bestimmtheit, den gesellschaftlichen Charakter 
von Kapital besitzen; und zweitens sind sie fixes Kapital nur, wenn sie 
ihren Werth in einer besondern Weise auf das Produkt übertragen. Wenn 
nicht, bleiben sie Arbeitsmittel, ohne fixes Kapital zu sein. Ebenso Hülfsstoffe, 
wie Dünger, wenn sie in derselben besondern Art Werth abgeben, 
wie der größte Theil der Arbeitsmittel, werden fixes Kapital, obgleich sie 
keine Arbeitsmittel sind. Es handelt sich hier nicht um Definitionen, unter 
welchen die Dinge subsumirt werden. Es handelt sich um bestimmte 
Funktionen, welche in bestimmten Kategorien ausgedrückt werden. 

Gilt es für eine den Lebensmitteln an sich, unter allen Umständen 
zukommende Eigenschaft, in Arbeitslohn ausgelegtes Kapital zu sein, so 
wird es auch Charakter dieses „cirkulirenden" Kapitals „die Arbeit zu 
erhalten", to support labour (Ricardo, p. 25). Wären die Lebensmittel 
nicht „Kapital", so würden sie also nicht die Arbeitskraft erhalten; während 
ihr Kapitalcharakter ihnen gerade die Eigenschaft gibt, das Kapital 
zu erhalten durch fremde Arbeit. 

Sind Lebensmittel an sich cirkulirendes Kapital - nachdem dieses verwandelt 
in Arbeitslohn - so ergibt sich ferner, daß die Größe des Arbeitslohns 
abhängt von dem Verhältniß der Arbeiterzahl zu der gegebnen 
Masse des cirkulirenden Kapitals - ein beliebter ökonomischer Satz während 
in der That die Masse der Lebensmittel, die der Arbeiter dem 
Markt entzieht, und die Masse der Lebensmittel, worüber der Kapitalist 
zu seinem Konsum verfügt, abhängt vom Verhältniß des Mehrwerths 
zum Preis der Arbeit. 

Ricardo wie verwechselt überall das Verhältniß des va-| 

Barton29[al )

|208|riablen Kapitals zum konstanten mit dem Verhältniß des cirkulirenden 
Kapitals zum fixen. Wir werden später sehn, wie dies seine Untersuchung 
über die Profitrate verfälscht. 

Ricardo setzt ferner die Unterschiede, die im Umschlag aus andren 
Gründen entspringen, als aus dem Unterschied von fixem und cirkuliren


29W) Observations on the Circumstances which influence the Condition of the Labouring 
Classes of Society. London 1817. Eine einschlägige Stelle ist citirt Buch I, S. 655, Note 79. 


dem Kapital, mit diesem gleich: „Es ist ferner zu bemerken, daß das 
cirkulirende Kapital in sehr ungleichen Zeiträumen cirkuliren oder seinem 
Anwender zurückfließen kann. Der von einem Pächter zur Aussaat 
gekaufte Weizen ist ein fixes Kapital verglichen mit dem von einem Bäkker 
zur Verwandlung in Brot gekauften Weizen. Der Eine läßt ihn im 
Boden, und kann erst nach einem Jahr einen Rückfluß erhalten; der 
Andre kann ihn zu Mehl vermählen lassen und als Brot an seine Kunden 
verkaufen, sodaß er innerhalb einer Woche sein Kapital wieder frei hat, 
um dieselbe Operation von neuem, oder irgend eine andre damit zu beginnen."
30' 

Hier ist charakteristisch, daß Weizen, obgleich er als Saatkorn nicht als 
Lebensmittel, sondern als Rohmaterial dient, erstens cirkulirendes Kapital 
ist, weil an sich Lebensmittel, und zweitens fixes Kapital, weil sein 
Rückfluß sich über ein Jahr erstreckt. Es ist aber nicht nur der langsamere 
oder schnellere Rückfluß, der ein Produktionsmittel zu fixem Kapital 
macht, sondern die bestimmte Art und Weise der Werthabgabe an 
das Produkt. 

Die von A. Smith angerichtete Konfusion hat zu folgenden Resultaten 
geführt: 

1)Der Unterschied zwischen fixem und flüssigem Kapital wird verwechselt 
mit dem Unterschied von produktivem Kapital und Waarenkapital. 
So ist .. B. dieselbe Maschine cirkulirendes Kapital, wenn sie 
sich als Waare auf dem Markt befindet, und fixes Kapital, wenn sie dem 

Produktionsproceß einverleibt ist. Dabei ist absolut nicht abzusehn, warum 
eine bestimmte Art Kapital mehr fix oder mehr cirkulirend sein soll 
als die andre. | 

1209 J 2) Alles cirkulirende Kapital wird identificirt mit in Arbeitslohn 
ausgelegtem oder auszulegendem Kapital. So bei J. St. Mill u. A. 

3)Der Unterschied zwischen variablem und konstantem Kapital, der 
schon bei Barton, Ricardo u. A. mit dem von cirkulirendem und fixem 
verwechselt, wird endlich ganz auf diesen reducirt, wie .. B. bei Ramsey, 
wo alle Produktionsmittel, Rohstoffe etc., sowohl wie Arbeitsmittel, fixes 
Kapital, und nur das in Arbeitslohn ausgelegte Kapital cirkulirendes 
Kapital ist. Weil aber die Reduktion in dieser Form geschieht, wird der 
wirkliche Unterschied von konstantem und variablem Kapital nicht begriffen. 


301 "It is also to be observed that the circulating capital may circulate, or be returned to its 
employer, in very unequal times. The wheat bought by a farmer to sow is comparatively a 
fixed capital to the wheat purchased by a baker to make into loaves. The one leaves it in the 
ground, and can obtain no return for a year; the other can get it ground into flour, sell it as 
bread to his customers, and have his capital free, to renew the same, or commence any 
other employment in a week." (p. 26, 27.) 


4)Bei den neuesten englischen, besonders schottischen Oekonomen, 
die alles vom unsäglich bornirten Standpunkt des Bankierkommis betrachten, 
wie Macleod, Patterson u. A., verwandelt sich der Unterschied 
von fixem und cirkulirendem Kapital in den von money at call und money 
not at call (Depositengeld, das ohne Kündigung oder nur nach vorheriger 
Kündigung zurückgezogen werden kann). 

ZWÖLFTES KAPITEL. 

Die Arbeitsperiode. 

Nehmen wir zwei Geschäftszweige, worin gleich großer Arbeitstag, sage 
zehnstündiger Arbeitsproceß, besteht, .. B. Baumwollspinnerei und 
Fabrikation von Lokomotiven. In dem einen Zweig wird täglich, wöchentlich 
ein bestimmtes Quantum fertiges Produkt geliefert, Baumwollengarn; 
in dem andren muß der Arbeitsproceß vielleicht während drei 
Monaten wiederholt werden, um ein fertiges Produkt, eine Lokomotive, 
herzustellen. In dem einen Fall ist das Produkt diskreter Natur, und 
täglich oder wöchentlich beginnt dieselbe Arbeit von neuem. In dem andern 
Fall ist der Arbeitsproceß kontinuirlich, erstreckt sich über eine 
längere Anzahl täglicher Arbeitsprocesse, die in ihrer Verbindung, in der 
Kontinuität ihrer Operation erst nach längrer Frist ein fertiges Produkt 
liefern. Obgleich die Dauer des täglichen Arbeitsprocesses hier dieselbe 
ist, findet ein sehr bedeutender Unterschied statt in der Dauer des Produktionsakts, 
d. h. in ||210| der Dauer der wiederholten Arbeitsprocesse, 
die erheischt sind, um das Produkt fertig zu liefern, es als Waare auf den 
Markt zu schicken, also es aus produktivem Kapital in Waarenkapital zu 
verwandeln. Der Unterschied zwischen fixem und cirkulirendem Kapital 
hat hiermit nichts zu thun. Der angegebne Unterschied würde bestehn, 
selbst wenn in beiden Geschäftszweigen genau dieselben Proportionen 
von fixem und cirkulirendem Kapital angewandt würden. 

Diese Unterschiede in der Dauer des Produktionsakts finden statt, 
nicht nur zwischen verschiednen Produktionssphären, sondern auch innerhalb 
derselben Produktionssphäre, je nach dem Umfang des zu liefernden 
Produkts. Ein gewöhnliches Wohnhaus wird in kürzrer Zeit 
gebaut als eine größre Fabrik, und erfordert daher eine geringre Zahl 
kontinuirlicher Arbeitsprocesse. Wenn der Bau einer Lokomotive drei 
Monate, kostet der eines Panzerschiffs ein oder mehrere Jahre. Die Getreideproduktion 
nimmt beinahe ein Jahr in Anspruch, die Produktion 


von Hornvieh mehrere Jahre, die Holzzucht kann von 12 bis 100 Jahre 
umfassen; ein Landweg vielleicht in einigen Monaten gebaut werden, wo 
eine Eisenbahn Jahre erfordert; ein gewöhnlicher Teppich vielleicht eine 
Woche, Gobelins Jahre etc. Die Unterschiede in der Dauer des Produktionsakts 
sind also unendlich mannichfaltig. 

Der Unterschied in der Dauer des Produktionsakts muß offenbar einen 
Unterschied in der Geschwindigkeit des Umschlags bei gleich großer Kapitalauslage 
erzeugen, also in den Zeiträumen, für welche ein gegebnes 
Kapital vorgeschossen ist. Gesetzt, die Maschinenspinnerei und die Lokomotivenfabrik 
wendeten gleich großes Kapital an, die Theilung zwischen 
konstantem und variablem Kapital sei dieselbe, auch die zwischen 
den fixen und flüssigen Bestandtheilen des Kapitals, endlich sei der Arbeitstag 
gleich groß und seine Theilung zwischen nothwendiger Arbeit und 
Mehrarbeit dieselbe. Um ferner alle aus dem Cirkulationsproceß entspringenden 
und diesem Fall äußerlichen Umstände zu beseitigen, wollen wir 
annehmen, daß beide, Garn und Lokomotive, auf Bestellung fabricirt und 
bei Lieferung des fertigen Produkts bezahlt werden. Nach Ende der Woche, 
bei Ablieferung des fertigen Garns, erhält der Spinnfabrikant (wir 
sehn hier vom Mehrwerth ab) das ausgelegte cirkulirende Kapital zurück 
und ebenso den Verschleiß des fixen Kapitals, der im Garnwerth steckt. Er 
kann also mit demselben Kapital denselben Kreislauf von j|211| neuem 
wiederholen. Es hat seinen Umschlag vollbracht. Der Lokomotivfabrikant 
dagegen muß während der drei Monate Woche für Woche immer 
neues Kapital in Arbeitslohn und Rohmaterial auslegen, und erst nach 
drei Monaten, nach Ablieferung der Lokomotive, befindet sich das während 
dieser Zeit in einem und demselben Produktionsakt, zur Herstellung 
einer und derselben Waare, nach und nach ausgelegte cirkulirende Kapital 
wieder in einer Form, worin es seinen Kreislauf von neuem beginnen kann; 
ebenso wird ihm der Verschleiß der Maschinerie während dieser drei Monate 
erst jetzt ersetzt. Die Auslage des Einen ist die für eine Woche, die des 
Andren ist die Wochenauslage multiplicirt mit 12. Alle andren Umstände 
gleich vorausgesetzt, muß der Eine zwölfmal mehr cirkulirendes Kapital 
zur Verfügung haben als der Andre. 

Daß die wöchentlich vorgeschoßnen Kapitale gleich sind, ist hier jedoch 
ein gleichgültiger Umstand. Welches immer die Größe des vorgeschoßnen 
Kapitals, in dem einen Fall ist es nur für eine Woche, in dem 
andren für zwölf Wochen vorgeschossen, bevor von neuem damit operirt, 
dieselbe Operation damit wiederholt oder eine andersartige damit begonnen 
werden kann. 

Der Unterschied in der Geschwindigkeit des Umschlags oder der Zeitlänge, 
für welche das einzelne Kapital vorgeschossen werden muß, bevor 


derselbe Kapitalwerth wieder zu einem neuen Arbeits- oder Verwerthungsproceß 
dienen kann, entspringt hier daraus: 

Nehmen wir an, der Bau der Lokomotive oder irgend einer Maschine 
koste 100 Arbeitstage. Mit Bezug auf die in Spinnerei und Maschinenbau 
beschäftigten Arbeiter bilden die 100 Arbeitstage gleichmäßig eine diskontinuirliche 
(diskrete) Größe, nach der Unterstellung aus 100 aufeinander 
folgenden, separaten zehnstündigen Arbeitsprocessen bestehend. 
Aber mit Bezug auf das Produkt - die Maschine - bilden die 100 Arbeitstage 
eine kontinuirliche Größe, einen Arbeitstag von 1000 Arbeitsstunden, 
einen einzigen zusammenhängenden Produktionsakt. Einen solchen 
Arbeitstag, der durch die Aufeinanderfolge mehr oder minder zahlreicher 
zusammenhängender Arbeitstage gebildet ist, nenne ich eine Arbeitsperiode. 
Sprechen wir vom Arbeitstag, so meinen wir die Länge der Arbeitszeit, 
während deren der Arbeiter seine Arbeitskraft täglich verausgaben, 
täglich arbeiten muß. Sprechen wir dagegen von der Arbeitsperiode, so 
bedeutet das die Zahl zusammenhängender Arbeitstage, die in einem bestimmten 
||212| Geschäftszweig erheischt ist, um ein fertiges Produkt zu 
liefern. Das Produkt jedes Arbeitstags ist hier nur ein Theilprodukt, welches 
Tag für Tag weiter ausgeführt wird und erst am Schluß der längern 
oder kürzern Periode der Arbeitszeit seine fertige Gestalt erhält, ein fertiger 
Gebrauchswerth ist. 

Unterbrechungen, Störungen des gesellschaftlichen Produktionsprocesses, 
.. B. in Folge von Krisen, wirken daher sehr verschieden auf Arbeitsprodukte, 
die diskreter Natur sind, und auf solche, die zu ihrer Produktion 
eine längere, zusammenhängende Periode erheischen. Auf die 
heutige Produktion einer bestimmten Masse von Garn, Kohle u. s. w., 
folgt in dem einen Fall morgen keine neue Produktion von Garn, Kohle 

u.s. w. Anders aber mit Schiffen, Gebäuden, Eisenbahnen u. s. w. Nicht 
nur die Arbeit wird unterbrochen, ein zusammenhängender Produktionsakt 
wird unterbrochen. Wird das Werk nicht weiter geführt, so sind die 
bereits in seiner Produktion verzehrten Produktionsmittel und Arbeit 
nutzlos verausgabt. Selbst wenn es wieder aufgenommen wird, hat in der 
Zwischenzeit stets Deterioration stattgefunden. 

Während der ganzen Dauer der Arbeitsperiode häuft sich schichtweis 
der Werththeil, den das fixe Kapital täglich bis zu seiner Reife an das 
Produkt abgibt. Und hier zeigt sich zugleich der Unterschied von fixem 
und cirkulirendem Kapital in seiner praktischen Wichtigkeit. Das fixe 
Kapital ist für längre Zeitdauer dem Produktionsproceß vorgeschossen, 
es braucht nicht vor Ablauf dieser vielleicht mehrjährigen Frist erneuert 
zu werden. Der Umstand, ob die Dampfmaschine ihren Werth stückweis 
täglich auf Garn, das Produkt eines diskreten Arbeitsprocesses, oder 


während drei Monaten auf eine Lokomotive, das Produkt eines kontinuirlichen 
Produktionsakts, abgibt, ändert durchaus nichts an der Auslage 
des für den Ankauf der Dampfmaschine nöthigen Kapitals. In dem 
einen Fall strömt ihr Werth in kleinen Dosen zurück, .. B. wöchentlich, 
im andern in größren Maßen, .. B. dreimonatlich. Aber in beiden Fällen 
findet die Erneuerung der Dampfmaschine vielleicht erst nach 20 Jahren 
statt. Solange jede einzelne Periode, innerhalb deren ihr Werth durch 
Verkauf des Produkts stückweis zurückfließt, kürzer ist als ihre eigne 
Existenzperiode, fährt dieselbe Dampfmaschine fort, während mehrerer 
Arbeitsperioden im Produktionsproceß zu fungiren. | 

|213| Anders verhält es sich dagegen mit den cirkulirenden Bestand-
theilen des vorgeschoßnen Kapitals. Die für diese Woche gekaufte Arbeitskraft 
ist verausgabt während dieser Woche und hat sich im Produkt 
vergegenständlicht. Sie muß Ende dieser Woche bezahlt werden. Und 
diese Kapitalauslage in Arbeitskraft wiederholt sich wöchentlich während 
der drei Monate, ohne daß die Verausgabung dieses Kapitaltheils in 
der einen Woche den Kapitalisten befähige den Ankauf der Arbeit in der 
nächsten Woche zu bestreiten. Es muß wöchentlich neues zuschüssiges 
Kapital in Zahlung von Arbeitskraft verausgabt werden und, wenn wir 
von allen Kreditverhältnissen absehn, muß der Kapitalist fähig sein, für 
die Zeit von drei Monaten Arbeitslohn auszulegen, obgleich er ihn nur in 
wöchentlichen Dosen zahlt. Ebenso mit dem andern Theil des cirkulirenden 
Kapitals, den Roh- und Hülfsstoffen. Eine Schicht von Arbeit nach 
der andern lagert sich auf dem Produkt ab. Nicht nur der Werth der 
verausgabten Arbeitskraft, sondern auch Mehrwerth wird beständig 
während des Arbeitsprocesses auf das Produkt übertragen, aber auf unfertiges 
Produkt, das noch nicht die Gestalt der fertigen Waare hat, also 
noch nicht cirkulationsfähig ist. Dasselbe gilt von dem in Roh- und 
Hülfsstoffen schichtweis auf das Produkt übertragnen Kapitalwerth. 

Je nach der längern oder kürzern Dauer der Arbeitsperiode, welche die 
specifische Natur des Produkts oder des zu erreichenden Nutzeffekts zu 
ihrer Herstellung beansprucht, ist eine beständige, zuschüssige Ausgabe 
von cirkulirendem Kapital (Arbeitslohn, Roh- und Hülfsstoffen) erfordert, 
wovon kein Theil sich in einer cirkulationsfähigen Form befindet 
und daher zur Erneuerung derselben Operation dienen könnte; jeder 
Theil vielmehr successive als Bestandtheil des werdenden Produkts innerhalb 
der Produktionsphäre festgelegt, in Form von produktivem Kapital 
gebunden ist. Die Umschlagszeit ist aber gleich der Summe der 
Produktionszeit und der Cirkulationszeit des Kapitals. Eine Verlängrung 
der Produktionszeit vermindert also ebensosehr die Umschlagsgeschwindigkeit 
wie eine Verlängerung der Cirkulationszeit. In dem vorliegenden 
Fall ist aber Doppeltes zu bemerken: 


Erstens: der verlängerte Aufenthalt in der Produktionssphäre. Das 
.. B. in der ersten Woche in Arbeit, Rohmaterial etc. vorgeschoßne Kapital, 
ebenso wie die vom fixen Kapital an das Produkt abgegebnen 
Werththeile, bleiben für den ganzen Termin von drei Monaten in die 
Pro||214|duktionssphäre gebannt und können, als einem erst werdenden, 
noch unfertigen Produkt einverleibt, nicht als Waare in die Cirkulation 
treten. 

Zweitens: Da die für den Produktionsakt nöthige Arbeitsperiode drei 
Monate dauert, in der That nur einen zusammenhängenden Arbeitsproceß 
bildet, so muß beständig wöchentlich eine neue Dose von cirkulirendem 
Kapital den vorhergehenden zugefügt werden. Die Masse des 
nacheinander vorgeschoßnen, zusätzlichen Kapitals wächst also mit der 
Länge der Arbeitsperiode. 

Wir haben unterstellt, daß in der Spinnerei und Maschinenfabrikation 
gleichgroße Kapitale angelegt sind, daß diese Kapitale in gleichgroßen 
Proportionen in konstantes und variables Kapital, ditto in fixes und cirkulirendes 
getheilt sind, daß die Arbeitstage gleich lang sind, kurz, daß 
alle Umstände dieselben sind außer der Dauer der Arbeitsperiode. In der 
ersten Woche ist die Auslage für beide gleich groß, aber das Produkt des 
Spinners kann verkauft und mit dem Erlös neue Arbeitskraft und neue 
Rohstoffe etc. gekauft, kurz die Produktion auf derselben Stufenleiter 
fortgeführt werden. Der Maschinenfabrikant dagegen kann das in der 
ersten Woche verausgabte cirkulirende Kapital erst nach drei Monaten 
nach Fertigstellung seines Produkts, in Geld rückverwandeln und damit 
von neuem operiren. Es ist also erstens Differenz im Rückfluß desselben 
ausgelegten Kapitalquantums. Zweitens aber: Während der drei Monate 
ist gleich großes produktives Kapital in der Spinnerei und dem Maschinenbau 
angewandt, aber die Größe der Kapitalauslage ist für den Spinner 
und den Maschinenbauer durchaus verschieden, weil in dem einen 
Fall dasselbe Kapital sich rasch erneuert und dieselbe Operation daher 
von neuem wiederholen kann; in dem andern sich relativ nur langsam 
erneuert und daher bis zum Termin seiner Erneuerung beständig neue 
Kapitalquanta den alten hinzugefügt werden müssen. Es ist also sowohl 
die Zeitlänge verschieden, worin sich bestimmte Portionen des Kapitals 
erneuern, oder die Länge der Vorschußzeit, wie auch die Masse des Kapitals 
(obgleich das täglich oder wöchentlich angewandte Kapital dasselbe 
ist) die je nach der Länge des Arbeitsprocesses vorgeschossen werden 
muß. Der Umstand ist deswegen zu merken, weil die Länge des Vorschusses 
wachsen kann, wie in den im folgenden Kapitel zu betrachtenden 
Fällen, ohne daß deswegen die Masse des vorzuschießenden Kapitals 
im Verhältniß zu dieser Zeitlänge wächst. Das Kapital muß länger vor



ge||215|schossen werden, und eine größre Menge Kapital ist in der Form 
von produktivem Kapital gebunden. 

Auf den unentwickelteren Stufen der kapitalistischen Produktion werden 
Unternehmungen, die eine lange Arbeitsperiode, also große Kapitalauslage 
für längre Zeit bedingen, namentlich wenn nur auf großer Stufenleiter 
ausführbar, entweder gar nicht kapitalistisch betrieben, wie .. B. 
Straßen, Kanäle etc. auf Gemeinde- oder Staatskosten (in ältren Zeiten 
meist durch Zwangsarbeit, soweit die Arbeitskraft in Betracht kommt). 
Oder solche Produkte, deren Herstellung eine längre Arbeitsperiode bedingt, 
werden nur zum geringsten Theil durch das Vermögen des Kapitalisten 
selbst fabricirt. .. B. beim Hausbau zahlt die Privatperson, für 
welche das Haus gebaut wird, portionsweis Vorschüsse an den Bauunternehmer. 
Sie zahlt daher in der That das Haus stückweis, im Maß wie 
sein Produktionsproceß vorangeht. In der entwickelten kapitalistischen 
Aera dagegen, wo einerseits massenhafte Kapitale in den Händen Einzelner 
koncentrirt sind, andrerseits neben den Einzelkapitalisten der associirte 
Kapitalist (Aktiengesellschaften) tritt und gleichzeitig das Kreditwesen 
entwickelt ist, baut ein kapitalistischer Bauunternehmer nur 
noch ausnahmsweis auf Bestellung für einzelne Privatpersonen. Er macht 
ein Geschäft daraus, Häuserreihen und Stadtviertel für den Markt zu 
bauen, wie einzelne Kapitalisten ein Geschäft daraus machen, Eisenbahnen 
als Kontraktoren zu bauen. 

Wie die kapitalistische Produktion den Häuserbau in London umgewälzt 
hat, darüber geben uns die Aussagen eines Bauunternehmers vor 
dem Bankkomité von 1857 Auskunft. In seiner Jugend, sagte er, wurden 
Häuser meistens auf Bestellung gebaut und der Betrag während des Baues 
ratenweise an den Unternehmer bezahlt bei Vollendung gewisser 
Stadien des Baues. Auf Spekulation wurde nur wenig gebaut; die Unternehmer 
ließen sich hierauf hauptsächlich nur ein, um ihre Arbeiter regelmäßig 
beschäftigt und damit zusammen zu halten. Seit den letzten 40 
Jahren hat sich das alles geändert. Auf Bestellung wird nur noch sehr 
wenig gebaut. Wer ein neues Haus braucht, sucht sich eins aus von den 
auf Spekulation gebauten oder noch im Bau begriffnen. Der Unternehmer 
arbeitet nicht mehr für den Kunden, sondern für den Markt; ganz 
wie jeder andre Industrielle ist er gezwungen fertige Waare im Markt zu 
haben. Während früher ein Unternehmer vielleicht drei oder vier Häuser | 
|216| gleichzeitig auf Spekulation im Bau hatte, muß er jetzt ein ausgedehntes 
Grundstück kaufen (d. h. in kontinentaler Ausdrucksweise auf 
meist 99 Jahre miethen), bis zu 100 oder 200 Häuser darauf errichten und 
sich so auf eine Unternehmung einlassen, die sein Vermögen um das 
zwanzig- bis fünfzigfache übersteigt. Die Fonds werden beschafft durch 


Aufnahme von Hypotheken, und das Geld dem Unternehmer zur Verfügung 
gestellt im Maß, wie der Bau der einzelnen Häuser fortschreitet. 
Kommt dann eine Krisis, die die Einzahlung der Vorschußraten zum 
Stocken bringt, so scheitert gewöhnlich die ganze Unternehmung; im besten 
Fall bleiben die Häuser unvollendet bis auf beßre Zeiten, im 
schlimmsten kommen sie unter den Hammer und werden zum halben 
Preis losgeschlagen. Ohne Spekulationsbau, und das auf großer Stufenleiter, 
kann heute kein Unternehmer mehr vorankommen. Der Profit aus 
dem Bauen selbst ist äußerst gering; sein Hauptgewinn besteht in Steigerung 
der Grundrente, in geschickter Auswahl und Ausnutzung des 
Bauterrains. Auf diesem Wege der die Nachfrage nach Häusern anticipirenden 
Spekulation sind fast ganz Belgravia und Tyburnia und die 
zahllosen Tausende von Villen um London gebaut worden. (Abgekürzt 
aus Report from the Select Committee on Bank Acts. Part I, 1857, Evidence, 
Fragen 5413-18, 5535-36.) 

Die Ausführung von Werken von bedeutend langer Arbeitsperiode und 
großer Stufenleiter fällt erst vollständig der kapitalistischen Produktion 
anheim, wenn die Koncentration des Kapitals bereits sehr bedeutend ist, 
andrerseits die Entwicklung des Kreditsystems dem Kapitalisten das bequeme 
Auskunftsmittel bietet, fremdes statt sein eignes Kapital vorzuschießen 
und daher auch zu riskiren. Es versteht sich jedoch von selbst, 
daß der Umstand, ob das der Produktion vorgeschoßne Kapital seinem 
Anwender gehört oder nicht gehört, auf Umschlagsgeschwindigkeit und 
Umschlagszeit keinen Einfluß hat. 

Die Umstände, welche das Produkt des einzelnen Arbeitstags vergrößern, 
wie Kooperation, Theilung der Arbeit, Anwendung der Maschinerie, 
verkürzen zugleich die Arbeitsperiode bei zusammenhängenden 
Produktionsakten. So verkürzt Maschinerie die Bauzeit von Häusern, 
Brücken etc.; die Mäh- und Dreschmaschine etc. verkürzen die Arbeitsperiode, 
erheischt um das gereifte Korn in fertige Waare zu verwandeln. 
Verbesserter Schiffsbau verkürzt mit vermehrter Geschwindigkeit die 
Umschlagszeit des in der Schifffahrt ausgelegten Kapitals. Diese Verbesserungen, 
¡2171 welche die Arbeitsperiode und daher die Zeit verkürzen 
für welche cirkulirendes Kapital vorgeschossen werden muß, sind jedoch 
meist verbunden mit vermehrter Auslage von fixem Kapital. Andrerseits 
kann die Arbeitsperiode in bestimmten Zweigen verkürzt werden durch 
bloße Ausdehnung der Kooperation; die Fertigstellung einer Eisenbahn 
wird dadurch verkürzt, daß große Arbeiterarmeen auf die Beine gestellt 
werden und das Werk daher vielseitig im Raum angegriffen wird. Die 
Umschlagszeit wird hier verkürzt durch Wachsthum des vorgeschoßnen 
Kapitals. Mehr Produktionsmittel und mehr Arbeitskraft müssen unter 
dem Kommando des Kapitalisten vereint sein. 


Wenn die Verkürzung der Arbeitsperiode daher meist mit Vergrößerung 
des für die kürzre Zeit vorgeschoßnen Kapitals verbunden ist, so-
daß, im Maß wie die Vorschußzeit sich verkürzt, die Masse, worin das 
Kapital vorgeschossen wird, sich vergrößert - so ist hier zu erinnern, daß, 
abgesehn von der vorhandnen Masse des gesellschaftlichen Kapitals, es 
darauf ankommt, in welchem Grade die Produktions- und Lebensmittel, 
resp. die Verfügung darüber, zersplittert oder in den Händen individueller 
Kapitalisten vereinigt sind, also welchen Umfang die Koncentration 
der Kapitale bereits erreicht hat. Insofern der Kredit die Koncentration 
von Kapital in einer Hand vermittelt, beschleunigt und steigert, trägt er 
dazu bei, die Arbeitsperiode, und damit die Umschlagszeit, abzukürzen. 

In Produktionszweigen, wo die Arbeitsperiode, sei sie nun kontinuirlich 
oder unterbrochen, durch bestimmte Naturbedingungen vorgeschrieben 
ist, kann keine Verkürzung durch die oben angegebnen Mittel stattfinden. 
„Der Ausdruck: rascherer Umschlag, kann nicht auf Kornernten 
angewandt werden, da nur ein Umschlag im Jahr möglich ist. Was den 
Viehstand angeht, wollen wir einfach fragen: Wie ist der Umschlag zwei-
und dreijähriger Schafe und vier- und fünfjähriger Ochsen zu beschleunigen?" 
(W. Walter Good: Political, Agricultural, and Commercial Fallacies. 
London, 1866, p. 325.) 

Die Nothwendigkeit, früher Geld flüssig zu haben (.. .. um fixe Leistungen, 
wie Steuern, Grundrente etc. zu zahlen) löst diese Frage dadurch, 
daß Vieh .. B. verkauft und geschlachtet wird, bevor es das ökonomische 
Normalalter erreicht hat, zum großen Schaden der Agrikultur; 
es bewirkt dies auch schließlich ein Steigen der Fleischpreise. „Die Leute, 
welche früher hauptsächlich Vieh züchteten um die Weidegründe der | 
¡2181 Midland counties im Sommer, und die Ställe der östlichen Grafschaften 
im Winter damit zu versorgen ... sind durch die Schwankungen 
und Senkungen der Kornpreise so heruntergebracht worden, daß sie froh 
sind, aus den hohen Preisen von Butter und Käse Vortheil ziehn zu können; 
die erstre bringen sie wöchentlich auf den Markt, um laufende Ausgaben 
zu decken; gegen den letztren nehmen sie Vorschüsse von einem 
Faktor, der den Käse abholt sobald er transportfähig ist, und der natürlich 
seinen eignen Preis macht. Aus diesem Grund, und da die Landwirtschaft 
durch die Grundsätze der politischen Oekonomie regiert 
wird, werden die Kälber, die früher von den milchwirthschaftenden Gegenden 
zur Aufzucht nach Süden kamen, jetzt massenweise geopfert, oft 
wenn sie erst acht bis zehn Tage alt sind, in den Schlachthäusern von 
Birmingham, Manchester, Liverpool und andern benachbarten Großstädten. 
Wäre dagegen das Malz unbesteuert, so hätten nicht nur die 
Pächter mehr Profit gemacht, und so ihr Jungvieh behalten können, bis 


es älter und schwerer wurde, sondern das Malz hätte auch statt Milch zur 
Aufzucht von Kälbern gedient bei Leuten, die keine Kühe halten; und 
der jetzige erschreckende Mangel an Jungvieh wäre großentheils vermieden 
worden. Empfiehlt man diesen kleinen Leuten jetzt, die Kälber auf-
zuziehn, so sagen sie: Wir wissen sehr wohl, daß die Aufzucht mit Milch 
sich lohnen würde, aber erstens müßten wir Geld auslegen, und das können 
wir nicht, und zweitens müßten wir lange warten, bis wir unser Geld 
wieder bekommen, während wir es in der Milchwirthschaft sogleich zurückerhalten." 
(Ibid., p. 12, 13.) 

Wenn die Verlängrung des Umschlags solche Folgen schon bei kleinem 
englischen Pächtern hat, so ist leicht zu begreifen, welche Störungen sie 
bei den Kleinbauern des Kontinents hervorrufen muß. 

Entsprechend der Dauer der Arbeitsperiode, also auch der Zeitperiode 
bis zur Fertigstellung der cirkulationsfähigen Waare, häuft sich der 
Werththeil, den das fixe Kapital schichtweis an das Produkt abgibt, und 
verzögert sich der Rückfluß dieses Werththeils. Aber diese Verzögrung 
verursacht nicht erneuerte Auslage in fixem Kapital. Die Maschine fährt 
fort im Produktionsproceß zu wirken, ob der Ersatz ihres Verschleißes 
langsamer oder rascher in Geldform zurückströmt. Anders verhält es sich 
mit dem cirkulirenden Kapital. Nicht nur muß im Verhältniß zur Dauer 
der Arbeitsperiode Kapital auf längre Zeit festgelegt, es muß auch 
be||219|ständig neues Kapital in Arbeitslohn, Roh- und Hülfsstoffen vorgeschossen 
werden. Es zeigt sich hier, daß die Unterschiede von fixem 
und flüssigen Kapital aus der Rolle entspringen, welche die verschiednen 
Faktoren im Arbeitsproceß spielen, indem die einen in wiederholten Ar-
beitsprocessen fortwirken, die andren beständig erneuert werden, diese 
also beständig durch die Cirkulation ganz ersetzt werden müssen, jene 
nicht. Verzögerter Rückfluß wirkt daher verschieden auf beide. Der 
Rückfluß mag langsamer oder rascher sein, das fixe Kapital fährt fort zu 
wirken. Das cirkulirende Kapital dagegen wird funktionsunfähig bei verzögertem 
Rückfluß, wenn es in der Form von unverkauftem oder unfertigem, 
noch nicht verkäuflichem Produkt festliegt und kein Zuschußkapital 
vorhanden ist, um es in natura zu erneuern. - „Während der Bauer 
verhungert, gedeiht sein Vieh. Es hatte ziemlich geregnet und das Grasfutter 
stand üppig. Der indische Bauer wird verhungern neben einem 
fetten Ochsen. Die Vorschriften des Aberglaubens erscheinen grausam 
gegenüber dem Einzelnen, aber sie sind erhaltend für die Gesellschaft; die 
Erhaltung des Arbeitsviehs sichert den Fortgang des Ackerbaus, und damit 
die Quellen künftigen Lebensunterhalts und Reichthums. Es mag 
hart und traurig lauten, aber es ist so: In Indien ist ein Mensch leichter zu 
ersetzen als ein Ochse." (Return, East India. Madras and Orissa Famine. 


Nr. 4, p. 4.) Man vergleiche hiermit den Satz des Manava-Dharma-Sestra, 
Cap. X, p. 862: „Hingebung des Lebens ohne Belohnung, um einen 
Priester oder eine Kuh zu erhalten ... kann die Seligkeit dieser niedrig 
gebornen Stämme sichern." 

Es ist natürlich unmöglich, ein fünfjähriges Thier vor dem Ende von 
fünf Jahren zu liefern. Was aber innerhalb gewisser Grenzen möglich, das 
ist, durch veränderte Behandlungsweise Thiere in kürzrer Zeit für ihre 
Bestimmung fertig zu machen. Dies wurde namentlich geleistet durch 
Bakewell. Früher waren englische Schafe, wie die französischen noch 
1855, vor dem vierten oder fünften Jahre nicht schlachtfertig. Nach 
Bakewell's System kann schon ein einjähriges Schaf gemästet werden und 
in jedem Fall ist es vor Ablauf des zweiten Jahres vollständig ausgewachsen. 
Durch sorgfältige Zuchtwahl reducirte Bakewell, Pächter von Dishley 
Grange, das Knochenskelett der Schafe auf das zu ihrer Existenz 
nothwendige Minimum. Seine Schafe hießen die New Leicesters. „Der 
Züchter kann jetzt drei Schafe auf den Markt liefern in ||220| derselben 
Zeit, in der er früher eins fertig stellte, und das in breiterer, runderer, 
größerer Entwicklung der am meisten Fleisch gebenden Theile. Fast ihr 
ganzes Gewicht ist pures Fleisch." (Lavergne, The Rural Economy of 
England etc. 1855. p. 22.) 

Die Methoden, welche die Arbeitsperiode abkürzen, sind in verschiednen 
Industriezweigen nur in sehr verschiednem Grad anwendbar und 
gleichen nicht die Unterschiede in der Zeitlänge der verschiednen Arbeitsperioden 
aus. Um bei unsrem Beispiel zu bleiben, so mag durch 
Anwendung neuer Werkzeugmaschinen die zur Herstellung einer Lokomotive 
nöthige Arbeitsperiode absolut verkürzt werden. Wird aber durch 
verbesserte Processe in der Spinnerei das täglich oder wöchentlich gelieferte 
fertige Produkt ungleich rascher vermehrt, so hat die Länge der 
Arbeitsperiode in der Maschinenfabrikation dennoch relativ zugenommen, 
im Vergleich mit der Spinnerei. 

DREIZEHNTES KAPITEL. 

Die Produktionszeit. 

Die Arbeitszeit ist immer Produktionszeit, d. h. Zeit, während deren das 
Kapital in die Produktionssphäre gebannt ist. Aber umgekehrt ist nicht 
alle Zeit, während deren das Kapital sich im Produktionsproceß befindet, 
deswegen nothwendig auch Arbeitszeit. 


Es handelt sich hier nicht um Unterbrechungen des Arbeitsprocesses, 
welche durch die Naturschranken der Arbeitskraft selbst bedingt sind, 
obgleich sich gezeigt hat, wie sehr der bloße Umstand, daß das fixe Kapital, 
Fabrikgebäude, Maschinerie u. s. w. während der Pausen des Arbeitsprocesses 
brachliegt, eins der Motive wurde zur unnatürlichen Verlängrung 
des Arbeitsprocesses und zur Tag- und Nachtarbeit. Es handelt 
sich hier von einer, von der Länge des Arbeitsprocesses unabhängigen, 
durch die Natur des Produkts und seiner Herstellung selbst bedingten 
Unterbrechung, während deren der Arbeitsgegenstand kürzer oder länger 
dauernden Naturprocessen unterworfen ist, physikalische, chemische, 
physio [J 221 |logische Veränderungen durchmachen muß, während deren 
der Arbeitsproceß ganz oder theilweise suspendirt ist. 

So muß gekelterter Wein erst eine Zeit lang die Gährung durchmachen 
und dann wieder eine Zeit lang liegen, um einen bestimmten Grad der 
Vollkommenheit zu erreichen. In vielen Industriezweigen muß das Produkt 
eine Trocknung durchmachen, wie in der Töpferei, oder gewissen 
Umständen ausgesetzt sein, um seine chemische Beschaffenheit zu ändern, 
wie in der Bleicherei. Winterkorn braucht vielleicht neun Monate 
zur Reife. Zwischen Saat- und Erntezeit ist der Arbeitsproceß fast ganz 
unterbrochen. In der Holzzucht, nachdem die Aussaat und die dabei 
nöthigen Vorarbeiten beendet, braucht der Same vielleicht 100 Jahre, um 
in fertiges Produkt verwandelt zu werden; während dieser ganzen Zeit 
braucht er relativ nur sehr unbedeutende Einwirkung von Arbeit. 

In allen diesen Fällen wird während eines großen Theils der Produktionszeit 
nur stellenweis zuschüssige Arbeit zugesetzt. Das im vorigen 
Kapitel beschriebne Verhältniß, wo dem bereits im Produktionsproceß 
festgelegten Kapital zuschüssiges Kapital und Arbeit zugesetzt werden 
muß, findet hier nur mit längern oder kürzern Unterbrechungen statt. 

In allen diesen Fällen besteht also die Produktionszeit des vorgeschoßnen 
Kapitals aus zwei Perioden: Einer Periode, worin das Kapital sich im 
Arbeitsproceß befindet; einer zweiten Periode, worin seine Existenzform 

- die von unfertigem Produkt - dem Walten von Naturprocessen überlassen 
ist, ohne sich im Arbeitsproceß zu befinden. Ob diese beiden Zeiträume 
sich stellenweis durchkreuzen und zwischen einander schieben, ändert 
nichts an der Sache. Arbeitsperiode und Produktionsperiode decken sich 
hier nicht. Die Produktionsperiode ist größer als die Arbeitsperiode. Aber 
erst nach Zurücklegung der Produktionsperiode ist das Produkt fertig, 
reif, also aus der Form von produktivem Kapital verwandelbar in die von 
Waarenkapital. Je nach der Länge der nicht aus Arbeitszeit bestehenden 
Produktionszeit verlängert sich also auch seine Umschlagsperiode. Soweit 
die über die Arbeitszeit überschüssige Produktionszeit nicht durch ein für 


Zweiter Abschnitt · Umschlag des Kapitals 

alle Mal gegebne Naturgesetze bestimmt ist, wie beim Reifen des Korns, 
dem Wuchs der Eiche u. s. w., kann die Umschlagsperiode oft mehr oder 
minder verkürzt werden durch künstliche Abkürzung der Produktionszeit. 
So durch Einführung der chemischen Bleicherei statt der Wiesenbleicherei, 
durch wirksamere Trockenapparate in Trocknungsprocessen. |222| So in 5 
der Gerberei, wo das Eindringen der Gerbsäure in die Häute nach der alten 
Methode 6-18 Monate wegnahm, nach der neuen, worin die Luftpumpe 
angewandt wird, nur anderthalb bis zwei Monate. (J. G. Courcelle-
Seneuil, Traité théorique et pratique des Entreprises industrielles etc. Paris 

1857, 2. éd.) Das großartigste Beispiel von künstlicher Abkürzung der 10 
durch Naturprocesse ausgefüllten bloßen Produktionszeit liefert die Geschichte 
der Eisenproduktion und namentlich die Verwandlung von Roheisen 
in Stahl in den letzten 100 Jahren, von dem um 1780 entdeckten 
Puddling bis zu dem modernen Bessemer-Proceß und den seitdem eingeführten 
neuesten Verfahrungsweisen. Die Produktionszeit ist enorm abge- 15 
kürzt worden, aber in demselben Maß auch die Anlage von fixem Kapital 
vergrößert. 

Ein eigenthümliches Beispiel für die Abweichung der Produktionszeit 
von der Arbeitszeit liefert die amerikanische Fabrikation von Schuhleisten. 
Hier entsteht ein bedeutender Theil der Unkosten daraus, daß das 20 
Holz bis zu 18 Monaten zur Austrocknung lagern muß, damit der fertige 
Leisten sich nachher nicht zieht, seine Form verändert. Während dieser 
Zeit macht das Holz keinen andern Arbeitsproceß durch. Die Umschlagsperiode 
des angelegten Kapitals ist daher nicht nur bestimmt 
durch die zur Leistenfabrikation selbst erheischte Zeit, sondern auch 25 
durch die Zeit während deren es im austrocknenden Holz brach liegt. Es 
befindet sich 18 Monate im Produktionsproceß, bevor es in den eigentlichen 
Arbeitsproceß eintreten kann. Dies Beispiel zeigt zugleich, wie die 
Umschlagszeiten verschiedner Theile des cirkulirenden Gesammtkapitals 
verschieden sein können in Folge von Umständen, die nicht innerhalb 30 
der Cirkulationssphäre, sondern aus dem Produktionsproceß entspringen. 


Besonders deutlich tritt der Unterschied von Produktionszeit und Arbeitszeit 
hervor in der Landwirthschaft. In unsern gemäßigten Klimaten 
trägt das Land einmal jährlich Korn. Die Abkürzung oder Verlängrung 35 
der Produktionsperiode (für Wintersaat durchschnittlich neun Monate) 
ist selbst wieder vom Wechsel guter oder schlechter Jahre abhängig, daher 
nicht genau vorher bestimmbar und kontrollirbar wie in der eigentlichen 
Industrie. Nur Nebenprodukte, Milch, Käse etc. sind fortlaufend 
in kürzern Perioden producirbar und verkaufbar. Dagegen stellt sich die 40 
Arbeitszeit wie folgt: „Die Zahl der Arbeitstage wird in den verschiednen 


Gegenden von Deutschland mit Rücksicht auf die klimatischen und übrigen 
U 2231 einwirkenden Verhältnisse für die drei Hauptarbeitsperioden 
anzunehmen sein: Für die Frühjahrsperiode von Mitte März oder Anfang 
April bis Mitte Mai auf 50-60; für die Sommerperiode von Anfang 
Juni bis Ende August auf 65-80; und für die Herbstperiode von Anfang 
September bis Ende Oktober oder Mitte oder Ende November auf 55-75 
Arbeitstage. Für den Winter sind bloß die darin zu verrichtenden Arbeiten, 
wie Dünger-, Holz-, Markt-, Baufuhren u. s. w. zu bemerken." 

(F. Kirchhof, Handbuch der landwirthschaftlichen Betriebslehre. Dresden 
1852. S. 160.) 

Je ungünstiger daher das Klima, desto mehr drängt sich die Arbeitsperiode 
der Landwirthschaft, und daher die Auslage in Kapital und Arbeit, 
auf kurzem Zeitraum zusammen. .. B. Rußland. Dort ist in einigen 
nördlichen Gegenden Feldarbeit nur möglich während 130-150 Tagen im 
Jahr. Man begreift, welchen Verlust Rußland erleiden würde, wenn 50 
aus den 65 Millionen seiner europäischen Bevölkrung ohne Beschäftigung 
blieben während der sechs oder acht Wintermonate, wo alle Feldarbeit 
aufhören muß. Außer den 200 000 Bauern, welche in den 10 500 
Fabriken Rußlands arbeiten, haben sich überall auf den Dörfern eigne 
Hausindustrien entwickelt. So gibt es Dörfer, worin alle Bauern seit Generationen 
Weber, Gerber, Schuhmacher, Schlosser, Messerschmiede etc. 
sind; besonders ist dies der Fall in den Gouvernements Moskau, Wladimir, 
Kaluga, Kostroma und Petersburg. Beiläufig wird diese Hausindustrie 
schon mehr und mehr in den Dienst der kapitalistischen Produktion 
gepreßt; den Webern .. B. Kette und Einschlag von Kaufleuten direkt 
oder durch Vermittlung von Faktoren geliefert. (Abgekürzt nach: Reports 
by H. M. Secretaries of Embassy and Legation, on the Manufactures, 
Commerce etc. No. 8, 1865. p. 86, 87.) Man sieht hier, wie das 
Auseinanderfallen von Produktionsperiode und Arbeitsperiode, welche 
letztre nur einen Theil der erstren bildet, die natürliche Grundlage der 
Vereinigung der Agrikultur mit ländlicher Nebenindustrie bildet, wie andrerseits 
letztre wieder Anhaltspunkt wird für den Kapitalisten, der sich 
zunächst als Kaufmann dazwischendrängt. Indem die kapitalistische Produktion 
dann später die Scheidung zwischen Manufaktur und Agrikultur 
vollzieht, wird der Landarbeiter immer mehr von bloß zufälliger Nebenbeschäftigung 
abhängig und seine Lage dadurch verschlechtert. Für das | 
|224| Kapital, wie man später sehn wird, gleichen sich alle Verschiedenheiten 
im Umschlag aus. Für den Arbeiter nicht. 

Während in den meisten Zweigen der eigentlichen Industrie, des Bergbaus, 
des Transports u. s. w. der Betrieb ein gleichmäßiger ist, gleichmäßige 
Arbeitszeit jahraus jahrein gearbeitet wird und, von Preisschwan



kungen, Geschäftsstörungen etc. als von anormalen Unterbrechungen 
abgesehn, die Auslagen für das in den täglichen Cirkulationsproceß eingehende 
Kapital sich gleichmäßig vertheilen; während ebenfalls, bei sonst 
gleichbleibenden Marktverhältnissen, auch der Rückfluß des cirkulirenden 
Kapitals oder seine Erneuerung das Jahr hindurch in gleichmäßige 
Perioden sich vertheilt - findet in den Kapitalauslagen, wo die Arbeitszeit 
nur einen Theil der Produktionszeit bildet, während der verschiednen 
Perioden des Jahrs die größte Ungleichmäßigkeit in der Auslage von 
cirkulirendem Kapital statt, indeß der Rückfluß nur auf einmal zu der 
durch Naturbedingungen fixirten Zeit erfolgt. Bei gleicher Stufenleiter 
des Geschäfts, d. h. bei gleicher Größe des vorgeschoßnen cirkulirenden 
Kapitals, muß es daher in größren Massen auf einmal und auf längre Zeit 
vorgeschossen werden, als in den Geschäften mit kontinuirlichen Arbeitsperioden. 
Die Lebensdauer des fixen Kapitals unterscheidet sich hier 
auch bedeutender von der Zeit, worin es wirklich produktiv fungirt. Mit 
der Differenz von Arbeitszeit und Produktionszeit wird natürlich auch 
die Gebrauchszeit des angewandten fixen Kapitals auf längre oder kürzre 
Zeit fortwährend unterbrochen, wie .. B. im Ackerbau bei Arbeitsvieh, 
Geräthen und Maschinen. Soweit dies fixe Kapital aus Arbeitsthieren 
besteht, erheischt es fortwährend dieselben oder fast dieselben Ausgaben 
in Futter etc. wie während der Zeit worin es arbeitet. Bei todten Arbeitsmitteln 
verursacht auch der Nichtgebrauch eine gewisse Entwerthung. Es 
findet also überhaupt Vertheuerung des Produkts statt, indem die Werthabgabe 
an das Produkt sich berechnet nicht nach der Zeit, worin das fixe 
Kapital fungirt, sondern nach der Zeit, worin es Werth verliert. In diesen 
Produktionszweigen bildet das Brachliegen des fixen Kapitals, ob noch 
mit laufenden Kosten verbunden oder nicht, ebenso eine Bedingung seiner 
normalen Anwendung wie .. B. der Verlust eines gewissen Quantums 
von Baumwolle bei der Spinnerei; und ebenso zählt bei jedem Arbeitsproceß 
die unter den normalen technischen Bedingungen unproduktiv, 
aber unvermeidlich, verausgabte Arbeitskraft gerade so gut wie die | 
12251 produktive. Jede Verbeßrung, die unproduktive Verausgabung von 
Arbeitsmitteln, Rohstoff und Arbeitskraft vermindert, vermindert auch 
den Werth des Produkts. 

In der Landwirthschaft vereinigt sich beides, die längre Dauer der Arbeitsperiode 
und die große Differenz zwischen Arbeitszeit und Produktionszeit. 
Hodgskin bemerkt darüber richtig: „Der Unterschied in der 
Zeit," (obgleich er hier nicht zwischen Arbeitszeit und Produktionszeit 
unterscheidet) „die erforderlich ist, um die Produkte der Landwirthschaft 
fertig zu machen, und der von andern Arbeitszweigen, ist die Hauptursache 
der großen Abhängigkeit der Landwirthe. Sie können ihre Waaren 


nicht in kürzrer Zeit zu Markte bringen als in einem Jahr. Während 
dieses ganzen Zeitraums müssen sie borgen vom Schuhmacher, Schneider, 
Schmied, Wagenmacher und den verschiednen andren Producenten, 
von denen sie Produkte brauchen, und welche Produkte in wenig Tagen 
oder Wochen fertig werden. In Folge dieses natürlichen Umstands, und 
in Folge der raschren Reichthumsvermehrung in den andern Arbeitszweigen, 
sind die Grundbesitzer, die den Boden des ganzen Reichs monopolisirt 
haben, obgleich sie außerdem sich das Monopol der Gesetzgebung 
angeeignet haben, dennoch unfähig, sich und ihre Diener, die 
Pächter, vor dem Schicksal zu retten, die abhängigsten Leute im Lande 
zu werden." (Thomas Hodgskin, Popular Political Economy. London 
1827. p. 147 Note.) 

Alle Methoden, wodurch theilweis die Ausgaben in Arbeitslohn und 
Arbeitsmitteln in der Agrikultur gleichmäßiger über das ganze Jahr vertheilt 
werden, theilweis der Umschlag verkürzt wird, indem verschiedenartigere 
Produkte erzeugt und so verschiedne Ernten während des Jahres 
möglich werden, erheischen Vergrößrung des in der Produktion vorgeschoßnen, 
in Arbeitslohn, Dünger, Samen etc. ausgelegten cirkulirenden 
Kapitals. So beim Uebergang von der Dreifelderwirthschaft mit Brache 
zur Fruchtwechselwirthschaft ohne Brache. So bei den cultures dérobées 
in Flandern. „Man nimmt die Wurzelgewächse in culture dérobée; dasselbe 
Feld trägt zuerst Getreide, Flachs, Raps, für die Bedürfnisse der 
Menschen, und nach der Ernte werden Wurzelkräuter gesät zur Erhaltung 
des Viehs. Dies System, wobei das Hornvieh fortwährend im Stall 
bleiben kann, ergibt eine beträchtliche Anhäufung von Dünger, und wird 
so der Angelpunkt der Wechselwirthschaft. Mehr als ein Drittel der bebauten 
Oberfläche wird in den Sandgegenden auf die cultures dérobées | 
¡226| verwandt; es ist gerade so, als ob man die Ausdehnung des bebauten 
Landes um ein Drittel vermehrt hätte." Neben Wurzelgewächsen wird 
hierzu auch Klee und andre Futterkräuter verwandt. „Der Ackerbau, so 
auf einen Punkt getrieben, wo er in Gartenbau übergeht, erfordert begreiflicher 
Weise ein verhältnißmäßig beträchtliches Anlagekapital. In 
England rechnet man 250 Franken Anlagekapital auf die Hektare. In 
Flandern werden unsere Bauern ein Anlagekapital von 500 Franken per 
Hektare wahrscheinlich viel zu niedrig finden." (Essais sur l'Économie 
Rurale de la Belgique par Emile de Laveleye. Paris 1863. p. 59, 60, 63.) 

Nehmen wir schließlich die Holzzucht. - „Die Holzproduktion unterscheidet 
sich von den meisten übrigen Produktionen wesentlich dadurch, 
daß bei ihr die Naturkraft selbständig wirkt und bei natürlicher Verjüngung 
der Menschen- und Kapitalkraft nicht bedarf. Uebrigens ist auch 
selbst da, wo die Wälder künstlich verjüngt werden, der Aufwand von 


Menschen- und Kapitalkraft neben dem Wirken der Naturkräfte nur 
gering. Außerdem findet der Wald noch auf Bodenarten und in Lagen 
Gedeihen, wo das Getreide nicht mehr fortkommt, oder dessen Produktion 
doch nicht mehr lohnt. Der Waldbau erfordert aber auch, zu einer 
regelmäßigen Wirthschaft, einen größren Flächenraum als die Getreidekultur, 
indem bei kleinren Parcellen keine forstwirthschaftliche Schlagführung 
ausführbar ist, die Nebennutzungen meist verloren gehn, der 
Forstschutz schwerer zu handhaben ist u. s. w. Der Produktionsproceß 
ist aber auch an so lange Zeiträume gebunden, daß er über die Pläne 
einer Privatwirthschaft, einzeln sogar über die Zeit eines Menschenlebens 
hinausgeht. Das für Erwerbung des Landbodens angelegte Kapital" (bei 
Gemeinproduktion fällt dieses Kapital fort und ist die Frage nur, wie viel 
Boden die Gemeinde für Waldproduktion dem Acker- und Weideboden 
entziehn kann) „trägt nämlich erst nach langer Zeit lohnende Früchte 
und schlägt nur theilweise, vollständig aber erst bei manchen Holzarten 
in Forsten, bis zu 150 Jahren um. Außerdem erfordert die nachhaltige 
Holzproduktion selbst einen Vorrath lebendigen Holzes, welcher das 
zehn- bis vierzigfache der jährlichen Nutzung beträgt. Wer daher nicht 
noch andres Einkommen hat und bedeutende Waldstrecken besitzt, kann 
keine regelmäßige Waldwirthschaft führen." (Kirchhof, p. 58.) 

Die lange Produktionszeit (die einen relativ nur geringen Umfang 
der Arbeitszeit einschließt), daher die Länge ihrer Umschlagsperioden, | 
12271 macht die Waldzucht zu einem ungünstigen Privat- und daher kapitalistischen 
Betriebszweig, welcher letztre wesentlich Privatbetrieb ist, 
auch wenn statt des einzelnen Kapitalisten der associirte Kapitalist auftritt. 
Die Entwicklung der Kultur und Industrie überhaupt hat sich von 
jeher so thätig in der Zerstörung der Waldungen gezeigt, daß dagegen 
Alles, was sie umgekehrt zu deren Erhaltung und Produktion gethan hat, 
eine vollständig verschwindende Größe ist. 

Besonders bemerkenswerth in dem Citat von Kirchhof ist folgende 
Stelle: „Außerdem erfordert die nachhaltige Holzproduktion selbst einen 
Vorrath lebendigen Holzes, welcher das zehn- bis vierzigfache der jährlichen 
Nutzung beträgt." 

Ebenso bei der Viehzucht. Ein Theil der Heerde (Viehvorrath) bleibt 
im Produktionsproceß, während ein andrer Theil derselben als jährliches 
Produkt verkauft wird. Nur ein Theil des Kapitals schlägt hier jährlich 
um, ganz wie bei dem fixen Kapital, Maschinerie, Arbeitsvieh etc. Obgleich 
dies Kapital für längre Zeit im Produktionsproceß fixirtes Kapital 
ist, und so den Umschlag des Gesammtkapitals verlängert, bildet es nicht 
fixes Kapital im kategorischen Sinn. 


Was hier Vorrath genannt wird - ein bestimmtes Quantum lebendigen 
Holzes oder Viehs - befindet sich relativ im Produktionsproceß (zugleich 
als Arbeitsmittel und als Arbeitsmaterial); nach den Naturbedingungen 
seiner Reproduktion, bei geregelter Wirthschaft, muß sich stets ein bedeutender 
Theil in dieser Form befinden. 

Aehnlich auf den Umschlag wirkt eine andre Art des Vorraths, die nur 
potentielles produktives Kapital bildet, aber in Folge der Natur der 
Wirthschaft in größren oder geringren Massen angehäuft sein, daher für 
längre Zeit der Produktion vorgeschossen sein muß, obgleich sie nur 
nach und nach in den aktiven Produktionsproceß eingeht. Dazu gehört 
.. B. der Dünger, bevor er aufs Feld geführt wird, ebenso Korn, Heu etc. 
und solche Lebensmittelvorräthe, die in die Produktion des Viehs eingehn. 
„Ein beträchtlicher Theil des Betriebskapitals ist in den Vorräthen 
der Wirthschaft enthalten. Diese können aber in ihrem Werth mehr oder 
weniger verlieren, sobald die für ihre gute Erhaltung erforderlichen Vorsichtsmaßregeln 
nicht gehörig in Anwendung gebracht werden; ja es 
kann durch Mangel an Aufsicht selbst ein Theil der Produktenvorräthe 
für die Wirthschaft gänzlich verloren gehn. Es wird daher in dieser Beziehung 
!¡2281 vorzugsweis eine sorgfältige Aufsicht über die Scheunen, 
Futter- und Getreideböden und Keller erforderlich, sowie die Vorrathsräume 
stets gehörig zu verschließen, außerdem aber reinlich zu halten, 
auszulüften sind u. s. w.; das Getreide und andre zur Aufbewahrung gebrachte 
Früchte müssen von Zeit zu Zeit gehörig gewendet, Kartoffeln 
und Rüben sowohl gegen Frost als gegen Wasser und Feuer geschützt 
werden." (Kirchhof, p. 292.) „Bei Berechnung des eignen Bedarfs, besonders 
für die Viehhaltung, wobei die Vertheilung nach Maßgabe des Erzeugnisses 
und des Zwecks vorzunehmen ist, muß man nicht nur auf die 
Deckung des Bedürfnisses, sondern außerdem auch noch darauf Rücksicht 
nehmen, daß für unvorhergesehne Fälle auch noch ein verhältniß-
mäßiger Vorrath übrig bleibe. Sobald sich nun hierbei ergibt, daß der 
Bedarf durch das eigne Erzeugniß nicht vollständig gedeckt werden kann, 
so hat man zunächst in Betracht zu ziehn, ob man nicht durch andre 
Erzeugnisse (Ersatzmittel) diesen Mangel decken oder doch solche statt 
der fehlenden wohlfeiler anschaffen könne. Wenn .. B. sich ein Mangel 
an Heu herausstellen sollte, so läßt sich dieser durch Wurzelwerk mit 
Strohzusatz decken. Ueberhaupt muß man hierbei den Sachwerth und 
den Marktpreis der verschiednen Erzeugnisse stets im Auge behalten und 
die Bestimmungen für die Konsumtion darnach treffen; ist .. B. der Hafer 
theurer, während Erbsen und Roggen verhältnißmäßig niedrig stehn, 
so wird man mit Vortheil einen Theil des Hafers bei Pferden durch Erbsen 
oder Roggen ersetzen und den hierdurch erübrigten Hafer verkaufen." 
(Ibidem, p. 300.) 


Es ist früher bei Betrachtung der Vorrathbildung bereits bemerkt worden, 
daß ein bestimmtes größres oder kleinres Quantum von potentiellem 
produktivem Kapital erfordert ist, d. h. von für die Produktion bestimmten 
Produktionsmitteln, die in größren oder kleinren Massen vorräthig 
sein müssen, um nach und nach in den Produktionsproceß einzugehn. Es 
ist dabei bemerkt worden, daß bei einer gegebnen Geschäftsunternehmung 
oder einem Kapitalbetrieb von bestimmtem Umfang die Größe 
dieses Produktionsvorraths abhängt von der größren oder geringren 
Schwierigkeit seiner Erneuerung, relativer Nähe der Bezugsmärkte, Entwicklung 
der Transport- und Kommunikationsmittel etc. Alle diese Umstände 
wirken ein auf das Minimum von Kapital, das in der Form von 
produktivem Vorrath vorhanden sein muß, also auf die Zeitlänge, wofür 
die Kapitalvorschüsse zu machen, und auf den Umfang der auf einmal | 
|229| vorzuschießenden Kapitalmasse. Dieser Umfang, der also auch auf 
den Umschlag wirkt, wird bedingt durch die längre oder kürzre Zeit, für 
welche cirkulirendes Kapital in der Form von produktivem Vorrath als 
bloß potentielles produktives Kapital festliegt. Andrerseits, soweit diese 
Stauung von größrer oder geringrer Möglichkeit des raschen Ersatzes, 
von Marktverhältnissen u. s. w. abhängt, entspringt sie selbst wieder aus 
der Umlaufszeit, aus Umständen, die der Cirkulationssphäre angehören. 
„Ferner müssen alle solche Inventarienstücke oder Zuthaten, wie Hand-
arbeitsgeräthe, Siebe, Körbe, Stricke, Wagenschmiere, Nägel u. s. w., um-
somehr zum augenblicklichen Ersätze im Vorrath vorhanden sein, je weniger 
man die Gelegenheit in der Nähe hat, solche schnell anschaffen zu 
können. Endlich soll jährlich das ganze Geräthinventar im Winter sorgfältig 
nachgesehn und für die hierbei sich nothwendig machende Ergänzung 
und Instandsetzung sofort gesorgt werden. Ob man sich nun aber 
im allgemeinen größre oder kleinre Vorräthe zum Bedarf des Inventars 
halten soll, wird hauptsächlich durch die Lokalverhältnisse bestimmt. 
Wo Handwerksleute und Kaufläden nicht in der Nähe sind, da muß man 
auf größre Vorräthe halten als dort, wo man solche im Orte oder doch 
sehr nahe findet. Wenn man aber unter sonst gleichen Verhältnissen die 
bedürfenden Vorräthe in größren Mengen auf einmal anschafft, gewinnt 
man in der Regel den Vortheil des billigen Einkaufs, wenn man nur sonst 
hierzu einen geeigneten Zeitpunkt gewählt hat; freilich entzieht man hierdurch 
aber auch dem umlaufenden Betriebsmaterial eine um so größre 

Summe auf einmal, welche nicht immer gut aus dem Wirthschaftsbetriebe 
entbehrt werden kann." (Kirchhof, p. 301.) 

Die Differenz von Produktions- und Arbeitszeit läßt, wie wir gesehn, 
sehr verschiedne Fälle zu. Das cirkulirende Kapital kann sich in der Produktionszeit 
befinden, ehe es in den eigentlichen Arbeitsproceß eingeht 


(Leistenfabrikation); oder es befindet sich in Produktionszeit, nachdem 
es den eigentlichen Arbeitsproceß durchgemacht hat (Wein, Saatkorn); 
oder die Produktionszeit wird stellenweis durch Arbeitszeit durchbrochen 
(Feldbau, Holzzucht); ein großer Theil von cirkulationsfähigem Produkt 
bleibt dem aktiven Produktionsproceß einverleibt, während ein viel geringrer 
Theil in die jährliche Cirkulation eingeht (Holz- und Viehzucht); 
die größre oder geringre Zeitlänge, für welche cirkulirendes Kapital in 
der Form von potentiellem produktivem Kapital, also auch die größre 
oder ||230j geringre Masse, worin dies Kapital auf einmal ausgelegt werden 
muß, entspringt theils aus der Art des Produktionsprocesses (Agrikultur), 
und hängt theils von der Nähe von Märkten etc., kurz, von 
Umständen ab, die der Cirkulationssphäre angehören. 

Man wird später sehn (Buch III), welche widersinnige Theorien bei 
MacCulloch, James Mill etc., der Versuch veranlaßt hat, die von der 
Arbeitszeit abweichende Produktionszeit mit der erstren zu identificiren, 
ein Versuch, selbst wieder entspringend aus falscher Anwendung der 
Werththeorie. 

Der Umschlagscyklus, den wir vorher betrachtet, ist gegeben durch die 
Dauer des dem Produktionsproceß vorgeschoßnen fixen Kapitals. Da 
dieser eine größre oder geringre Reihe von Jahren umfaßt, so auch eine 
Reihe jährlicher, resp. während des Jahres wiederholter Umschläge des 
fixen Kapitals. 

In der Agrikultur entsteht ein solcher Umschlagscyklus aus dem System 
der Fruchtfolge. „Die Dauer der Pachtzeit darf jedenfalls nicht 
kürzer angenommen werden als die Umlaufszeit der eingeführten Fruchtfolgeaussaat, 
daher bei der Dreifelderwirthschaft immer mit 3, 6, 9 gerechnet 
wird. Bei angenommener Dreifelderwirthschaft mit reiner Brache 
wird aber der Acker in sechs Jahren nur viermal bebaut, und in den 
Baujahren mit Winter- und Sommergetreide, und erfordert oder erlaubt 
es die Beschaffenheit des Bodens, auch mit Weizen und Roggen, Gerste 
und Hafer gewechselt. Jede Getreideart vervielfältigt sich nun auf demselben 
Boden mehr oder weniger als die andre, jede hat einen andren 
Werth und wird auch für einen andren Preis verkauft. Deshalb fällt der 
Ertrag des Ackers in jedem Baujahre anders aus, auch anders in der 
ersten Hälfte des Umlaufs (in den ersten drei Jahren), anders in der zweiten. 
Selbst der durchschnittliche Ertrag in der Umlaufszeit ist nicht in der 
einen wie in der andern gleich groß, indem die Fruchtbarkeit nicht allein 
von der Güte des Bodens, sondern auch von der Jahreswitterung, sowie 
die Preise von mancherlei Verhältnissen abhängen. Berechnet man nun 


den Betrag des Ackers nach mittlem Fruchtjahren der ganzen Umlaufszeit 
auf sechs Jahre und nach den Durchschnittspreisen derselben, so hat | 
12311 man den Gesammtertrag auf ein Jahr sowohl in der einen als in der 
andern Umlaufszeit gefunden. Dies ist jedoch nicht der Fall, wenn der 
Ertrag nur für die Hälfte der Umlaufszeit, also für drei Jahre berechnet 
wird, indem alsdann der Gesammtertrag ungleich ausfallen würde. Hieraus 
geht hervor, daß die Dauer der Pachtzeit bei der Dreifelderwirthschaft 
mindestens auf sechs Jahre bestimmt werden muß. Weit wünschenswerther 
aber für Pächter und Verpächter bleibt es aber immer, 
wenn die Pachtzeit ein Vielfaches der Pachtzeit (sie!) ausmacht, und also 
bei der Dreifelderwirthschaft anstatt auf 6 auf 12, 18 und noch mehr 
Jahre, bei Siebenfelderwirthschaft aber anstatt auf 7 auf 14, 28 Jahre 
gestellt ist." (Kirchhof, p. 117, 118.) 

(Hier steht im Manuskript: „Die englische Fruchtwechselwirthschaft. 
Hier Note zu machen.") 

VIERZEHNTES KAPITEL. 

Die Umlaufszeit. 

Alle bisher betrachteten Umstände, welche die Umlaufsperioden verschiedner, 
in verschiednen Geschäftszweigen angelegter Kapitale differenziren, 
daher auch die Zeiten, während deren Kapital vorgeschossen 
werden muß, entspringen innerhalb des Produktionsprocesses selbst, wie 
der Unterschied von fixem und flüssigem Kapital, der Unterschied in den 
Arbeitsperioden u. s. w. Die Umschlagszeit des Kapitals ist jedoch gleich 
der Summe seiner Produktionszeit und seiner Umlaufs- oder Cirkulationszeit. 
Es versteht sich daher von selbst, daß verschiedne Länge der 
Umlaufszeit die Umschlagszeit und daher die Länge der Umschlagsperiode 
verschieden macht. Am handgreiflichsten wird dies sichtbar, entweder 
wenn man zwei verschiedne Kapitalanlagen vergleicht, worin alle 
andren den Umschlag modificirenden Umstände gleich und nur die Umlaufszeiten 
verschieden sind, oder wenn man ein gegebnes Kapital nimmt 
mit gegebner Zusammensetzung aus fixem und flüssigem Kapital, gegebner 
Arbeitsperiode etc., und nur die Umlaufszeiten hypothetisch variiren 
läßt. I 

|232|Der eine Abschnitt der Umlaufszeit - und der relativ entscheidendste 
- besteht aus der Verkaufszeit, der Epoche, worin das Kapital 
sich im Zustand von Waarenkapital befindet. Je nach der relativen Größe 


dieser Frist verlängert oder verkürzt sich die Umlaufszeit und daher die 
Umschlagsperiode überhaupt. Es kann auch in Folge von Aufbewahrungskosten 
etc. zuschüssige Auslage von Kapital nothwendig werden. 
Von vornherein ist klar, daß die für den Verkauf ihrer fertigen Waaren 
erforderliche Zeit sehr verschieden sein kann für die einzelnen Kapitalisten, 
in einem und demselben Geschäftszweig; also nicht nur für die Kapitalmassen, 
die in verschiednen Produktionszweigen angelegt sind, sondern 
auch für die verschiednen selbständigen Kapitale, die in der That 
nur verselbständigte Stücke des in derselben Produktionssphäre angelegten 
Gesammtkapitals bilden. Unter sonst gleichbleibenden Umständen 
wird die Verkaufsperiode für dasselbe individuelle Kapital mit den allgemeinen 
Schwankungen der Marktverhältnisse oder mit ihren Schwankungen 
in dem besondren Geschäftszweig wechseln. Hierbei halten wir 
uns jetzt nicht länger auf. Wir konstatiren nur die einfache Thatsache: 
Alle Umstände, welche überhaupt Verschiedenheit in den Umschlagsperioden 
der in verschiednen Geschäftszweigen angelegten Kapitale erzeugen, 
haben, wenn sie individuell wirken (wenn .. B. der eine Kapitalist 
Gelegenheit hat rascher zu verkaufen als sein Konkurrent, wenn der Eine 
mehr Methoden anwendet, welche die Arbeitsperioden verkürzen, als der 
Andre etc.), ebenfalls Verschiedenheit im Umschlag der verschiednen, in 
demselben Geschäftszweig hausenden Einzelkapitale zur Folge. 

Eine stetig wirkende Ursache in der Differenzirung der Verkaufszeit, 
und daher der Umschlagszeit überhaupt, ist die Entfernung des Markts, 
wo die Waare verkauft wird, von ihrem Verkaufsplatz. Während der ganzen 
Zeit seiner Reise zum Markt befindet sich das Kapital gebannt in den 
Zustand des Waarenkapitals; wenn auf Ordre producirt wird, bis zum 
Moment der Abliefrung; wenn nicht auf Ordre producirt, kommt zur 
Zeit der Reise zum Markt noch die Zeit hinzu, wo die Waare sich auf 
dem Markt zum Verkauf befindet. Verbeßrung der Kommunikationsund 
Transportmittel kürzt die Wandrungsperiode der Waaren absolut ab, 
hebt aber nicht die aus der Wandrung entspringende, relative Differenz in 
der Umlaufszeit verschiedner Waarenkapitale auf, oder auch verschied-
ner Stücke desselben Waarenkapitals, die nach verschiednen Märkten | 
j233| wandern. Die verbesserten Segelschiffe und Dampfschiffe z. B., welche 
die Reise verkürzen, verkürzen sie ebensowohl für nahe gelegne wie 
ferne Häfen. Die relative Differenz bleibt, obwohl oft vermindert. Die 
relativen Differenzen können aber in Folge der Entwicklung der Transport- 
und Kommunikationsmittel verschoben werden in einer Weise, die 
nicht den natürlichen Entfernungen entspricht. .. B. eine Eisenbahn, die 
von dem Produktionsplatz nach einem inländischen Hauptcentrum der 
Bevölkerung führt, mag die Entfernung nach einem näher gelegnen 


Punkt des Inlands, wohin keine Eisenbahn führt, absolut oder relativ 
verlängern im Vergleich zu dem natürlich entferntem; ebenso mag in 
Folge desselben Umstands die relative Entfernung der Produktionsplätze 
von den größern Absatzmärkten selbst verschoben werden, woraus sich 
der Verfall alter und das Aufkommen neuer Produktionscentren mit veränderten 
Transport- und Kommunikationsmitteln erklärt. (Hierzu 
kommt noch die größre relative Wohlfeilheit des Transports für längre als 
für kürzre Distanzen.) Gleichzeitig mit der Entwicklung der Transportmittel 
wird nicht nur die Geschwindigkeit der Raumbewegung beschleunigt, 
und damit die räumliche Entfernung zeitlich verkürzt. Es entwickelt 
sich nicht nur die Masse der Kommunikationsmittel, sodaß .. B. viele 
Schiffe gleichzeitig nach demselben Hafen abgehn, mehrere Züge gleichzeitig 
auf verschiednen Eisenbahnen zwischen denselben zwei Punkten 
fahren, sondern es gehe .. B. in der Woche an verschiednen successiven 
Tagen Frachtschiffe von Liverpool nach New-York, oder zu verschiednen 
Tagesstunden Waarenzüge von Manchester nach London. Die absolute 
Geschwindigkeit - also dieser Theil der Umlaufszeit - wird durch diesen 
letztren Umstand, bei gegebner Leistung der Transportmittel, zwar nicht 
alterirt. Aber successive Quanta Waaren können in kürzer aufeinander 
folgenden Zeiträumen die Reise antreten und so successive auf den 
Markt kommen, ohne sich bis zur wirklichen Versendung in größren 
Massen als potentielles Waarenkapital aufzuhäufen. Es vertheilt sich daher 
auch der Rückfluß über kürzre successive Zeitperioden, sodaß beständig 
ein Theil in Geldkapital verwandelt ist, während der andre als 
Waarenkapital cirkulirt. Durch diese Vertheilung des Rückflusses auf 
mehrere successive Perioden wird die Gesammt-Umlaufszeit abgekürzt 
und daher auch der Umschlag. Zunächst entwickelt sich die größre oder 
geringre Häufigkeit, worin die Transportmittel fungiren, .. B. die Anzahl 
der Züge einer Eisenbahn, einerseits ||234| mit dem Grade, worin ein Produktionsplatz 
mehr producirt, ein größres Produktionscentrum wird, 
und nach der Richtung auf den bereits vorhandnen Absatzmarkt hin, 
also nach den großen Produktions- und Bevölkrungscentren, nach Exporthäfen 
u. s. w. Andrerseits bewirkt aber umgekehrt diese besondre 
Verkehrsleichtigkeit und der dadurch beschleunigte Umschlag des Kapitals 
(soweit er von der Umlaufszeit bedingt wird) eine beschleunigte Koncentration, 
einerseits des Produktionscentrums, andrerseits seines Marktplatzes. 
Mit der so beschleunigten Koncentration von Menschen- und 
Kapitalmassen an gegebnen Punkten schreitet fort die Koncentration 
dieser Kapitalmassen in wenigen Händen. Zugleich findet wieder Verschiebung 
und Deplacement statt in Folge der mit den veränderten Kommunikationsmitteln 
veränderten relativen Lage von Produktions- und 


Marktplätzen. Ein Produktionsplatz, der durch seine Lage an Landstraße 
oder Kanal besondren Positionsvortheil besaß, befindet sich jetzt 
an der Seite einer einzigen Zweigbahn, die nur in relativ großen Intervallen 
fungirt, während ein andrer Punkt, der ganz von den Hauptverkehrswegen 
ablag, nun am Kreuzpunkt mehrerer Bahnen liegt. Der 
zweite Ort kommt auf, der erste verkommt. Es wird also durch die Verändrung 
in den Transportmitteln eine örtliche Verschiedenheit in der 
Umlaufszeit der Waaren, der Gelegenheiten einzukaufen, zu verkaufen 

u.s. w. erzeugt, oder die schon existirende örtliche Verschiedenheit wird 
anders vertheilt. Die Wichtigkeit dieses Umstandes für den Umschlag des 
Kapitals zeigt sich in den Streitereien der kaufmännischen und industriellen 
Repräsentanten der verschiednen Plätze mit den Eisenbahndirektionen. 
(Siehe .. B. das oben citirte Blaubuch des Railway Committee.) 

Alle Produktionszweige, die der Natur ihres Produkts nach hauptsächlich 
auf lokalen Absatz angewiesen sind, wie Brauereien, entwickeln sich 
daher in der größten Dimension in Hauptcentren der Bevölkrung. Der 
raschre Umschlag des Kapitals gleicht hier zum Theil die Vertheurung 
mancher Produktionsbedingungen, des Bauplatzes etc., aus. 

Wenn einerseits mit dem Fortschritt der kapitalistischen Produktion 
die Entwicklung der Transport- und Kommunikationsmittel die Umlaufszeit 
für ein gegebnes Quantum Waaren abkürzt, so führt derselbe 
Fortschritt und die mit der Entwicklung der Transport- und Kommunikationsmittel 
gegebne Möglichkeit - umgekehrt die Nothwendigkeit herbei, 
für immer entferntere Märkte, mit einem Wort, für den Weltmarkt zu 
ar||235|beiten. Die Masse der auf Reise befindlichen und nach entfernten 
Punkten reisenden Waaren wächst enorm, und daher absolut und relativ 
auch der Theil des gesellschaftlichen Kapitals, der sich beständig für längre 
Fristen im Stadium des Waarenkapitals, innerhalb der Umlaufszeit 
befindet. Damit wächst gleichzeitig auch der Theil des gesellschaftlichen 
Reichthums, der, statt als direktes Produktionsmittel zu dienen, in Transport- 
und Kommunikationsmitteln und in dem für ihren Betrieb erheischten 
fixen und cirkulirenden Kapital ausgelegt wird. 

Die bloße relative Länge der Reise der Waare vom Produktions- zum 
Absatz-Ort bewirkt eine Differenz nicht nur in dem ersten Theil der Umlaufszeit, 
der Verkaufszeit, sondern auch in dem zweiten Theil, der Rückverwandlung 
des Geldes in die Elemente des produktiven Kapitals, der 
Kaufzeit. .. B. die Waare wird nach Indien geschickt. Dies dauert .. B. 
vier Monate. Wir wollen die Verkaufszeit = 0 setzen, d. h. die Waare sei 
auf Bestellung gesandt und werde bei Abliefrung an den Agenten des 
Producenten gezahlt. Die Rücksendung des Geldes (die Form, in der es 
zurückgesandt wird, ist hier gleichgültig) dauert wieder vier Monate. So 


dauert es im ganzen acht Monate, bevor dasselbe Kapital wieder als 
produktives Kapital fungiren, dieselbe Operation damit erneuert werden 
kann. Die so hervorgebrachten Verschiedenheiten im Umschlag bilden 
eine der materiellen Grundlagen der verschiednen Kredittermine, wie 
denn der überseeische Handel .. B. in Venedig und Genua überhaupt eine 
der Quellen des eigentlichen Kreditwesens bildet. „Die Krisis von 1847 
befähigte das Bank- und Handelsgeschäft jener Zeit die indische und 
chinesische Usance (für die Laufzeit von Wechseln zwischen dort und 
Europa) von zehn Monate nach Dato auf 6 Monate nach Sicht zu reduciren 
und der Verlauf von 20 Jahren mit seiner Beschleunigung der 
Fahrt und Einrichtung von Telegraphen macht jetzt eine fernere Reduktion 
nöthig von sechs Monaten nach Sicht auf vier Monate nach Dato als 
ersten Schritt zu vier Monate nach Sicht. Die Reise eines Segelschiffs um 
das Kap von Kalkutta nach London dauert durchschnittlich unter 90 
Tagen. Eine Usance von vier Monaten nach Sicht würde einer Laufzeit 
von sage 150 Tagen gleichkommen. Die gegenwärtige Usance von sechs 
Monaten nach Sicht kommt einer Laufzeit von sage 210 Tagen gleich." 
(London Economist, 16. Juni 1866.) - Dagegen: „Die Brasilische Usance 
steht noch immer auf zwei und drei Monate nach Sicht, ||236| Wechsel von 
Antwerpen (auf London) werden drei Monate nach Dato gezogen, und 
selbst Manchester und Bradford ziehn auf London auf drei Monate und 
längre Daten. Durch stillschweigende Uebereinkunft wird dem Kaufmann 
so eine hinreichende Gelegenheit gegeben, seine Waare zu realisiren 
zwar nicht vor, aber doch bis zu der Zeit, wo die dagegen gezognen 
Wechsel verfallen. Daher ist die Usance indischer Wechsel nicht übermäßig. 
Indische Produkte, die in London meistens auf drei Monate Ziel 
verkauft werden, können nicht, wenn man einige Zeit für den Verkauf 
einrechnet, in viel kürzrer Zeit als fünf Monaten realisirt werden, während 
andre fünf Monate durchschnittlich verfließen zwischen dem Einkauf 
in Indien und der Ablieferung im englischen Lagerhaus. Hier haben 
wir eine Periode von zehn Monaten, während die gegen die Waaren gezognen 
Wechsel nicht über sieben Monate laufen." (Ibid., 30. Juni 1866.) 
„Am 2. Juli 1866 notificirten fünf große Londoner Banken, die hauptsächlich 
mit Indien und China verkehren, sowie das Pariser Comptoir 
d'Escompte, daß vom 1. Januar 1867 ihre Zweigbanken und Agenturen 
im Orient nur solche Wechsel kaufen und verkaufen würden, die nicht 
über vier Monate nach Sicht gezogen wären." (Ibidem, 7. Juli 1866.) Diese 
Herabsetzung mißglückte jedoch und mußte wieder aufgegeben werden. 
(Seitdem hat der Suezkanal dies alles revolutionirt.) 

Es versteht sich, daß mit der längern Umlaufszeit der Waaren das Risiko 
eines Preiswechsels auf dem Verkaufsmarkt steigt, da die Periode 
wächst, innerhalb deren Preiswechsel stattfinden können. 


Eine Verschiedenheit in der Umlaufszeit, theils individuell zwischen 
verschiednen Einzelkapitalen desselben Geschäftszweigs, theils zwischen 
verschiednen Geschäftszweigen nach den verschiednen Usancen, da wo 
nicht gleich baar gezahlt wird, entspringt aus den verschiednen Terminen 
der Zahlung bei Ein- und Verkauf. Wir halten uns bei diesem für das 
Kreditwesen wichtigen Punkt hier nicht weiter auf. 

Aus dem Umfang der Liefrungskontrakte, und dieser wächst mit Umfang 
und Stufenleiter der kapitalistischen Produktion, entspringen ebenfalls 
Unterschiede in der Umschlagszeit. Der Liefrungskontrakt als 
Transaktion zwischen Käufer und Verkäufer ist eine dem Markt, der 
Cirkulationssphäre, angehörige Operation. Die hieraus entspringenden 
Unterschiede in der Umschlagszeit entspringen also aus der Cirkulationssphäre, 
schlagen aber unmittelbar auf die Produktionssphäre zurück, 
und zwar ||237| abgesehn von allen Zahlungsterminen und Kreditverhältnissen, 
also auch bei baarer Zahlung. Kohle, Baumwolle, Garn u. s. w., 
sind .. B. diskrete Produkte. Jeder Tag liefert sein Quantum fertiges Produkt. 
Uebernimmt nun aber der Spinner oder der Grubenbesitzer 
Liefrungen von Produktenmassen, welche eine, sage vier- oder sechswöchentliche 
Periode nacheinander folgender Arbeitstage erheischen, so ist 
das mit Bezug auf die Zeitlänge, wofür Kapital vorzuschießen ist, ganz 
dasselbe als ob eine kontinuirliche Arbeitsperiode von vier oder sechs 
Wochen in diesem Arbeitsproceß eingeführt wäre. Es wird hier natürlich 
vorausgesetzt, daß die ganze bestellte Masse Produkt auf einmal zu liefern 
ist, oder doch erst gezahlt wird, nachdem sie ganz geliefert. So hat 
denn, einzeln betrachtet, jeder Tag sein bestimmtes Quantum fertiges 
Produkt geliefert. Aber diese fertige Masse ist immer nur ein Theil der 
kontraktlich zu liefernden Masse. Befindet sich in diesem Fall der bereits 
fertige Theil der bestellten Waaren nicht weiter im Produktionsproceß, so 
liegt er doch als nur potentielles Kapital auf dem Lagerhaus. 

Kommen wir nun zur zweiten Epoche der Umlaufszeit: der Kaufzeit 
oder der Epoche während deren das Kapital sich aus Geldform in die 
Elemente des produktiven Kapitals rückverwandelt. Während dieser Epoche 
muß es kürzre oder längre Zeit in seinem Zustand als Geldkapital 
verharren, also ein gewisser Theil des vorgeschoßnen Gesammtkapitals 
sich fortwährend im Zustand des Geldkapitals befinden, obgleich dieser 
Theil aus beständig wechselnden Elementen besteht. Es muß .. B. in einem 
bestimmten Geschäft von dem vorgeschoßnen Gesammtkapital . ÷ 100 £ 
in der Form von Geldkapital vorhanden sein, sodaß, während alle Bestandtheile 
dieser . ÷ 100 £ sich fortwährend in produktives Kapital verwandeln, 
diese Summe dennoch durch den Zufluß aus der Cirkulation, aus 
dem realisirten Waarenkapital, sich ebenso beständig wieder ergänzt. Ein 


bestimmter Werththeil des vorgeschoßnen Kapitals befindet sich also beständig 
im Zustand von Geldkapital, also in einer nicht seiner Produktionssphäre, 
sondern seiner Cirkulationssphäre angehörigen Form. 

Man hat bereits gesehn, daß die durch Entfernung des Markts bewirkte 
Verlängrung der Zeit, in der das Kapital in die Form des Waarenkapitals 
gebannt ist, direkt verspäteten Rückfluß des Geldes bewirkt, also 
auch die Verwandlung des Kapitals aus Geldkapital in produktives Kapital 
verzögert. | 

|238| Man hat ferner gesehn (Kap. VI), wie mit Bezug auf den Einkauf 
der Waaren die Kaufzeit, die größre oder geringre Entfernung von den 
Hauptbezugsquellen des Rohmaterials es nöthig macht, für längre Perioden 
Rohmaterial einzukaufen und in der Form von produktivem Vorrath, 
latentem oder potentiellem produktivem Kapital, verwendbar zu 
halten; daß sie also die Masse des Kapitals, das auf einmal vorgeschossen 
werden muß, und die Zeit, für die es vorgeschossen werden muß, bei 
sonst gleicher Stufenleiter der Produktion vergrößert. 

Aehnlich wirken in verschiednen Geschäftszweigen die Perioden - kürzre 
oder längre - worin größre Massen Rohmaterial auf den Markt 
geworfen werden. So finden .. B. in London alle drei Monate große Wollversteigerungen 
statt, die den Wollmarkt beherrschen; während der Baumwollmarkt 
von Ernte zu Ernte im ganzen kontinuirlich, wenn auch nicht 
immer gleichmäßig, erneuert wird. Solche Perioden bestimmen die Haupteinkaufstermine 
dieser Rohstoffe und wirken namentlich auch auf die spekulativen, 
längre oder kürzre Vorschüsse in diesen Produktionselementen 
bedingenden Einkäufe, ganz wie die Natur der producirten Waaren auf die 
spekulative, absichtliche, längre oder kürzre Zurückhaltung des Produkts 
in der Form von potentiellem Waarenkapital wirkt. „Der Landwirth muß 
also auch bis zu einem gewissen Grade Spekulant sein und daher nach 
Maßgabe der Zeitverhältnisse mit dem Verkauf seiner Produkte zurückhalten" 
... Folgen einige allgemeine Regeln. ... „Indessen kommt doch bei 
dem Absatz der Produkte das meiste auf die Person, auf das Produkt selbst 
und auf die Lokalität an. Wer bei Geschick und Glück (!) mit hinreichendem 
Betriebskapital versehn ist, wird nicht zu tadeln sein, wenn er seine 
gewonnene Fruchternte bei ungewöhnlich niedrigem Preise einmal ein Jahr 
liegen läßt; wem es dagegen an Betriebskapital oder überhaupt (!) an Spekulationsgeist 
fehlt, der wird die laufenden Durchschnittspreise zu erreichen 
suchen und also absetzen müssen, sobald und so oft er dazu Gelegenheit 
hat. Wolle länger als ein Jahr liegen zu lassen, wird fast immer nur 
Schaden bringen; während Getreidefrüchte und Oelsaat ein paar Jahre 
ohne Nachtheil für Beschaffenheit und Güte aufbewahrt werden können. 
Solche Produkte, welche für gewöhnlich einem großen Steigen und Fallen 


in kurzen Zeiträumen unterworfen sind, wie .. B. Oelsaat, Hopfen, Karden 

u. dergl. läßt man mit Recht in den Jahren liegen, wo der Preis weit unter 
den Produktions II 2391 preisen steht. Am wenigsten darf man mit dem Verkauf 
von solchen Gegenständen zögern, welche tägliche Unterhaltungskosten 
verursachen, wie ausgemästetes Vieh, oder welche dem Verderben 
unterliegen, wie Obst, Kartoffeln u. s. w. In manchen Gegenden hat ein 
Produkt zu gewissen Jahreszeiten im Durchschnitt seinen niedrigsten, zu 
andern Zeiten dagegen seinen höchsten Preis; so steht .. B. das Getreide um 
Martini im Durchschnitt an manchen Orten niedriger im Preise als zwischen 
Weihnachten und Ostern. Ferner sind manche Produkte in manchen 
Gegenden nur zu gewissen Zeiten allein gut zu verkaufen, wie das .. B. mit 
der Wolle auf den Wollmärkten in solchen Gegenden der Fall ist, wo außerdem 
der Wollhandel gewöhnlich stockt u. s. w." (Kirchhof, p. 302.) 

Bei Betrachtung der zweiten Hälfte der Umlaufszeit, worin das Geld in 
die Elemente des produktiven Kapitals zurückverwandelt wird, kommt in 
Betracht nicht nur dieser Umsatz selbst, für sich genommen; nicht nur die 
Zeit, worin das Geld zurückfließt, je nach der Entfernung des Markts, 
auf dem das Produkt verkauft wird; es kommt auch vor allem in Betracht 
der Umfang, worin ein Theil des vorgeschoßnen Kapitals sich beständig 
in Geldform, im Zustand von Geldkapital befinden muß. 

Abgesehn von aller Spekulation hängt der Umfang der Einkäufe derjenigen 
Waaren, die beständig als produktiver Vorrath vorhanden sein 
müssen, ab von den Zeiten der Erneuerung dieses Vorraths, also von 
Umständen, die wieder von Marktverhältnissen abhängig, daher für verschiedne 
Rohstoffe etc. verschieden sind; es muß hier also von Zeit zu 
Zeit Geld in größren Mengen auf einmal vorgeschossen werden. Es fließt, 
je nach dem Umschlag des Kapitals, rascher oder langsamer, stets aber 
bruchweis zurück. Ein Theil davon wird ebenso beständig wieder in kürzern 
Zeiträumen ausgegeben, nämlich der in Arbeitslohn rückverwandelte 
Theil. Ein andrer Theil aber, der in Rohmaterial etc. rückzuver-
wandelnde, ist für längre Zeiträume aufzuhäufen, als Reservefonds, sei es 
für Ankauf, sei es für Zahlung. Er existirt daher in der Form des Geldkapitals, 
obgleich der Umfang wechselt, worin er als solches existirt. 

Wir werden im nächsten Kapitel sehn, wie andre Umstände, ob sie nun 
aus dem Produktions- oder Cirkulationsproceß entspringen, dies Vorhandensein 
einer bestimmten Portion des vorgeschoßnen Kapitals in 
Geldform ernöthigen. Allgemein aber ist zu bemerken, daß die Oekonomen 
sehr geneigt sind zu vergessen, daß ein Theil des im Geschäft 
nöthigen ||240| Kapitals beständig nicht nur die drei Formen von Geldkapital, 
produktivem Kapital und Waarenkapital wechselweis durchläuft, 
sondern daß verschiedne Portionen desselben beständig neben ein



ander diese Formen besitzen, wenn auch die relative Größe dieser Portionen 
beständig wechselt. Namentlich ist es der beständig als Geldkapital 
vorhandne Theil, den die Oekonomen vergessen, obgleich gerade 
dieser Umstand zum Verständniß der bürgerlichen Wirthschaft sehr nöthig 
ist und daher auch in der Praxis als solcher sich geltend macht. 

FÜNFZEHNTES KAPITEL. 
Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des 
Kapitalvorschusses. 

In diesem und dem nächstfolgenden sechzehnten Kapitel behandeln wir 
den Einfluß der Umschlagszeit auf die Verwerthung des Kapitals. 

Nehmen wir das Waarenkapital, welches das Produkt einer Arbeitsperiode 
ist, .. B. von neun Wochen. Sehn wir einstweilen ab sowohl von dem 
Werththeil des Produkts, der ihm durch den Durchschnittsverschleiß des 
fixen Kapitals zugesetzt ist, wie von dem während des Produktionsprocesses 
ihm zugesetzten Mehrwerth, so ist der Werth dieses Produkts gleich 
dem Werth des zu seiner Produktion vorgeschoßnen flüssigen Kapitals, 

d.h. des Arbeitslohns und der in seiner Produktion aufgezehrten Roh- und 
Hülfsstoffe. Dieser Werth sei = 900 £, sodaß die Wochenauslage 100 £ beträgt. 
Die periodische Produktionszeit, welche hier mit der Arbeitsperiode 
zusammenfallt, beträgt also 9 Wochen. Es ist dabei gleichgültig, ob man 
annimmt, es handle sich hier um eine Arbeitsperiode für ein kontinuirliches 
Produkt, oder um eine kontinuirliche Arbeitsperiode für ein diskretes 
Produkt, sofern nur das Quantum von diskretem Produkt, welches auf 
einmal zu Markte geschafft wird, 9 Wochen Arbeit kostet. Die Umlaufszeit 
daure 3 Wochen. Die ganze Umschlagsperiode daure also 12 Wochen. 
Nach Verlauf von 9 Wochen ist das vorgeschoßne produktive Kapital in 
Waarenkapital verwandelt, aber ||241| es haust nun drei Wochen in der 
Cirkulationsperiode. Der neue Produktionstermin kann also erst wieder 
beginnen Anfang der 13. Woche, und die Produktion wäre für drei Wochen 
stillgesetzt, oder für ein Viertel der ganzen Umschlagsperiode. Es ist wieder 
gleichgültig, ob man voraussetzt, es daure im Durchschnitt so lange bis die 
Waare verkauft ist oder es sei diese Zeit durch die Entfernung des Markts 
bedingt oder durch die Zahlungstermine für die verkaufte Waare. Während 
je 3 Monaten stände die Produktion 3 Wochen still, also während des 
Jahres 4x 3 = 12 Wochen = 3 Monaten = 1U der jährlichen Umschlagsperiode. 
Soll die Produktion daher kontinuirlich sein und Woche aus Woche 
ein auf demselben Maßstab betrieben werden, so ist nur zweierlei möglich. 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

Entweder muß der Maßstab der Produktion verkürzt werden, sodaß 
also die 900 £ reichen, um die Arbeit in Gang zu halten sowohl während 
der Arbeitsperiode wie während der Umlaufszeit des ersten Umschlags. 
Mit der 10. Woche wird dann eine zweite Arbeitsperiode, also auch Umschlagsperiode, 
eröffnet, bevor die erste Umschlagsperiode beendet ist, 
denn die Umschlagsperiode ist zwölfwöchentlich, die Arbeitsperiode 
neunwöchentlich. 900 £ auf 12 Wochen vertheilt gibt 75 £ wöchentlich. 
Zunächst ist klar, daß eine solche verkürzte Stufenleiter des Geschäfts 
veränderte Dimensionen des fixen Kapitals, also überhaupt eine verkürzte 
Geschäftsanlage voraussetzt. Zweitens ist es fraglich, ob diese Verkürzung 
überhaupt stattfinden kann, da der Entwicklung der Produktion in 
den verschiednen Geschäften gemäß ein Normalminimum der Kapitalanlage 
besteht, unterhalb dessen das einzelne Geschäft konkurrenzunfähig 
wird. Dies Normalminimum selbst wächst beständig mit der kapitalistischen 
Entwicklung der Produktion, ist also kein fixes. Zwischen dem 
jedesmal gegebnen Normalminimum und dem sich stets ausdehnenden 
Normalmaximum finden aber zahlreiche Zwischenstufen statt - eine Mitte, 
die sehr verschiedne Grade der Kapitalanlage zuläßt. Innerhalb der 
Grenzen dieser Mitte kann daher auch Verkürzung stattfinden, deren 
Grenze das jedesmalige Normalminimum selbst ist. - Bei Hemmung der 
Produktion, Ueberfüllung der Märkte, Theurung des Rohstoffs etc. findet 
Beschränkung der normalen Auslage von cirkulirendem Kapital bei 
gegebner Grundlage des fixen Kapitals statt durch Beschränkung der 
Arbeitszeit, indem .. B. nur halbe Tage gearbeitet wird; wie ebenso in 
Zeiten der Prosperität auf gegebner Grundlage ||242| des fixen Kapitals 
anormale Ausdehnung des cirkulirenden Kapitals stattfindet theils durch 
Verlängrung der Arbeitszeit, theils durch Intensifikation derselben. Bei 
Geschäften, die von vornherein auf solche Schwankungen berechnet sind, 
hilft man sich theils durch die obigen Mittel, theils durch die gleichzeitige 
Anwendung einer größren Arbeiteranzahl, verbunden mit Anwendung 
von Reserve-Fixkapital, .. B. Reservelokomotiven bei der Eisenbahn etc. 
Solche anormalen Schwankungen bleiben aber hier, wo wir normale Ver


hältnisse voraussetzen, außer Betracht. 

Um die Produktion kontinuirlich zu machen, ist also hier die Ausgabe 
desselben cirkulirenden Kapitals über eine größre Zeitlänge vertheilt, über 
12 Wochen statt über 9. In jedem gegebnen Zeitabschnitt fungirt also ein 
verkürztes produktives Kapital; der flüssige Theil des produktiven Kapitals 
ist verkürzt von 100 auf 75 oder um ein Viertel. Die Gesammtsumme, 
um welche das während der Arbeitsperiode von 9 Wochen fungirende produktive 
Kapital verkürzt wird, ist = 9 x 25 = 225 £, oder 1At von 900 £. 
Aber das Verhältniß der Umlaufszeit zur Umschlagsperiode ist ebenfalls 


3 /i 2 = 1 A. Es folgt daher: Soll die Produktion nicht unterbrochen werden 
während der Umlaufszeit des in Waarenkapital verwandelten produktiven 
Kapitals, soll sie vielmehr gleichzeitig und kontinuirlich Woche für Woche 
fortgesetzt werden, und ist hierfür kein besondres cirkulirendes Kapital 
gegeben, so kann dies nur erreicht werden durch Vermindrung des Produktionsbetriebs, 
durch Verkürzung des flüssigen Bestandtheils des fungirenden 
produktiven Kapitals. Der so für die Produktion während der 
Umlaufszeit freigesetzte flüssige Kapitaltheil verhält sich zum vorgeschoßnen 
flüssigen Gesammtkapital wie die Umlaufszeit zur Umschlagsperiode. 
Es gilt dies, wie bereits bemerkt, nur für Produktionszweige, in denen der 
Arbeitsproceß, Woche ein Woche aus, auf derselben Stufenleiter ausgeführt 
wird, wo also nicht zu verschiednen Arbeitsperioden wechselnde 
Kapitalsummen auszulegen sind, wie in der Agrikultur. 

Nehmen wir aber umgekehrt an, die Anlage des Geschäfts schließe eine 
Verkürzung der Stufenleiter der Produktion und daher auch des wöchentlich 
vorzuschießenden flüssigen Kapitals aus, so kann die Kontinuität 
der Produktion nur erreicht werden durch ein zuschüssiges flüssiges Kapital, 
im obigen Fall von 300 £. Während der Umschlagsperiode von 12 
Wochen werden successive 1200 £ vorgeschossen, davon ||243| 300 der 
vierte Theil, wie 3 Wochen von 12. Nach der Arbeitsperiode von 9 Wochen 
ist der Kapitalwerth von 900 £ aus der Form von produktivem 
Kapital in die Form von Waarenkapital verwandelt. Seine Arbeitsperiode 
ist beschlossen, aber sie kann nicht mit demselben Kapital erneuert werden. 
Während der drei Wochen, worin es die Cirkulationssphäre behaust, 
als Waarenkapital fungirt, befindet es sich mit Bezug auf den Produktionsproceß 
in demselben Zustand, als wenn es überhaupt nicht existirte. 
Es wird hier von allen Kreditverhältnissen abgesehn und daher unterstellt, 
daß der Kapitalist nur mit eignem Kapital wirthschaftet. Während 
aber das für die erste Arbeitsperiode vorgeschoßne Kapital, nach vollbrachtem 
Produktionsproceß, sich während 3 Wochen im Cirkulationsproceß 
aufhält, fungirt ein zuschüssig ausgelegtes Kapital von 300 £, sodaß 
die Kontinuität der Produktion nicht unterbrochen wird. 

Es ist nun hierbei Folgendes zu bemerken: 

Erstens: Die Arbeitsperiode des zuerst vorgeschoßnen Kapitals von 
900 £ ist beendet nach 9 Wochen und es fließt zurück nicht vor 3 Wochen, 
also erst im Beginn der 13. Woche. Aber eine neue Arbeitsperiode 
wird sofort wieder eröffnet mit dem zuschüssigen Kapital von 300 £. 
Eben dadurch ist die Kontinuität der Produktion hergestellt. 

Zweitens: Die Funktionen des ursprünglichen Kapitals von 900 £ und 
des am Schluß der ersten Arbeitsperiode von 9 Wochen neu zugeschoßnen 
Kapitals von 300 £, das die zweite Arbeitsperiode nach Schluß der 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

ersten ohne Unterbrechung eröffnet, sind in der ersten Umschlagsperiode 
genau geschieden, oder können es wenigstens sein, während sie dagegen 
im Verlauf der zweiten Umschlagsperiode einander durchkreuzen. 

Stellen wir uns die Sache sinnlich vor: 

Erste Umschlagsperiode von 12 Wochen. Erste Arbeitsperiode von 9 
Wochen; der Umschlag des hierin vorgeschoßnen Kapitals wird vollendet 
im Anfang der 13. Woche. Während der letzten 3 Wochen fungirt das 
zusätzliche Kapital von 300 £ und eröffnet die zweite Arbeitsperiode von 
9 Wochen. 

Zweite Umschlagsperiode. Anfang der 13. Woche sind 900 £ zurückgeflossen 
und fähig, einen neuen Umschlag zu beginnen. Aber die zweite 
Arbeitsperiode ist bereits durch die zuschüssigen 300 £ in der 10. Woche 
eröffnet worden; im Beginn der 13. Woche ist durch dasselbe bereits ein 
Drittel der Arbeitsperiode vollendet, 300 £ aus produktivem |]244| Kapital 
in Produkt verwandelt. Da nur noch 6 Wochen zur Beendigung der zweiten 
Arbeitsperiode nöthig, können nur zwei Drittel des zurückgeflossnen Kapitals 
von 900 £, nämlich nur 600 £, in den Produktionsproceß der zweiten 
Arbeitsperiode eingehn. 300 £ sind freigesetzt von den ursprünglichen 
900 £, um dieselbe Rolle zu spielen, welche das zugeschoßne Kapital von 
300 £ in der ersten Arbeitsperiode spielte. Ende der 6. Woche der zweiten 
Umschlagsperiode ist die zweite Arbeitsperiode absolvirt. Das in ihr ausgelegte 
Kapital von 900 £ fließt zurück nach 3 Wochen, also Ende der 

9.Woche der zweiten zwölfwöchentlichen Umschlagsperiode. Während 
der 3 Wochen seiner Umlaufszeit tritt ein das freigesetzte Kapital von 
300 £. Damit beginnt die dritte Arbeitsperiode eines Kapitals von 900 £ in 
der 7. Woche der zweiten Umschlagsperiode, oder der 19. Jahreswoche. 

Dritte Umschlagsperiode. Ende der 9. Woche der zweiten Umschlagsperiode 
neuer Rückfluß von 900 £. Aber die dritte Arbeitsperiode hat 
bereits begonnen in der 7. Woche der vorigen Umschlagsperiode, und 6 
Wochen sind bereits zurückgelegt. Sie dauert also nur noch 3 Wochen. 
Von den zurückgeflossnen 900 £ gehn also nur 300 £ in den Produktionsproceß 
ein. Die vierte Arbeitsperiode füllt die übrigen 9 Wochen dieser 
Umschlagsperiode aus, und so beginnt mit der 37. Woche des Jahres 
gleichzeitig die vierte Umschlagsperiode und die fünfte Arbeitsperiode. 

Um den Fall für die Berechnung zu vereinfachen, wollen wir annehmen: 
Arbeitsperiode 5 Wochen, Umlaufszeit 5 Wochen, also Umschlagsperiode 
von 10 Wochen; das Jahr zu 50 Wochen gerechnet, Kapitalauslage 
per Woche 100 £. Die Arbeitsperiode erfordert also ein flüssiges 
Kapital von 500 £, und die Umlaufszeit ein zuschüssiges Kapital von 
ferneren 500 £. Arbeitsperioden und Umschlagszeiten stellen sich dann 
wie folgt: 


1.Arbeitsperiode: 1.- 5. Woche (500 £ Waare) retournirt Ende der 10. Woche 
2. " 6.-10. " (500 £ " ) " " " 15. 
3. " 11.-15. " (500 £ " ) " " " 20. 
4. " 16.-20. " (500 £ " ) " " " 25. 
5. " 25.-30. " (500 £ " ) " " " 30. 


u.s. w. I 

|245| Wenn die Umlaufszeit = 0, die Umschlagsperiode also gleich der 
Arbeitsperiode, so ist die Anzahl der Umschläge gleich der Anzahl der 
Arbeitsperioden im Jahr. Bei fünfwöchentlicher Arbeitsperiode also 

—Wochen = 10, und der Werth des umgeschlagnen Kapitals wäre 

= 500 XlO = 5000. In der Tabelle, wo eine Umlaufszeit von 5 Wochen 
angenommen, werden jährlich ebenfalls Waaren zum Werth von 5000 £ 
producirt, wovon aber Vio = 500 £ sich stets in Gestalt von Waarenkapital 
befindet und erst nach 5 Wochen zurückfließt. Am Ende des Jahrs 
hat dann das Produkt der zehnten Arbeitsperiode (46-50. Arbeitswoche) 
seine Umschlagszeit nur zur Hälfte vollendet, indem deren Umlaufszeit 
in die ersten 5 Wochen des nächsten Jahres fällt. 

Wir wollen noch ein drittes Beispiel nehmen: Arbeitsperiode 6 Wochen, 
Umlaufszeit 3 Wochen, wöchentlicher Vorschuß im Arbeitsproceß 
100 £. 

1.Arbeitsperiode: 1-6. Woche. Am Ende der 6. Woche ein Waarenkapital 
von 600 £, retournirt Ende der 9. Woche. 
2.Arbeitsperiode: 7-12. Woche. Während der 7. bis 9. Woche 300 £ zuschüssiges 
Kapital vorgeschossen. Ende der 9. Woche 
Rückfluß von 600 £. Davon 10-12. Woche 
vorgeschossen 300 £; am Ende der 12. Woche also 
flüssig 300 £, in Waarenkapital vorhanden 600 £, retournirt 
am Ende der 15. Woche. 
3.Arbeitsperiode: 13-18. Woche. 13-15. Woche Vorschuß der obigen 
300 £, dann Rückfluß von 600 £, wovon 300 £ vorgeschossen 
für 16-18. Woche. Am Ende der 


18.Woche 300 £ flüssig in Geld; 600 £ in Waarenkapital 
vorhanden, das Ende der 21. Woche zurückfließt. 
(Siehe die eingehendre Darstellung dieses 
Falls unter II weiter unten.) 

Es werden also in 9 Arbeitsperioden (= 54 Wochen) 600 ÷ 9 = 5400 £ 
Waare producirt. Am Ende der neunten Arbeitsperiode besitzt der Kapitalist 
300 £ in Geld und 600 £ in Waare, die ihre Umlaufszeit noch nicht 

zurückgelegt hat. 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

Bei Vergleichung dieser drei Beispiele finden wir erstens, daß nur beim 
zweiten Beispiel eine successive Ablösung des Kapitals I von 500 £ und des 
Zuschußkapitals II von ebenfalls 500 £ stattfindet, so daß diese zwei Kapitalteile 
sich getrennt von einander bewegen und zwar nur deswegen, 
weil hier die ganz ausnahmsweise Unterstellung gemacht ist, ||246| daß 
Arbeitsperiode und Umlaufszeit zwei gleiche Hälften der Umschlagsperiode 
bilden. In allen andern Fällen, welches auch immer die Ungleichheit 
zwischen den beiden Perioden der Umschlagsperiode sei, durchkreuzen 
sich die Bewegungen der beiden Kapitale, wie in Beispiel I und III, 
schon von der zweiten Umschlagsperiode an. Es bildet dann das zuschüssige 
Kapital II, zusammen mit einem Theil des Kapitals I, das in der 
zweiten Umschlagsperiode fungirende Kapital, während der Rest des Kapitals 
I für die ursprüngliche Funktion des Kapitals II freigesetzt wird. 
Das während der Umlaufszeit des Waarenkapitals thätige Kapital ist hier 
nicht identisch mit dem ursprünglich für diesen Zweck vorgeschoßnen 
Kapital II, aber es ist ihm gleich an Werth und bildet dieselbe Aliquote des 
vorgeschoßnen Gesammtkapitals. 

Zweitens: Das Kapital, welches während der Arbeitsperiode fungirt 
hat, liegt während der Umlaufszeit brach. Im zweiten Beispiel fungirt das 
Kapital während 5 Wochen Arbeitsperiode und liegt brach während 5 
Wochen Umlaufszeit. Die gesammte Zeit also, während deren Kapital I 
hier im Verlauf des Jahres brachliegt, beträgt ein halbes Jahr. Für diese 
Zeit tritt dann das Zuschußkapital II ein, das also im vorliegenden Fall 
seinerseits auch ein halbes Jahr brachliegt. Aber das zuschüssige Kapital, 
erforderlich um die Kontinuität der Produktion während der Umlaufszeit 
zu bewirken, ist nicht bestimmt durch den Gesammtumfang, resp. 
durch die Summe der Umlaufszeiten innerhalb des Jahres, sondern nur 
durch das Verhältniß der Umlaufszeit zur Umschlagsperiode. (Es ist hier 
natürlich vorausgesetzt, daß sämmtliche Umschläge unter denselben Bedingungen 
vorgehn.) Es sind daher im Beispiel II 500 £ Zusatzkapital 
nöthig, nicht 2500 £. Es rührt dies einfach daher, daß das Zusatzkapital 
ebensogut in den Umschlag eintritt, wie das ursprünglich vorgeschoßne, 
und also ganz wie dieses durch die Zahl seiner Umschläge seine Masse 
ersetzt. 

Drittens: Ob die Produktionszeit länger ist als die Arbeitszeit, ändert 
an den hier betrachteten Umständen nichts. Es werden dadurch allerdings 
die Gesammt-Umschlagsperioden verlängert, aber wegen dieses 
verlängerten Umschlags wird kein zuschüssiges Kapital für den Arbeitsproceß 
erheischt. Das zuschüssige Kapital hat nur den Zweck, die durch 
die Umlaufszeit entstehenden Lücken im Arbeitsproceß auszufüllen; es 
soll also die Produktion nur vor Störungen schützen, die aus der 


Um||247|laufszeit entspringen; Störungen, die aus den eignen Bedingungen 
der Produktion entstehn, sind auf andre, hier nicht zu betrachtende 
Weise, auszugleichen. Es gibt dagegen Geschäfte, in denen nur stoßweis, 
auf Bestellung gearbeitet wird, wo also zwischen den Arbeitsperioden 
Unterbrechungen eintreten können. Bei solchen fällt die Nothwendigkeit 
des zusätzlichen Kapitals pro tanto weg. Andrerseits ist in den meisten 
Fällen von Saison-Arbeit auch eine gewisse Grenze für die Zeit des Rückflusses 
gegeben. Dieselbe Arbeit kann mit demselben Kapital nächstes 
Jahr nicht erneuert werden, wenn inzwischen die Cirkulationszeit dieses 
Kapitals nicht abgelaufen. Dagegen kann die Umlaufszeit auch kürzer 
sein als der Abstand von einer Produktionsperiode bis zur nächsten. In 
diesem Fall liegt das Kapital brach, wenn es nicht in der Zwischenzeit 
anderweitig angewandt wird. 

Viertens: Das für eine Arbeitsperiode vorgeschoßne Kapital, z. B. die 
600 £ im Beispiel III, werden theils in Roh- und Hülfsstoffen ausgelegt, in 
produktivem Vorrath für die Arbeitsperiode, in konstantem cirkulirendem 
Kapital, theils in variablem cirkulirendem Kapital, in Zahlung der 
Arbeit selbst. Der in konstantem cirkulirendem Kapital ausgelegte Theil 
mag nicht für dieselbe Zeitlänge in der Form von produktivem Vorrath 
existiren, z. B. das Rohmaterial nicht für die ganze Arbeitsperiode daliegen, 
die Kohlen nur alle zwei Wochen beschafft werden. Indeß - da hier 
Kredit noch ausgeschlossen - muß dieser Theil des Kapitals, soweit er 
nicht in Form von produktivem Vorrath disponibel ist, in der Form von 
Geld disponibel bleiben, um nach Bedarf in produktiven Vorrath verwandelt 
zu werden. Es ändert dies nichts an der Größe des für sechs 
Wochen vorgeschoßnen konstanten cirkulirenden Kapitalwerths. Dagegen 
- abgesehn von dem Geldvorrath für unvorhergesehene Ausgaben, 
dem eigentlichen Reservefonds zur Ausgleichung von Störungen - wird 
der Arbeitslohn in kürzern Perioden, meist wöchentlich gezahlt. Falls 
also nicht der Kapitalist den Arbeiter zwingt, ihm längre Vorschüsse seiner 
Arbeit zu machen, muß das für Arbeitslohn nöthige Kapital in Geldform 
vorhanden sein. Beim Rückfluß des Kapitals muß also ein Theil in 
Geldform festgehalten werden zur Zahlung der Arbeit, während der andre 
Theil in produktiven Vorrath verwandelt werden kann. | 

|248|Das Zuschußkapital theilt sich ein ganz wie das ursprüngliche. 
Was es aber von Kapital I unterscheidet, ist, daß es (von Kreditverhältnissen 
abgesehn), um für seine eigne Arbeitsperiode disponibel zu sein, 
vorgeschossen sein muß schon während der ganzen Dauer der ersten 
Arbeitsperiode von Kapital I, in die es nicht eingeht. Während dieser 
Zeit kann es, theilweise wenigstens, schon in konstantes cirkulirendes 
Kapital verwandelt werden, das für die ganze Umschlagsperiode vorge



Fünfzehntes Kapitel • Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

schössen ist. Wie weit es diese Form annimmt, oder wie weit es in der 
Form von zuschüssigem Geldkapital verharrt, bis zum Moment, wo 
diese Verwandlung nothwendig wird, wird abhängen theils von den besondren 
Produktionsbedingungen bestimmter Geschäftszweige, theils 
von Lokalumständen, theils von Preisschwankungen der Rohstoffe etc. 
Das gesellschaftliche Gesammtkapital betrachtet, wird sich stets ein 
mehr oder minder bedeutender Theil dieses zuschüssigen Kapitals für 
längre Zeit im Zustand des Geldkapitals befinden. Was dagegen den in 
Arbeitslohn vorzuschießenden Theil des Kapitals II betrifft, so wird er 
stets erst allmälig in Arbeitskraft verwandelt im Maß, wie kleinre Arbeitsperioden 
ablaufen und bezahlt werden. Dieser Theil des Kapitals II 
ist also für die ganze Dauer der Arbeitsperiode in der Form des Geldkapitals 
vorhanden, bis er durch Verwandlung in Arbeitskraft in die 
Funktion des produktiven Kapitals eingeht. 

Dies Hereinkommen des zur Verwandlung der Umlaufszeit von Kapital 
I in Produktionszeit erheischten Zuschußkapitals vermehrt also 
nicht nur die Größe des vorgeschoßnen Kapitals und die Länge der Zeit, 
wofür das Gesammtkapital nothwendig vorgeschossen wird, sondern es 
vermehrt auch specifisch den Theil des vorgeschoßnen Kapitals, der als 
Geldvorrath existirt, also sich im Zustand von Geldkapital befindet und 
die Form von potentiellem Geldkapital besitzt. 

Dies findet ebenso statt, - sowohl was den Vorschuß in der Form von 
produktivem Vorrath wie in der Form von Geldvorrath betrifft, - wenn 
die durch die Umlaufszeit erheischte Spaltung des Kapitals in zwei Theile: 
Kapital für die erste Arbeitsperiode und Ersatzkapital für die Umlaufszeit, 
nicht durch Vergrößrung des ausgelegten Kapitals, sondern 
durch Vermindrung der Stufenleiter der Produktion hervorgebracht ist. 
Im Verhältniß zur Stufenleiter der Produktion wächst hier eher noch die 
Zunahme des in Geldform gebannten Kapitals. | 

12491 Was durch diese Vertheilung des Kapitals in ursprünglich produktives 
und Zuschußkapital überhaupt erreicht ist, ist die ununterbrochne 
Aufeinanderfolge der Arbeitsperioden, die beständige Funktion eines 
gleich großen Theils des vorgeschoßnen Kapitals als produktives Kapital. 

Sehn wir uns Beispiel II an. Das beständig im Produktionsproceß befindliche 
Kapital ist 500 £. Da die Arbeitsperiode = 5 Wochen, arbeitet es 
während 50 Wochen (als Jahr angenommen) zehnmal. Das Produkt beträgt 
daher auch, abgesehn vom Mehrwerth, 10 ÷ 500 = 5000 £. Vom 
Standpunkt des unmittelbar und ununterbrochen im Produktionsproceß 
arbeitenden Kapitals - eines Kapitalwerths von 500 £ - erscheint also die 
Umlaufszeit als gänzlich ausgelöscht. Die Umschlagsperiode fällt zusammen 
mit der Arbeitsperiode; die Umlaufszeit ist = 0 gesetzt. 


Wäre dagegen das Kapital von 500 £ in seiner produktiven Thätigkeit 
regelmäßig durch die Umlaufszeit von 5 Wochen gehemmt, sodaß es erst 
wieder produktionsfähig wäre nach Beendigung der ganzen Umschlagsperiode 
von 10 Wochen, so hätten wir in den 50 Jahreswochen 5 zehnwöchentliche 
Umschläge; darin 5 fünfwöchentliche Produktionsperioden, 
also zusammen 25 Produktionswochen mit einem Gesammtprodukt von 
5 ÷ 500 = 2500 £; 5 fünfwöchentliche Umlaufszeiten, also Gesammt-
Umlaufszeit ebenfalls 25 Wochen. Sagen wir hier: das Kapital von 500 £ 
hat fünfmal im Jahre umgeschlagen, so ist sichtbar und klar, daß während 
der Hälfte jeder Umschlagsperiode dies Kapital von 500 £ gar nicht 
als produktives Kapital fungirt hat und daß, alles zusammengerechnet, es 
nur während eines halben Jahres fungirt hat, während des andren Halbjahrs 
aber gar nicht. 

In unserm Beispiel tritt für die Dauer dieser fünf Umlaufszeiten das 
Ersatzkapital von 500 £ ein und dadurch wird der Umschlag von 2500 
auf 5000 £ erhöht. Aber das vorgeschoßne Kapital ist nun auch 1000 £ 
statt 500 £. 5000 dividirt durch 1000 ist gleich 5. Also statt der zehn 
Umschläge fünf. So wird denn auch in der That gerechnet. Aber indem es 
dann heißt, das Kapital von 1000 £ hat fünfmal im Jahr umgeschlagen, 
verschwindet in den hohlen Kapitalistenschädeln die Erinnrung an die 
Umlaufszeit, und eine konfuse Vorstellung bildet sich, als ob dies Kapital 
während der successiven fünf Umschläge beständig im Produktionsproceß 
fungirt habe. Sagen wir aber, dies Kapital von 1000 £ hat fünfmal 
umgeschlagen, so ist darin sowohl Um||250|laufszeit wie Produktionszeit 
eingeschlossen. In der That, wären wirklich 1000 £ im Produktionsproceß 
fortwährend thätig gewesen, so müßte das Produkt unter unsern Voraussetzungen 
10 000 £ statt 5000 sein. Um aber 1000 £ fortwährend im Produktionsproceß 
zu haben, müßten dann auch 2000 £ überhaupt vorgeschossen 
sein. Die Oekonomen, bei denen überhaupt nichts klares über 
den Mechanismus des Umschlags zu finden, übersehn fortwährend dies 
Hauptmoment, daß stets nur ein Theil des industriellen Kapitals that-
sächlich im Produktionsproceß engagirt sein kann, wenn die Produktion 
ununterbrochen vorangehen soll. Während der eine Theil sich in der Produktionsperiode, 
muß stets ein andrer Theil sich in der Cirkulationsperiode 
befinden. Oder mit andern Worten, der eine Theil kann nur als 
produktives Kapital fungiren unter der Bedingung, daß ein andrer Theil 
in der Form von Waaren- oder Geldkapital der eigentlichen Produktion 
entzogen bleibt. Indem dies übersehn wird, wird überhaupt die Bedeutung 
und Rolle des Geldkapitals übersehn. 

Wir haben jetzt zu untersuchen, welche Verschiedenheit im Umschlag 

sich herausstellt, jenachdem die beiden Abschnitte der Umschlagsperiode 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

- Arbeitsperiode und Cirkulationsperiode - einander gleich sind, oder die 
Arbeitsperiode größer oder kleiner als die Cirkulationsperiode ist, und 
ferner, wie dies auf die Bindung von Kapital in der Form Geldkapital 
wirkt. 

Wir nehmen an, daß das wöchentlich vorzuschießende Kapital in allen 
Fällen 100 £, und die Umschlagsperiode 9 Wochen sei, also das für jede 
Umschlagsperiode vorzuschießende Kapital = 900 £. 

I. Arbeitsperiode gleich der Cirkulationsperiode. 

Dieser Fall, obgleich in der Wirklichkeit nur zufällige Ausnahme, muß 
als Ausgangspunkt für die Betrachtung dienen, weil hier die Verhältnisse 
sich am einfachsten und handgreiflichsten darstellen. 

Die zwei Kapitale (Kapital I, das für die erste Arbeitsperiode vorgeschossen, 
und Zusatzkapital II, das während der Cirkulationsperiode von 
Kapital I fungirt) lösen sich in ihren Bewegungen ab ohne sich zu durchkreuzen. 
Mit Ausnahme der ersten Periode ist daher auch jedes der beiden 
Kapitale nur für seine eigne Umschlagsperiode vorgeschossen. Die 
Umschlagsperiode sei, wie in den folgenden Beispielen, 9 Wochen, Arbeitsperiode 
und Umlaufsperiode also je 41Ii Woche. Dann haben wir 
folgendes Jahresschema: | 

|2511 Tabelle I. 

Kapital I. 

Umschlagsperioden. Arbeitsperioden. Vorschuß. Cirkulationsperioden. 

I . 1-9 . Woche. 1 - 4V2. Woche. 450 £ 4V2 - 9. Woche. 

II. 10 - 18. 10 - 13'/2. 450 " 1372 - 18. 

III. 19 - 27. 19 - 22V2. 450 " 22 72 - 27. 

IV. 28 - 36. 28 - 3IV2. 450 " 31V2 - 36. 
V. 37 - 45. 37 -40V2. 450 " 4OV2 - 45. 


VI. 46 - (54.) 46 -49V2. 450 " 49V2 - (54.) " 31) 

Kapital II. 

Umschlagsperioden. Arbeitsperioden. Vorschuß. Cirkulationsperioden. 

I. 4V 2 - 13'/2. Woche. 4V 2 - 9.Woche. 450 £ 10 - 13 V2. Woche. 

II. 13V2 - 22V2. 13V2 - 18. " 450 " 19 - 22 72. " 

III. 22V2 -31V2. 22V2 - 27. " 450 " 28 - 3 1 72. " 

IV. 31V2 - 40V2. 31V2 - 36. " 450 " 37- 4OV2. " 
V. 4OV2 - 49V2. 4OV2 - 45. " 450 " 46 -49V2. " 


VI. 49V2 -(58V2.) " 49V 2 -(54.) " 450 " (54 -58V2.) " 

Die in das zweite Umschlagsjahr fallenden Wochen sind in Klammern gesetzt. 


Innerhalb der 51 Wochen, die wir hier als Jahr annehmen, hat Kapital I 
sechs volle Arbeitsperioden absolvirt, also für 6 ÷ 450 = 2700 £, und Kapital 
II in fünf vollen Arbeitsperioden für 5 x 450 = 2250 £ Waaren producirt. 
Dazu hat Kapital II in den letzten IV2 Wochen des Jahrs (Mitte 
der 50. bis Ende der 51. Woche) noch für 150 £ producirt - Gesammtprodukt 
in 51 Wochen: 5100 £. In Bezug auf unmittelbare Produktion 
von Mehrwerth, der nur während der Arbeitsperiode producirt wird, 
hätte das Gesammtkapital von 900 £ also 52/3 Mal umgeschlagen 
(52/3 x 900 = 5100 £). Aber wenn wir den wirklichen Umschlag betrachten, 
so hat Kapital I 52/3 Mal umgeschlagen, da es am Ende der 51. 
Woche noch 3 Wochen seiner sechsten Umschlagsperiode zu absolviren 
hat; 52/3 x450 = 2550 £; und ||252| Kapital II 5Ve Mal, da es erst 1 V2 
Woche seiner sechsten Umschlagsperiode vollendet hat, also noch 7'/2 
Woche davon ins nächste Jahr fallen; 5lk x 450 = 2325 £; wirklicher Gesammtumschlag 
= 4875 £. 

Betrachten wir Kapital I und Kapital II als zwei gegeneinander ganz 
selbständige Kapitale. In ihren Bewegungen sind sie ganz selbständig; 
diese Bewegungen ergänzen sich nur, weil ihre Arbeits- und Cirkulationsperioden 
einander direkt ablösen. Sie können als zwei ganz unabhängige, 
verschiednen Kapitalisten gehörige Kapitale betrachtet werden. 

Das Kapital I hat fünf vollständige und zwei Drittel seiner sechsten 
Umschlagsperiode zurückgelegt. Es befindet sich am Ende des Jahres in 
der Form von Waarenkapital, dem zu seiner normalen Realisirung noch 
3 Wochen erforderlich sind. Während dieser Zeit kann es nicht in den 
Produktionsproceß eingehn. Es fungirt als Waarenkapital: es cirkulirt. 
Von seiner letzten Umschlagsperiode hat es nur 2 / 3 zurückgelegt. Dies 
wird so ausgedrückt: es hat nur 2 / 3 Mal umgeschlagen, nur 2 / 3 seines 
Gesammtwerths haben einen vollständigen Umschlag zurückgelegt. Wir 
sagen: 450 £ legen ihren Umschlag in 9 Wochen zurück, also 300 £ in 6 
Wochen. Bei dieser Ausdrucksweise werden die organischen Verhältnisse 
zwischen den beiden specifisch verschiednen Bestandtheilen der Umschlagszeit 
vernachlässigt. Der exakte Sinn davon, daß das vorgeschoßne 
Kapital von 450 £ 52/s Umschläge gemacht, ist nur, daß es fünf Umschläge 
ganz und vom sechsten nur 2 / 3 zurückgelegt hat. Dagegen hat der 
Ausdruck, daß das umgeschlagne Kapital = 52/3 Mal das vorgeschoßne 
Kapital, also im obigen Fall = 52/3 ÷ 450 £ = 2550 £ das Richtige, daß, 
wenn dies Kapital von 450 £ nicht ergänzt wäre durch ein andres Kapital 
von 450 £, in der That ein Theil davon sich im Produktionsproceß, ein 
andrer im Cirkulationsproceß befinden müßte. Soll die Umschlagszeit in 
der Masse des umgeschlagnen Kapitals ausgedrückt werden, so kann sie 
immer nur in einer Masse von vorhandnem Werth (in der That von fer



Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

tigern Produkt) ausgedrückt werden. Der Umstand, daß das vorgeschoßne 
Kapital sich nicht in einem Zustand befindet, worin es den Produktionsproceß 
von neuem eröffnen kann, drückt sich darin aus, daß nur ein 
Theil davon sich im produktionsfähigen Zustand befindet, oder daß, um 
sich im Zustand kontinuirlicher Produktion zu befinden, das Kapital 
getheilt werden müßte in einen Theil, der sich beständig in der Produktionsperiode 
und einen andern Theil, der sich beständig in der ¡2531 Cirkulationsperiode 
befände, je nach dem Verhältniß dieser Perioden zu einander. 
Es ist dasselbe Gesetz, das die Masse des beständig fungirenden 
produktiven Kapitals bestimmt durch das Verhältniß der Umlaufszeit zur 
Umschlagszeit. 

Von Kapital II sind Ende der 51. Jahreswoche, die wir hier als Jahresschluß 
annehmen, vorgeschossen 150 £ in der Produktion von unfertigem 
Produkt. Ein fernrer Theil befindet sich in der Form von flüssigem konstantem 
Kapital - Rohstoff etc. - d. h. in einer Form, worin es als produktives 
Kapital im Produktionsproceß fungiren kann. Aber ein dritter 
Theil befindet sich in Geldform, nämlich zum Mindesten der Betrag des 
Arbeitslohns für den Rest der Arbeitsperiode (3 Wochen), der aber erst 
Ende jeder Woche bezahlt wird. Obgleich nun dieser Theil des Kapitals 
am Anfang des neuen Jahrs, also eines neuen Umschlagscyklus, sich 
nicht in der Form von produktivem Kapital befindet, sondern in der von 
Geldkapital, in der es nicht in den Produktionsproceß eingehn kann, so 
befindet sich dennoch bei Eröffnung des neuen Umschlags flüssiges variables 
Kapital, d. h. lebendige Arbeitskraft, im Produktionsproceß thätig. 
Diese Erscheinung kommt daher, daß die Arbeitskraft zwar am Anfang 
der Arbeitsperiode, sage per Woche, gekauft und verbraucht, aber 
erst Ende der Woche gezahlt wird. Das Geld wirkt hier als Zahlungsmittel. 
Es befindet sich daher einerseits als Geld noch in der Hand des Kapitalisten, 
während andrerseits die Arbeitskraft, die Waare worin es umgesetzt 
wird, sich schon im Produktionsproceß thätig befindet, derselbe 
Kapitalwerth hier also doppelt erscheint. 

Betrachten wir bloß die Arbeitsperioden, so hat 

Kapital I producirt 6 ÷ 450 = 2700 £ 

II 5 '. x 450 = 2400 £ 

4
4
also zusammen 52/3 ÷ 900 = 5100 £. 
Das vorgeschoßne Gesammtkapital von 900 £ hat also 52h Mal im Jahr 
als produktives Kapital fungirt. Ob stets 450 £ im Produktionsproceß 
und stets 450 £ im Cirkulationsproceß abwechselnd, oder ob 900 £ während 
je 4'/2 Wochen im Produktionsproceß und während der folgenden 
1Ii Wochen im Cirkulationsproceß fungiren, ist für die Produktion von 
Mehrwerth einerlei. 


Betrachten wir dagegen die Umschlagsperioden, so hat | 

|254| Kapital I 52h ÷ 450 = 2550 £ 

II 5'/6 ÷ 450 = 2325 £ 

also das Gesammtkapital 5 V12 ÷ 900 = 4875 £ 
umgeschlagen. Denn der Umschlag des Gesammtkapitals ist gleich der 
Summe der von I und II umgeschlagnen Beträge dividirt durch die Summe 
von I und II. 

Es ist zu bemerken, daß Kapital I und II, wenn sie selbständig gegen 
einander wären, doch nur verschiedne selbständige Theile des in derselben 
Produktionssphäre vorgeschoßnen gesellschaftlichen Kapitals bilden 
würden. Bestände also das gesellschaftliche Kapital innerhalb dieser Produktionssphäre 
nur aus I und II, so würde für den Umschlag des gesellschaftlichen 
Kapitals in dieser Sphäre dieselbe Rechnung gelten, die 
hier für die beiden Bestandtheile I und II desselben Privatkapitals gilt. 
Weiter ausgedehnt kann jeder in einer besondren Produktionssphäre angelegte 
Theil des gesammten Gesellschaftskapitals so berechnet werden. 
Schließlich aber ist die Umschlagszahl des gesammten gesellschaftlichen 
Kapitals gleich der Summe des in den verschiednen Produktionssphären 
umgeschlagnen Kapitals, dividirt durch die Summe des in diesen Produktionssphären 
vorgeschoßnen Kapitals. 

Es ist ferner zu bemerken, daß, wie hier in demselben Privatgeschäft 
die Kapitale I und II, genau genommen, verschiedne Umschlagsjahre 
haben (indem der Umschlagscyklus von Kapital II 4 1A Woche später 
beginnt als der von Kapital I, das Jahr von I daher A 1Ii Woche früher 
abläuft als das von II) so auch die verschiednen Privatkapitale in derselben 
Produktionssphäre ihre Geschäfte in ganz verschiednen Zeitabschnitten 
beginnen und ihren Jahresumschlag daher auch zu verschiednen 
Zeiten im Jahr vollenden. Dieselbe Durchschnittsrechnung, die wir 
oben für I und II anwandten, reicht auch hier aus, um die Umschlagsjahre 
der verschiednen selbständigen Theile des gesellschaftlichen Kapitals 
auf ein einheitliches Umschlagsjahr zu reduciren. 


//. Arbeitsperiode größer als Cirkulationsperiode. 

Es durchkreuzen sich die Arbeits- und Umschlagsperioden der Kapitale I 
und II, statt einander abzulösen. Gleichzeitig findet hier Freisetzung von 
Kapital statt, was bei dem bisher betrachteten Fall nicht vorkam. | 

|255| Es ändert dies aber nichts daran, daß nach wie vor 1) die Zahl der 
Arbeitsperioden des vorgeschoßnen Gesammtkapitals gleich ist der Summe 
des Werths des Jahresprodukts beider vorgeschoßnen Kapitaitheile, 
dividirt durch das vorgeschoßne Gesammtkapital, und 2) die Umschlags



Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

zahl des Gesammtkapitals gleich ist der Summe der beiden umgeschlagnen 
Beträge, dividirt durch die Summe der beiden vorgeschoßnen Kapitale. 
Wir müssen auch hier beide Kapitaitheile so betrachten als vollzögen 
sie von einander ganz unabhängige Umschlagsbewegungen. 

Wir nehmen also wieder an, daß wöchentlich 100 £ im Arbeitsproceß 
vorzuschießen sind. Die Arbeitsperiode daure 6 Wochen, beanspruche 
also jedesmal 600 £ Vorschuß (Kapital I). Die Cirkulationsperiode 3 Wochen; 
also Umschlagsperiode, wie oben, 9 Wochen. Ein Kapital II von 
300 £ trete ein während der dreiwöchentlichen Cirkulationsperiode von 
Kapital I. Betrachten wir beide als von einander unabhängige Kapitale, 
so stellt sich das Schema des Jahresumschlags wie folgt: 

Tabelle II. 

Kapital I, 600 £: 

Umschlagsperioden. Arbeitsperioden. Vorschuß. Cirkulationsperioden. 

I. 1 - 9. Woche. 1 - 6. Woche. 600 £ 7-9. Woche. 

II. 10 - 18. 10 - 15. 600 £ 16 - 18. 

III. 19 - 27. 19 - 24. 600 £ 25 - 27. 

IV. 28 - 36. 28 - 33. 600 £ 34 - 36. 
V. 37 - 45. 37 - 42. 600 £ 43 - 45. 


VI. 46 - (54.) " 46 - 51. 600 £ (52 - 54.) 

|256| Zusatzkapital II, 300 £. 
Umschlagsperioden. Arbeitsperioden. Vorschuß. Cirkulationsperioden. 

I. 7-15. Woche. 7-9 . Woche. 300 £ 10 - 15. Woche. 

II. 16 - 24. 16 - 18. 300 " 19 - 24. 

III. 25 - 33. 25 - 27. 300 " 28 - 33. 

IV. 34 - 42. 34 - 36. 300 " 37 - 42. 
V. 43 - 51. 43 - 45. 300 " 46 - 51. 


Der Produktionsproceß geht das ganze Jahr durch ununterbrochen auf 
derselben Stufenleiter vor sich. Die beiden Kapitale I und II bleiben vollständig 
getrennt. Aber um sie so getrennt darzustellen, mußten wir ihre 
wirklichen Kreuzungen und Verschlingungen zerreißen, und dadurch 
auch die Umschlagszahl ändern. Nach obiger Tabelle nämlich schlüge 

Kap. I 5¾ ÷ 600 = 3400 £ um, und 
" II5 ÷ 300 = 1500 " 
also das Gesammtkapital 5% ÷ 900 - 4900 £ um. 

Dies stimmt aber nicht, weil, wie wir sehn werden, die wirklichen Produktions- 
und Cirkulationsperioden nicht absolut zusammenfallen mit 


denen des obigen Schemas, worin es hauptsächlich darauf ankam, die 
beiden Kapitale I und II als von einander unabhängige erscheinen zu 
lassen. 

In Wirklichkeit nämlich hat Kapital II keine von der des Kapital I 
getrennte, besondre Arbeits- und Cirkulationsperiode. Die Arbeitsperiode 
ist 6 Wochen, die Cirkulationsperiode 3 Wochen. Da Kapital II nur 
= 300 £, kann es nur Theil einer Arbeitsperiode ausfüllen. Dies ist der 
Fall. Ende der 6. Woche tritt ein Produktenwerth von 600 £ in Cirkulation, 
und fließt Ende der 9. Woche in Geld zurück. Damit tritt Anfang 
der 7. Woche das Kapital II in Thätigkeit und deckt die Bedürfnisse der 
nächsten Arbeitsperiode für die 7-9. Woche. Nun aber ist nach unsrer 
Annahme Ende der 9. Woche die Arbeitsperiode nur halb abgemacht. Es 
tritt also Anfang der 10. Woche das soeben zurückgefloßne Kapital I von 
600 £ wieder in Thätigkeit und füllt mit ]|257| 300 £ die für die 10-12. 
Woche nöthigen Vorschüsse aus. Damit ist die zweite Arbeitsperiode erledigt. 
Es befindet sich ein Produktenwerth von 600 £ in Cirkulation und 
wird Ende der 15. Woche zurückfließen; daneben aber sind 300 £, der 
Betrag des ursprünglichen Kapitals II, freigesetzt und können in der ersten 
Hälfte der folgenden Arbeitsperiode, also in der 13-15. Woche, fungiren. 
Nach deren Ablauf fließen dann wieder die 600 £ zurück; 300 £ 
davon reichen bis zum Schluß der Arbeitsperiode, 300 £ bleiben für die 
folgende freigesetzt. 

Die Sache verläuft also wie folgt: 

I.Umschlagsperiode: 1-9. Woche. 

1.Arbeitsperiode: 1-6. Woche. Kapital I, 600 £, fungirt. 

1.Cirkulationsperiode: 7-9. Woche. Ende der 9. Woche fließen 
£ 600, zurück. 

II.Umschlagsperiode: 7-15. Woche. 

2.Arbeitsperiode: 7-12. Woche. 
Erste Hälfte: 7-9. Woche. Kapital II, 300 £, fungiren. 
Ende 9. Woche fließen 600 £ in Geld zurück (Kapital I). 
Zweite Hälfte: 10-12. Woche. 300 £ von Kapital I fungiren. Die 
andern 300 £ von Kapital I bleiben freigesetzt. 

2.Cirkulationsperiode: 13-15. Woche. Ende der 15. Woche fließen 
£ 600 (halb aus Kapital I, halb aus Kapital II gebildet) in Geld 
zurück. 

III. Umschlagsperiode: 13-21. Woche. 

3.Arbeitsperiode: 13-18. Woche. 
Erste Hälfte: 13-15. Woche. Die freigesetzten 300 £ treten in 
Funktion. Ende der 15. Woche fließen 600 £ in Geld zurück. 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

Zweite Hälfte: 16-18. Woche. Von den zurückgefloßnen 600 £ 
fungiren 300 £, die andern 300 £ bleiben wieder freigesetzt. 

3.Cirkulationsperiode: 19-21. Woche, an deren Schluß wieder 
600 £ in Geld zurückfließen; in diesen 600 £ sind Kapital I und 
Kapital II jetzt ununter scheidbar verschmolzen. 

Auf diese Weise ergeben sich acht volle Umschlagsperioden eines Kapitals 
von 600 £ (I: 1-9. Woche; II: 7-15.; III: 13-21.; IV: 19-27.; V: 
25-33.; VI: 31-39.; VII: 37-45.; VIII: 43-51. ||258| Woche) bis Ende der 

51.Woche. Da aber die 49-51. Woche auf die achte Cirkulationsperiode 
fallen, müssen während derselben die 300 £ freigesetztes Kapital eintreten 
und die Produktion im Gang halten. Damit stellt sich der Umschlag am 
Ende des Jahres wie folgt: 600 £ haben ihren Kreislauf achtmal vollendet, 
macht 4800 £. Dazu kommt das Produkt der letzten 3 Wochen (49-51.), 
das aber erst ein Drittel seines Kreislaufs von 9 Wochen zurückgelegt hat, 
also in der Umschlagssumme nur für ein Drittel seines Betrags, mit 100 £ 
zählt. Wenn also das Jahresprodukt von 51 Wochen = 5100 £, so ist das 
umgeschlagne Kapital nur 4800 + 100 = 4900 £; das vorgeschoßne Gesammtkapital 
von 900 £ hat also 54A Mal umgeschlagen, also um eine 
Kleinigkeit mehr als unter Fall I. 

In dem vorliegenden Beispiel war ein Fall unterstellt, wo die Arbeitszeit 
= 2h, die Umlaufszeit = lh der Umschlagsperiode, also die Arbeitszeit 
ein einfaches Multipel der Umlaufszeit ist. Es fragt sich, ob die oben 
konstatirte Freisetzung von Kapital auch stattfindet wenn dies nicht der 
Fall. 

Nehmen wir Arbeitsperiode = 5 Wochen, Umlaufszeit = 4 Wochen, 
Kapitalvorschuß per Woche 100 £. 

I.Umschlagsperiode; 1-9. Woche. 

1.Arbeitsperiode: 1-5. Woche. Kapital I = 500 £ fungirt. 

1.Cirkulationsperiode: 6-9. Woche. Ende der 9. Woche fließen 500 £ 
in Geld zurück. 

II.Umschlagsperiode: 6-14. Woche. 

2.Arbeitsperiode: 6-10. Woche. 
Erster Abschnitt: 6-9. Woche. Kapital II = 400 £ fungirt. 
Ende der 9. Woche fließt Kapital I = 500 £ in Geld zurück. 
Zweiter Abschnitt: 10. Woche. Von den zurückgefloßnen 500 £ fungiren 
100 £. Die übrigen 400 £ bleiben freigesetzt für die folgende 
Arbeitsperiode. 

2.Cirkulationsperiode: 11-14. Woche. Am Ende der 14. Woche flie


ßen 500 £ in Geld zurück. 
Bis zu Ende der 14. Woche (11-14.) fungiren die oben freigesetzten 400 £; 
100 £ aus den alsdann zurückgefloßnen 500 £ kompletiren den Bedarf für 


die dritte Arbeitsperiode (11-15. Woche), sodaß wiederum 400 £ für die 
vierte Arbeitsperiode freigesetzt werden. ||259| Dasselbe Phänomen wiederholt 
sich in jeder Arbeitsperiode; bei ihrem Beginn findet sie 400 £ 
vor, die für die ersten 4 Wochen reichen. Ende der 4. Woche fließen 500 £ 
in Geld zurück, von denen nur 100 £ für die letzte Woche benöthigt sind, 
die übrigen 400 £ für die nächste Arbeitsperiode freigesetzt bleiben. 

Nehmen wir ferner eine Arbeitsperiode von 7 Wochen, mit Kapital I 
von 700 £; eine Umlaufszeit von 2 Wochen mit Kapital II von 200 £. 

Dann dauert die erste Umschlagsperiode von 1-9. Woche, davon erste 
Arbeitsperiode 1-7. Woche, mit Vorschuß von 700 £, und erste Cirkulationsperiode 
8-9. Woche. Ende der 9. Woche fließen die 700 £ in Geld 
zurück. 

Die zweite Umschlagsperiode 8-16. Woche umschließt die zweite Arbeitsperiode 
8-14. Woche. Davon ist der Bedarf für 8. und 9. Woche 
gedeckt durch Kapital II. Ende der 9. Woche fließen obige 700 £ zurück; 
davon werden verbraucht bis Schluß der Arbeitsperiode (10-14. Woche) 
500 £. Bleiben 200 £ freigesetzt für die nächstfolgende Arbeitsperiode. 
Die zweite Umlaufsperiode dauert 15-16. Woche; Ende der 16. Woche 
fließen wieder 700 £ zurück. Von nun an wiederholt sich in jeder Arbeitsperiode 
dieselbe Erscheinung. Der Kapitalbedarf der ersten beiden Wochen 
ist gedeckt durch die am Schluß der vorigen Arbeitsperiode freigesetzten 
200 £; Ende der 2. Woche fließen 700 zurück; die Arbeitsperiode 
zählt aber nur noch 5 Wochen, sodaß sie nur 500 £ verbrauchen kann; es 
bleiben also stets 200 £ freigesetzt für die nächste Arbeitsperiode. 

Es stellt sich also heraus, daß in unserm Fall, wo die Arbeitsperiode 
größer angenommen als die Umlaufsperiode, unter allen Umständen am 
Schluß einer jeden Arbeitsperiode sich ein Geldkapital freigesetzt findet, 
welches von gleicher Größe ist wie das für die Cirkulationsperiode vorgeschoßne 
Kapital II. In unsern drei Beispielen war Kapital II im ersten 
= 300 £, im zweiten = 400 £, im dritten = 200 £; dem entsprechend war 
das am Schluß der Arbeitsperiode freigesetzte Kapital je 300, 400, 200 £. 

III. Arbeitsperiode kleiner als Umlaufsperiode. 

Wir nehmen zunächst wieder an eine Umschlagsperiode von 9 Wochen; 
davon Arbeitsperiode 3 Wochen, für welche disponibel Kapital I = | 
|260] 300 £. Die Umlaufsperiode sei 6 Wochen. Für diese 6 Wochen ist ein 
Zusatzkapital von 600 £ nöthig, das wir aber wieder in zwei Kapitale von 
je 300 £ eintheilen können, wovon jedes eine Arbeitsperiode ausfüllt. Wir 
haben dann drei Kapitale von je 300 £, wovon immer 300 £ in der Produktion 
beschäftigt sind, während 600 £ umlaufen. 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

Tabelle III. 

Kapital I: 

Umschlagsperioden. Arbeitspererioden. Umlaufsperioden 

I. 1 - 9. Woche 1 - 3. Woche 4- 9. Woche 

II. 10- 18. 10 - 12. 13 - 18. 

III. 19 - 27. 19-21. 22 - 27. 

IV.28 - 36. 28 - 30. 31 - 36. 
V. 37 - 45. 37 - 39. 40 - 45. 


VI.46 - (54.) 46 - 48. 49 - (54.) 

Kapital II: 

Umschlagsperioden. Arbeitsperrioden. Umlaufsperioden. 

I. 4- 12. Woche 4 - 6. Woche 7- 12. Woche 

II. 13 - 21. 13-15. " 16- 21. 

III.22 - 30. 22 - 24. " 25 - 30. 

IV.31 - 39. 31 - 33. " 34 - 39. 
V.40 - 48. 40 - 42. " 43 - 48. 


VI.49 - (57.) " 49-51. " (52 - 57.) " 

Kapital III: 

Umschlagsperioden. Arbeitspererioden. Umlaufsperioden. 

I. 7-15. Woche 7 - 9. Woche 10- 15. Woche 

II. 16 - 24. 16-18. " 19- 24. 

III.25 33. 25 - 27. " 28 - 33. 

IV. 34 - 42. 34 - 36. " 37 - 42. 
V.43 - 51. 43 - 45. " 46- 51. 


|261| Wir haben hier das genaue Gegenbild von Fall I, nur mit dem Unterschied, 
daß jetzt drei Kapitale einander ablösen statt zwei. Eine Durchkreuzung 
oder Verschlingung der Kapitale findet nicht statt; jedes einzelne 
kann bis zum Jahresschluß getrennt verfolgt werden. Ebensowenig 
wie bei Fall I findet also eine Freisetzung von Kapital am Schluß einer 
Arbeitsperiode statt. Kapital I ist ganz ausgelegt Ende der 3. Woche, 
fließt ganz zurück Ende der 9., und tritt wieder in Funktion Anfang der 

10. Woche. Aehnlich mit Kapital II und III. Die regelmäßige und vollständige 
Ablösung schließt jede Freisetzung aus. 
Der Gesammtumschlag berechnet sich folgendermaßen: 
Kapital I 300 £ 52h ÷ = 1700 £ 

II 300 " 51IiX= 1600 " 
III 300 "5 ÷ = 1500 " 

Gesammtkapital 900 £ 51A ÷ = 4800 £. 


Nehmen wir jetzt auch ein Beispiel, wo die Umlaufsperiode nicht ein 
genaues Vielfaches der Arbeitsperiode bietet; .. B. Arbeitsperiode 4 Wochen, 
Cirkulationsperiode 5 Wochen; die entsprechenden Kapitalbeträge 
wären also Kapital I = 400 £, Kapital II = 400 £, Kapital III = 100 £. Wir 
geben nur die ersten drei Umschläge. 

Tabelle IV. 

Kapital I: 

Umschlagsperioden. Arbeitsperioden. Umlaufsperioden. 

I. 1-9. Woche 1 - 4. Woche 5 - 9. Woche 

II. 9 - 17. " 9.10-12. " 13-17. " 

III. 17-25. " 17.18-20. " 21 - 25. " 

Kapital II: 

Umschlagsperioden. Arbeitsperioden. Umlaufsperioden. 

I. 5-13. Woche 5 - 8. Woche 9-13. Woche 

II. 13-21. " 13.14-16. " 17-21. " 

III. 21 - 29. " 21.22- 29. " 25 - 29. " 

|262| Kapital III: 
Umschlagsperioden. Arbeitsperioden. Umlaufsperioden. 

I. 9-17. Woche 9. Woche 10-17. Woche 

II. 17-25. " 17. 18 - 24. " 

III. 25 - 33. " 25. 26 - 33. " 

Es findet hier in sofern Verschlingung der Kapitale statt, als die Arbeitsperiode 
von Kapital III, das keine selbständige Arbeitsperiode hat, 
weil es nur für eine Woche reicht, zusammenfallt mit der ersten Arbeitswoche 
von Kapital I. Dafür aber findet sich am Schluß der Arbeitsperiode, 
sowohl von Kapital I wie von Kapital II, ein dem Kapital III gleicher 
Betrag von 100 £ freigesetzt. Wenn nämlich Kapital III die erste 
Woche der zweiten und aller folgenden Arbeitsperioden von Kapital I 
ausfüllt und am Schluß dieser ersten Woche das ganze Kapital I, 400 £, 
zurückströmt, so bleibt für den Rest der Arbeitsperiode von Kapital I 
nur eine Zeit von 3 Wochen und eine entsprechende Kapitalauslage von 
300 £. Die so freigesetzten 100 £ genügen dann für die erste Woche der 
sich unmittelbar anschließenden Arbeitsperiode von Kapital II; am 
Schluß dieser Woche fließt das ganze Kapital II mit 400 £ zurück; da aber 
die angebrochne Arbeitsperiode nur noch 300 £ absorbiren kann, so bleiben 
an deren Schluß wieder 100 £ freigesetzt; und so weiter. Es findet also 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

Freisetzung von Kapital am Schlüsse der Arbeitsperiode statt, sobald die 
Umlaufszeit nicht ein einfaches Multipel der Arbeitsperiode bildet; und 
zwar ist dies freigesetzte Kapital gleich dem Kapitaltheil, welcher den 
Ueberschuß der Cirkulationsperiode über eine Arbeitsperiode oder über 
ein Multipel von Arbeitsperioden auszufüllen hat. 

In allen untersuchten Fällen wurde angenommen, daß sowohl Arbeitsperiode 
wie Umlaufszeit das ganze Jahr hindurch in dem beliebigen, hier 
betrachteten Geschäft dieselben bleiben. Diese Voraussetzung war nöthig, 
wollten wir den Einfluß der Umlaufszeit auf Umschlag und Kapitalvorschuß 
feststellen. Daß sie in der Wirklichkeit nicht in dieser Unbedingtheit, 
und oft gar nicht gilt, ändert an der Sache nichts. | 

12631 Wir haben in diesem ganzen Abschnitt nur die Umschläge des 
cirkulirenden Kapitals betrachtet, nicht die des fixen. Aus dem einfachen 
Grund, weil die behandelte Frage nichts mit dem fixen Kapital zu thun 
hat. Die im Produktionsproceß angewandten Arbeitsmittel etc. bilden 
nur fixes Kapital, soweit ihre Gebrauchszeit länger dauert als die Umschlagsperiode 
des flüssigen Kapitals; soweit die Zeit, während deren diese 
Arbeitsmittel fortfahren in beständig wiederholten Arbeitsprocessen zu 
dienen, größer ist als die Umschlagsperiode des flüssigen Kapitals, also 
= . Umschlagsperioden des flüssigen Kapitals ist. Ob die Gesammtzeit, 
welche durch diese . Umschlagsperioden des flüssigen Kapitals gebildet 
wird, länger oder kürzer ist, der Theil des produktiven Kapitals, der für 
diese Zeit in fixem Kapital vorgeschossen war, wird innerhalb derselben 
nicht von neuem vorgeschossen. Er fährt fort, in seiner alten Gebrauchsform 
zu fungiren. Der Unterschied ist nur der: je nach der verschiednen 
Länge der einzelnen Arbeitsperiode jeder Umschlagsperiode des flüssigen 
Kapitals, gibt das fixe Kapital größren oder geringren Theil seines Originalwerths 
an das Produkt dieser Arbeitsperiode ab, und je nach der 
Dauer der Cirkulationszeit einer jeden Umschlagsperiode fließt dieser an 
das Produkt abgegebne Werththeil des fixen Kapitals rascher oder langsamer 
in Geldform zurück. Die Natur des Gegenstands, den wir in diesem 
Abschnitt behandeln - der Umschlag des cirkulirenden Theils des 
produktiven Kapitals - geht aus der Natur dieses Kapitaltheils selbst 
hervor. Das in einer Arbeitsperiode angewandte flüssige Kapital kann 
nicht in einer neuen Arbeitsperiode angewandt werden, bevor es seinen 
Umschlag vollendet, sich in Waarenkapital, aus diesem in Geldkapital, 
und aus diesem wieder in produktives Kapital verwandelt hat. Um daher 
die erste Arbeitsperiode sofort durch eine zweite zu kontinuiren, muß 
von neuem Kapital vorgeschossen und in die flüssigen Elemente des produktiven 
Kapitals verwandelt werden, und zwar in hinreichender Quantität, 
um die durch die Cirkulationsperiode des für die erste Arbeitspe



riode vorgeschoßnen flüssigen Kapitals entstehende Lücke auszufüllen. 
Daher der Einfluß der Länge der Arbeitsperiode des flüssigen Kapitals 
auf die Betriebsstufenleiter des Arbeitsprocesses und auf die Theilung des 
vorgeschoßnen Kapitals, resp. auf Zuschuß von neuen Kapitalportionen. 
Dies aber ist es gerade, was wir in diesem Abschnitt zu betrachten hatten, 
. 

|264| IV. Resultate. 

Aus der bisherigen Untersuchung ergibt sich: 

A. Die verschiednen Portionen, worin das Kapital getheilt werden 

muß, damit ein Theil desselben sich beständig in der Arbeitsperiode befinden 
kann, während andre Theile sich in der Cirkulationsperiode befinden 
- lösen sich ab, wie verschiedne selbständige Privatkapitale, in zwei 
Fällen. 1) Wenn die Arbeitsperiode gleich der Cirkulationsperiode, die 
Umschlagsperiode also in zwei gleiche Abschnitte getheilt ist. 2) Wenn 
die Cirkulationsperiode länger ist als die Arbeitsperiode, aber zugleich 
ein einfaches Multipel der Arbeitsperiode bildet, sodaß eine Cirkulationsperiode 
= . Arbeitsperioden, wo . eine ganze Zahl sein muß. In diesen 
Fällen wird kein Theil des successiv vorgeschoßnen Kapitals freigesetzt. 


B.Dagegen in allen Fällen, wo 1) die Cirkulationsperiode größer als 
die Arbeitsperiode, ohne ein einfaches Multipel derselben zu bilden, und 

2) wo die Arbeitsperiode größer als die Cirkulationsperiode, wird ein 
Theil des flüssigen Gesammtkapitals vom zweiten Umschlag an beständig 
und periodisch am Schluß jeder Arbeitsperiode freigesetzt. Und zwar 
ist dieses freigesetzte Kapital gleich dem für die Cirkulationsperiode vorgeschoßnen 
Theil des Gesammtkapitals, wenn die Arbeitsperiode größer 
als die Cirkulationsperiode; und gleich dem Kapitaltheil, welcher den 
Ueberschuß der Cirkulationsperiode über eine Arbeitsperiode oder über 
ein Multipel von Arbeitsperioden auszufüllen hat, wenn die Cirkulationsperiode 
größer ist als die Arbeitsperiode. 

C.Es folgt daraus, daß für das gesellschaftliche Gesammtkapital, nach 
seinem flüssigen Theil betrachtet, die Freisetzung von Kapital die Regel, 
die bloße Ablösung der successive im Produktionsproceß fungirenden 
Kapitaitheile die Ausnahme bilden muß. Denn die Gleichheit von Arbeitsperiode 
und Cirkulationsperiode, oder die Gleichheit der Cirkulationsperiode 
mit einem einfachen Multipel der Arbeitsperiode, diese regelmäßige 
Proportionalität der zwei Bestandtheile der Umschlagsperiode 
hat mit der Natur der Sache durchaus nichts zu thun und kann daher im 
ganzen und großen nur ausnahmsweise stattfinden. 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

Ein sehr bedeutender Theil des jährlich mehrmals umschlagenden, gesellschaftlichen 
cirkulirenden Kapitals wird sich also während des jährlichen 
Umschlagscyklus periodisch in der Form von freigesetztem Kapital 
befinden. | 

¡265|Es ist ferner klar, daß, alle andern Umstände gleichbleibend gesetzt, 
die Größe dieses freigesetzten Kapitals mit dem Umfang des Arbeitsprocesses 
oder mit der Stufenleiter der Produktion, also überhaupt 
mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion wächst. In dem Falle 
sub .. 2), weil das vorgeschoßne Gesammtkapital wächst; in .. 1), weil 
mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion die Länge der Cirkulationsperiode 
wächst, also auch die Umschlagsperiode in den Fällen, 
wo die Arbeitsperiode ohne regelmäßiges Verhältniß der beiden Perioden. 

Im ersten Fall hatten wir z.B. 100£ wöchentlich auszulegen. Für 
sechswöchentliche Arbeitsperiode 600 £, für dreiwöchentliche Cirkulationsperiode 
300 £, zusammen 900 £. Hier werden beständig 300 £ freigesetzt. 
Werden dagegen 300 £ wöchentlich ausgelegt, so haben wir für die 
Arbeitsperiode 1800 £, für die Cirkulationsperiode 900 £; also auch 900 £ 
statt 300 £ periodisch freigesetzt. 

D. Das Gesammtkapital von .. B. 900 £ muß in zwei Theile getheilt 
werden, wie oben 600 £ für die Arbeitsperiode und 300 £ für die Cirkulationsperiode. 
Der Theil, der wirklich im Arbeitsproceß ausgelegt, wird 
dadurch um ein Drittel vermindert, von 900 £ auf 600 £, und daher die 
Produktionsleiter um ein Drittel reducirt. Andrerseits fungiren die 300 £ 
nur um die Arbeitsperiode kontinuirlich zu machen, sodaß in jeder Woche 
des Jahres 100 £ im Arbeitsproceß ausgelegt werden können. 

Abstrakt genommen ist es dasselbe, ob 600 £ während 6 ÷ 8 = 48 Wochen 
arbeiten (Produkt = 4800 £), oder ob das ganze Kapital von 900 £ 

während 6 Wochen im Arbeitsproceß ausgelegt wird und dann während 
der Cirkulationsperiode von 3 Wochen brachliegt; im letztern Fall würde 
es im Lauf der 48 Wochen 5lh ÷ 6 = 32 Wochen arbeiten (Produkt 
= 5lh ÷ 900 = 4800 £), und 16 Wochen brachliegen. Aber abgesehn 
vom größren Verderb des fixen Kapitals während der Brache von 16 
Wochen, und der Vertheurung der Arbeit, die während des ganzen Jahres 
bezahlt werden muß, obgleich sie nur einen Theil desselben wirkt, ist eine 
solche regelmäßige Unterbrechung des Produktionsprocesses mit dem 
Betrieb der modernen großen Industrie überhaupt unvereinbar. Diese 
Kontinuität ist selbst eine Produktivkraft der Arbeit. | 

|266| Sehn wir uns nun das freigesetzte, in der That suspendirte Kapital 
näher an, so zeigt sich, daß ein bedeutender Theil desselben stets die 
Form von Geldkapital besitzen muß. Bleiben wir bei dem Beispiel: Arbeitsperiode 
6 Wochen, Cirkulationsperiode 3 Wochen, Auslage per Wo



che 100 £. In der Mitte der zweiten Arbeitsperiode, Ende der 9. Woche, 
fließen 600 £ zurück, von denen nur 300 £ während des Rests der Arbeitsperiode 
anzulegen sind. Ende der zweiten Arbeitsperiode werden also 
300 £ davon freigesetzt. In welchem Zustand befinden sich diese 300 £? 
Wir wollen annehmen, daß '/3 für Arbeitslohn, 2h für Roh- und Hülfsstoffe 
auszulegen sind. Von den zurückgefloßnen 600 £ befinden sich also 
200 £ für Arbeitslohn in Geldform, und 400 £ in der Form von produktivem 
Vorrath, in der Form von Elementen des konstanten flüssigen produktiven 
Kapitals. Da aber für die zweite Hälfte der Arbeitsperiode II 
nur die Hälfte dieses produktiven Vorraths erheischt ist, befindet sich die 
andre Hälfte während 3 Wochen in der Form von überschüssigem, d. h. 
von über eine Arbeitsperiode überschüssigem produktiven Vorrath. Der 
Kapitalist weiß aber, daß er von diesem Theil (= 400 £) des zurückfließenden 
Kapitals nur die Hälfte = 200 £ für die laufende Arbeitsperiode 
braucht. Es wird also von den Marktverhältnissen abhängen, ob er diese 
200 £ sofort wieder ganz oder nur zum Theil in überschüssigen produktiven 
Vorrath verwandeln, oder sie ganz oder theilweise in Erwartung 
günstigerer Marktverhältnisse als Geldkapital festhalten wird. Andrerseits 
versteht sich von selbst, daß der in Arbeitslohn auszulegende Theil, 
= 200 £ in Geldform festgehalten wird. Der Kapitalist kann die Arbeitskraft 
nicht wie das Rohmaterial im Waarenlager deponiren, nachdem er 
sie gekauft hat. Er muß sie dem Produktionsproceß einverleiben und 
zahlt sie Ende der Woche. Von dem freigesetzten Kapital von 300 £ werden 
also jedenfalls diese 100 £ die Form von freigesetztem, d. h. nicht für 
die Arbeitsperiode nöthigem Geldkapital besitzen. Das in Form von 
Geldkapital freigesetzte Kapital muß also mindestens gleich sein dem 
variablen, in Arbeitslohn ausgelegten Kapitaltheil; im Maximum kann es 
das ganze freigesetzte Kapital umfassen. In der Wirklichkeit schwankt es 
beständig zwischen diesem Minimum und Maximum. 

Das so durch den bloßen Mechanismus der Umschlagsbewegung freigesetzte 
Geldkapital (neben dem durch den successiven Rückfluß des 
fixen ||267| Kapitals und dem in jedem Arbeitsproceß für variables Kapital 
nöthigem Geldkapital) muß eine bedeutende Rolle spielen, sobald 
sich das Kreditsystem entwickelt, und muß zugleich eine der Grundlagen 
desselben bilden. 

Nehmen wir in unserm Beispiel an, die Cirkulationszeit verkürze sich 
von 3 Wochen auf 2. Dies sei nicht normal, sondern etwa Folge guter 
Geschäftszeit, verkürzter Zahlungstermine etc. Das Kapital von 600 £, 
das während der Arbeitsperiode ausgelegt worden, fließt eine Woche früher 
als nöthig zurück, es ist also für diese Woche freigesetzt. Es werden 
ferner, wie vorher, in der Mitte der Arbeitsperiode 300 £ freigesetzt (Theil 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

jener 600 £) aber für 4 Wochen statt für 3. Es befinden sich also auf dem 
Geldmarkt während einer Woche 600 £ und während 4 statt 3 Wochen 
300 £. Da dies nicht nur einen Kapitalisten betrifft sondern viele, und zu 
verschiednen Perioden in verschiednen Geschäftszweigen sich ereignet, so 
erscheint hiermit mehr disponibles Geldkapital auf dem Markt. Dauert 
dieser Zustand länger, so wird die Produktion erweitert werden, wo dies 
zulässig; Kapitalisten, die mit geborgtem Kapital arbeiten, werden weniger 
Nachfrage auf dem Geldmarkt ausüben, was diesen ebensosehr 
erleichtert wie vermehrtes Angebot; oder endlich die Summen, die für 
den Mechanismus überschüssig geworden sind, werden definitiv auf den 
Geldmarkt hinausgeworfen. 

In Folge der Kontraktion der Umschlagszeit von 3 auf 2 Wochen, und 

lh

daher der Umschlagsperiode von 9 auf 8 Wochen, wird des vorgeschoßnen 
Gesammtkapitals überflüssig; die sechswöchentliche Arbeitsperiode 
kann nun mit 800 £ ebenso beständig in Gang gehalten werden 
wie früher mit 900 £. Ein Werththeil des Waarenkapitals = 100 £, einmal 
in Geld rückverwandelt, verharrt daher in diesem Zustand als Geldkapital, 
ohne weiter als Theil des für den Produktionsproceß vorgeschoßnen 
Kapitals zu fungiren. Während die Produktion auf gleichbleibender 
Stufenleiter und zu sonst gleichbleibenden Bedingungen, wie Preisen etc. 
fortgeführt wird, vermindert sich die Werthsumme des vorgeschoßnen 
Kapitals von 900 £ auf 800 £; der Rest von 100 £ des ursprünglich vorgeschoßnen 
Werths wird ausgeschieden in der Form von Geldkapital. Als 
solches tritt es in den Geldmarkt ein und bildet zuschüssigen Theil der 
hier fungirenden Kapitale. 

Man ersieht hieraus, wie eine Plethora von Geldkapital entstehn kann und 
zwar nicht nur in dem Sinn, daß das Angebot von Geld||2681kapital 
größer ist als die Nachfrage; dies ist immer nur eine relative Plethora, die 

.. B. stattfindet in der „melancholischen Periode", welche nach Ende 
der Krise den neuen Cyklus eröffnet. Sondern in dem Sinn, daß für die 
Betreibung des gesammten gesellschaftlichen Reproduktionsprocesses 
(welcher den Cirkulationsproceß einschließt) ein bestimmter Theil des 
vorgeschoßnen Kapitalwerths überflüssig und daher in der Form von 
Geldkapital ausgeschieden ist; eine Plethora, entstanden bei gleichbleibender 
Stufenleiter der Produktion und gleichbleibenden Preisen durch 
bloße Kontraktion der Umschlagsperiode. Es hat die Masse - größre 
oder kleinre - des in Cirkulation befindlichen Geldes hierauf nicht den 
geringsten Einfluß gehabt. 

Nehmen wir umgekehrt an, die Cirkulationsperiode verlängre sich, 
sage von 3 Wochen zu 5. Dann findet schon beim nächsten Umschlag der 
Rückfluß des vorgeschoßnen Kapitals um 2 Wochen zu spät statt. Der 


letzte Theil des Produktionsprocesses dieser Arbeitsperiode kann nicht 
weiter geführt werden durch den Mechanismus des Umschlags des vorgeschoßnen 
Kapitals selbst. Bei längrer Dauer dieses Zustandes könnte, 
wie im vorigen Fall Erweiterung, so hier Kontraktion des Produktionsprocesses 
- des Umfangs auf dem er betrieben - eintreten. Um aber den 
Proceß auf derselben Stufenleiter fortzuführen, müßte das vorgeschoßne 
Kapital für die ganze Dauer dieser Verlängrung der Cirkulationsperiode 

2h

um = 200 £ vermehrt werden. Dies Zusatzkapital kann nur dem Geldmarkt 
entnommen werden. Gilt die Verlängerung der Cirkulationsperiode 
für einen oder mehrere große Geschäftszweige, so kann sie daher 
einen Druck auf den Geldmarkt herbeiführen, wenn nicht diese Wirkung 
durch Gegenwirkung von andrer Seite aufgehoben wird. Auch in diesem 
Fall ist sichtbar und handgreiflich, daß dieser Druck, wie vorher jene 
Plethora, nicht das geringste zu thun hatte mit einer Aenderung weder in 
den Preisen der Waaren, noch in der Masse der vorhandnen Cirkulationsmittel. 


(Die Fertigstellung dieses Kapitels für den Druck hat nicht geringe 
Schwierigkeiten gemacht. So sattelfest Marx als Algebraiker war, so un-
geläufig blieb ihm das Rechnen mit Zahlen, namentlich das kaufmännische, 
trotzdem ein dickes Konvolut Hefte existirt, worin er sämmtliche 
kaufmännische Rechnungsarten selbst in vielen Exempeln durchgerechnet 
hat. Aber Kenntniß der einzelnen Rechnungsarten und Uebung im 
alltäglichen ||269| praktischen Rechnen des Kaufmanns sind keineswegs 
dasselbe, und so verwickelte er sich in den Umschlagsberechnungen der 
Art, daß neben Unvollendetem schließlich manches Unrichtige und Widersprechende 
herauskam. Ich habe in den oben abgedruckten Tabellen 
nur das Einfachste und arithmetisch Richtige beibehalten, und zwar 
hauptsächlich aus folgendem Grund. 

Die unsichern Resultate dieser mühsamen Rechnerei haben Marx veranlaßt, 
einem - nach meiner Ansicht - thatsächlich wenig wichtigen Umstand 
eine unverdiente Wichtigkeit beizulegen. Ich meine das, was er 
„Freisetzung" von Geldkapital nennt. Der wirkliche Sachverhalt, unter 
den oben angenommenen Voraussetzungen, ist dieser: 

Einerlei, welches das Größenverhältniß von Arbeitsperiode und Umlaufszeit, 
also das von Kapital I zu Kapital II, - nach Ablauf des ersten 
Umschlags kehrt dem Kapitalisten, in regelmäßigen Intervallen von der 
Länge der Arbeitsperiode, das für je eine Arbeitsperiode nöthige Kapital 

- also eine Summe gleich Kapital I - in Geldform zurück. 

Ist die Arbeitsperiode = 5 Wochen, Umlaufszeit = 4 Wochen, Kapital I 
= 500 £, so fließt jedesmal eine Geldsumme von 500 £ zurück: Ende der 
9., der 14., der 19., der 24., der 29. Woche u. s. w. 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

Ist die Arbeitsperiode = 6 Wochen, Umlaufszeit = 3 Wochen, Kapital I 
= 600 £, so fließen je 600 £ zurück: Ende der 9., der 15., der 21., der 27., 
der 33. Woche u. s. w. 

Endlich, ist die Arbeitsperiode = 4 Wochen, Umlaufszeit = 5 Wochen, 
Kapital I = 400 £, so erfolgt Rückfluß von je 400 £: Ende der 9., der 13., 
der 17., der 21., der 25. Woche u. s. w. 

Ob und wie viel von diesem zurückgefloßnen Geld für die laufende 
Arbeitsperiode überschüssig, also freigesetzt ist, macht keinen Unterschied. 
Es wird vorausgesetzt, daß die Produktion ununterbrochen auf 
dem laufenden Maßstab vorangeht, und damit dies erfolge, muß das 
Geld vorhanden sein, also rückfließen, ob „freigesetzt" oder nicht. Wird 
die Produktion unterbrochen, so hört auch die Freisetzung auf. 

Mit andern Worten: Es erfolgt allerdings Freisetzung von Geld, also 
Bildung von latentem, nur potentiellem Kapital in Geldform; aber unter 
allen Umständen und nicht nur unter den im Text näher präcisirten spe-
ciellen Bedingungen; und sie erfolgt auf größerem als auf dem im Text 
angenommenen Maßstab. Mit Beziehung auf das cirkulirende Kapital I 
befindet sich der industrielle Kapitalist am Ende jedes Umschlags | 
|270| ganz in der Lage wie bei Errichtung des Geschäfts: er hat es wieder 
ganz und auf einmal in der Hand, während er es nur allmälig wieder in 
produktives Kapital verwandeln kann. 

Worauf es im Text ankommt, ist der Nachweis, daß einerseits ein beträchtlicher 
Theil des industriellen Kapitals stets in Geldform vorhanden 
sein, andrerseits ein noch beträchtlicherer zeitweilig Geldform annehmen 
muß. Dieser Nachweis wird durch diese meine zusätzlichen Bemerkungen 
höchstens verstärkt. - F. E.) 

V. Wirkung von Preiswechsel. 

Wir haben eben unterstellt gleichbleibende Preise, gleichbleibende Stufenleiter 
der Produktion auf der einen Seite, Kontraktion oder Expansion 
der Cirkulationszeit auf der andern. Unterstellen wir jetzt dagegen gleichbleibende 
Größe der Umschlagsperiode, gleichbleibende Stufenleiter der 
Produktion, aber auf der andern Seite Preiswechsel, d. h. Fall oder Steigen 
im Preis von Rohmaterialien, Hülfsstoffen und Arbeit, oder der beiden 
ersten dieser Elemente. Gesetzt, der Preis von Roh- und Hülfsstoffen, 
sowie der Arbeitslohn, falle um die Hälfte. Es wären dann also in 
unserm Beispiel wöchentlich 50 £ statt 100 £, und für die neunwöchentliche 
Umschlagsperiode 450 £ statt 900 £ vorgeschoßnes Kapital nöthig. 
450 £ des vorgeschoßnen Kapitalwerths werden ausgeschieden zunächst 
als Geldkapital, aber der Produktionsproceß auf derselben Stufenleiter 


und mit derselben Umschlagsperiode und der frühern Theilung derselben 
werde fortgesetzt. Auch die jährliche Produktmasse bleibt dieselbe, aber 
ihr Werth ist um die Hälfte gefallen. Weder eine Beschleunigung im Umlauf, 
noch eine Aenderung in der Masse des cirkulirenden Geldes hat 
diesen Wechsel hervorgebracht, der auch von einem Wechsel in Angebot 
und Nachfrage von Geldkapital begleitet ist. Umgekehrt. Der Fall im 
Werth, resp. Preis, der Elemente des produktiven Kapitals um die Hälfte 
hätte zuerst die Wirkung, daß ein um die Hälfte verminderter Kapitalwerth 
für das nach wie vor auf gleicher Stufenleiter fortgeführte Geschäft 
X vorgeschossen, also auch nur die Hälfte Geld von Seiten des Geschäfts 
X auf den Markt zu werfen wäre, da das Geschäft X diesen Kapitalwerth 
zunächst in der Form von Geld, d. h. als Geldkapital vorschießt. Die in 
Cirkulation geworfne Geldmasse hätte abgenommen, weil die Preise der 
Produktionselemente gefallen. Dies wäre die erste Wirkung. | 

12711 Zweitens aber: Die Hälfte des ursprünglich vorgeschoßnen Kapitalwerths 
von 900 £ = 450 £, die a) abwechselnd die Form von Geldkapital, 
produktivem Kapital und Waarenkapital durchlief, b) sich gleichzeitig 
beständig nebeneinander zum Theil in der Form von Geldkapital, 
zum Theil in der von produktivem Kapital, und zum Theil in der von 
Waarenkapital befand, würde ausgeschieden aus dem Kreislauf des Geschäfts 
X und daher als zuschüssiges Geldkapital auf den Geldmarkt 
treten, als zuschüssiger Bestandtheil auf ihn wirken. Diese freigesetzten 
450 £ Geld wirken als Geldkapital, nicht weil sie zur Betreibung des Geschäfts 
X überschüssig gewordnes Geld sind, sondern weil sie Bestandtheil 
des Original-Kapitalwerths sind, daher als Kapital fortwirken und 
nicht als bloßes Cirkulationsmittel verausgabt werden sollen. Die nächste 
Form, sie als Kapital wirken zu lassen, ist sie als Geldkapital auf den 
Geldmarkt zu werfen. Andrerseits könnte auch die Stufenleiter der Produktion 
(abgesehn vom fixen Kapital) verdoppelt werden. Mit demselben 
vorgeschoßnen Kapital von 900 £ würde dann ein Produktionsproceß 
von doppeltem Umfang betrieben. 

Stiegen andrerseits die Preise der flüssigen Elemente des produktiven 
Kapitals um die Hälfte, so wären statt 100 £ wöchentlich 150 £ nöthig, 
also statt 900 £ vielmehr 1350 £. 450 £ zuschüssiges Kapital wäre nöthig, 
um das Geschäft auf derselben Stufenleiter zu betreiben, und dies würde 
pro tanto, je nach dem Stand des Geldmarkts, einen größren oder geringren 
Druck auf ihn ausüben. Wäre alles auf ihm disponible Kapital 
schon verlangt, so entstände erhöhte Konkurrenz um disponibles Kapital. 
Läge ein Theil desselben brach, so würde er pro tanto in Aktivität 
gerufen. 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

Aber es kann auch drittens, bei gegebner Stufenleiter der Produktion, 
gleichbleibender Umschlagsgeschwindigkeit und gleichbleibendem Preise 
der Elemente des flüssigen produktiven Kapitals, der Preis der Produkte 
des Geschäfts X fallen oder steigen. Fällt der Preis der vom Geschäft X 
gelieferten Waaren, so sinkt der Preis seines Waarenkapitals von 600 £, 
die es beständig in Cirkulation warf, .. B. auf 500 £. Ein Sechstel vom 
Werth des vorgeschoßnen Kapitals fließt also nicht aus dem Cirkulationsproceß 
zurück (der im Waarenkapital steckende Mehrwerth bleibt 
hier außer Frage); es geht in demselben verloren. Aber da der Werth, 
resp. Preis, der Produktionselemente derselbe bleibt, reicht ||272| dieser 
Rückfluß von 500 £ nur hin, um 5k des beständig im Produktionsproceß 
beschäftigten Kapitals von 600 £ zu ersetzen. Es müßten also 100 £ zuschüssiges 
Geldkapital verausgabt werden, um die Produktion auf derselben 
Stufenleiter fortzusetzen. 

Umgekehrt: Stiege der Preis der Produkte des Geschäfts X, so der Preis 
des Waarenkapitals von 600 £ auf .. B. 700 £. Ein Siebentel seines Preises 
= 100 £ kommt nicht aus dem Produktionsproceß her, ist nicht in ihm 
vorgeschossen worden, sondern fließt aus dem Cirkulationsproceß her. 
Es sind aber nur 600 £ nöthig, um die produktiven Elemente zu ersetzen; 
also Freisetzung von 100 £. 

Die Untersuchung der Ursachen, warum im ersten Fall die Umschlagsperiode 
sich abkürzt oder verlängert, im zweiten Fall die Preise von Rohmaterial 
und Arbeit, im dritten Fall die Preise der gelieferten Produkte 
steigen oder fallen, gehört nicht in den Kreis der bisherigen Untersuchung. 


Was aber wohl hierher gehört ist dies: 

/. Fall. Gleichbleibende Produktionsleiter, gleichbleibende Preise der Produktionselemente 
und Produkte, Wechsel in der Cirkulations-und daher der 
Umschlagsperiode. 

Nach Voraussetzung unsers Beispiels wird durch Verkürzung der Cirkulationsperiode 
'/9 weniger vorgeschoßnes Gesammtkapital nöthig, das 
letztre daher von 900 £ auf 800 £ reducirt und 100 £ Geldkapital ausgeschieden. 


Das Geschäft X liefert nach wie vor dasselbe sechswöchentliche Produkt 
mit demselben Werth von 600 £, und da das ganze Jahr hindurch 
ununterbrochen gearbeitet wird, liefert es in 51 Wochen dieselbe Masse 
Produkt zum Werth von 5100 £. Also in Bezug auf die Massen und den 
Preis des Produkts, den das Geschäft in die Cirkulation wirft, besteht 
keine Verändrung, auch nicht in Bezug auf die Termine, in welchen es das 
Produkt auf den Markt wirft. Aber es sind 100 £ ausgeschieden, weil 
durch Verkürzung der Cirkulationsperiode der Proceß mit nur 800 £ Vor



schußkapital gesättigt ist, statt vorher mit 900 £. Die 100 £ ausgeschiednes 
Kapital existiren in der Form von Geldkapital. Sie repräsentiren aber 
keineswegs den Theil des vorgeschoßnen Kapitals, der beständig in der 
Form von Geldkapital fungiren müßte. Unterstellen wir, von dem vorgeschoßnen 
flüssigen Kapital I = 600 £ würden 4Is ||273| beständig in Produktionsmaterialien 
ausgelegt, = 480 £, und 1Is= 120 £ in Arbeitslohn. 
Also wöchentlich 80 £ in Produktionsstoffen, 20 £ in Arbeitslohn. Kapital 
II = 300 £ muß also ebenfalls getheilt werden in 4h = 240 £ für Produktionsstoffe 
und = 60 £ für Arbeitslohn. Das in Arbeitslohn ausgelegte 
Kapital muß stets in Geldform vorgeschossen werden. Sobald das 
Waarenprodukt zum Werthbetrag von 600 £ in Geldform rückverwandelt, 
verkauft ist, können davon 480 £ in Produktionsstoffe (in produktiven 
Vorrath) verwandelt werden, aber 120 £ behalten ihre Geldform, 
um zur Zahlung des Arbeitslohns für 6 Wochen zu dienen. Diese 120 £ 
sind das Minimum des zurückfließenden Kapitals von 600 £, welches 
stets in der Form von Geldkapital erneuert und ersetzt werden, und daher 
stets als in Geldform fungirender Theil des vorgeschoßnen Kapitals 
vorhanden sein muß. 

Wenn nun von dem periodisch für drei Wochen freigesetzten, und 
ebenfalls in 240 £ produktiven Vorrath und 60 £ Arbeitslohn spaltbaren, 
300 £ durch Verkürzung der Umlaufszeit 100 £ in der Form von Geldkapital 
ausgeschieden, ganz aus dem Mechanismus des Umschlags herausgeworfen 
werden - wo kommt das Geld für diese 100 £ Geldkapital 
her? Nur zum fünften Theil bestehn sie aus periodisch innerhalb der 
Umschläge freigesetztem Geldkapital. Aber 4Is = 80 £ sind bereits ersetzt 
durch zuschüssigen Produktionsvorrath zu demselben Werth. In welcher 
Weise wird dieser zuschüssige Produktionsvorrath in Geld verwandelt, 
und wo kommt das Geld zu diesem Umsatz her? 

Ist die Verkürzung der Umlaufszeit einmal eingetreten, so werden von 
den obigen 600 £ statt 480 £ nur 400 £ in Produktionsvorrath rückverwandelt. 
Die übrigen 80 £ werden in ihrer Geldform festgehalten und 
bilden mit den obigen 20 £ für Arbeitslohn die 100 £ ausgeschiednes Kapital. 
Obgleich diese 100 £ vermittelst des Kaufs der 600 £ Waarenkapital 
aus der Cirkulation herkommen und ihr jetzt entzogen werden, indem sie 
nicht wieder in Arbeitslohn und Produktionselementen ausgelegt werden, 
so ist nicht zu vergessen, daß sie in Geldform wieder in derselben Form 
sind, worin sie ursprünglich in die Cirkulation geworfen wurden. Anfänglich 
wurden 900 £ Geld in Produktionsvorrath und Arbeitslohn ausgelegt. 
Um denselben Produktionsproceß auszuführen, sind jetzt nur 
noch 800 £ nöthig. Die hiermit in Geldform ausgeschiednen 100 £ bilden 
jetzt ein neues, Anlage suchendes Geldkapital, ||274| einen neuen Be



Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

standtheil des Geldmarkts. Sie befanden sich zwar periodisch schon früher 
in der Form von freigesetztem Geldkapital und von zuschüssigem 
Produktivkapital, aber diese latenten Zustände selbst waren Bedingung 
für die Ausführung, weil für die Kontinuität, des Produktionsprocesses. 
Jetzt sind sie nicht mehr dazu nöthig und bilden deswegen neues Geldkapital 
und einen Bestandtheil des Geldmarkts, obgleich sie durchaus 
weder ein zuschüssiges Element des vorhandnen gesellschaftlichen Geldvorraths 
bilden (denn sie existirten beim Beginn des Geschäfts und wurden 
durch es in die Cirkulation geworfen) noch einen neuakkumulirten 
Schatz. 

Diese 100 £ sind jetzt in der That der Cirkulation entzogen, soweit sie 
ein Theil des vorgeschoßnen Geldkapitals sind, der nicht mehr in demselben 
Geschäft angewandt wird. Aber diese Entziehung ist nur möglich, 
weil die Verwandlung des Waarenkapitals in Geld, und dieses Geldes in 
produktives Kapital, W-G-W , um eine Woche beschleunigt, also auch 
der Umlauf des in diesem Proceß thätigen Geldes beschleunigt ist. Sie 
sind ihr entzogen, weil sie nicht mehr zum Umschlag des Kapitals X 
nöthig. 

Es ist hier angenommen, daß das vorgeschoßne Kapital seinem Anwender 
gehört. Wäre es geborgt, so änderte das nichts. Mit der Verkürzung 
der Umlaufszeit hätte er statt 900 £ nur noch 800 £ geborgtes Kapital 
nöthig. 100 £ dem Borger zurückgegeben, bilden nach wie vor 100 £ 
neues Geldkapital, nur in der Hand von Y statt in der Hand von X. 
Erhält ferner Kapitalist X seine Produktionsstoffe zum Werth von 480 £ 
auf Kredit, sodaß er nur 120 £ in Geld für Arbeitslohn selbst vorzuschießen 
hat, so würde er jetzt für 80 £ weniger Produktionsstoffe auf 
Kredit zu beziehn haben, diese also überschüssiges Waarenkapital für 
den Kredit gebenden Kapitalisten bilden, während Kapitalist X 20 £ in 
Geld ausgeschieden hätte. 

Der zuschüssige Produktionsvorrath ist jetzt reducirt um lh. Er war, 
als 4Is von 300 £, dem zuschüssigen Kapital II, = 240 £, er ist jetzt nur 
= 160 £; d. h. zuschüssiger Vorrath für 2 Wochen statt für 3. Er wird jetzt 
alle 2 Wochen erneuert statt alle 3, aber auch nur für 2 Wochen statt für 

3.Die Einkäufe, .. B. auf dem Baumwollmarkt, wiederholen sich so häufiger 
und in kleineren Portionen. Dieselbe Portion Baumwolle wird dem 
Markt entzogen, denn die Masse des ||275| Produkts bleibt gleich. Aber 
die Entziehung vertheilt sich anders in der Zeit und über mehr Zeit. 
Nehmen wir .. B. an, es handle sich um 3 Monate und um 2; der Jahreskonsum 
an Baumwolle sei 1200 Ballen. Im ersten Fall werden verkauft: 



1.Januar 300 Ballen, bleiben auf Lager 900 Ballen 

1. April 300 " " " " 600 " 
1 . Juli 300 " ' 3 0 0 " 
1. Oktober 300 0 " 
Dagegen im zweiten Fall: 

1. Januar verkauft 200, auf Lager 1000 Ballen 

1. März " 200, " " 800 " 

1. Mai " 200, " " 600 " 

1. Juli " 200, " " 400 " 

1. September " 200, " " 200 " 

1.November " 200, " " 0 
Also fließt das in Baumwolle angelegte Geld erst einen Monat später 
vollständig zurück, im November statt im Oktober. Wenn also durch die 
Verkürzung der Umlaufszeit, und damit des Umschlags, '/9 des vorgeschoßnen 
Kapitals = 100 £ ausgeschieden wird in der Form von Geldkapital, 
und wenn diese 100 £ sich zusammensetzten aus 20 £ periodisch 
überschüssigem Geldkapital für Zahlung des Wochenlohns, und aus 
80 £, die als periodisch überschüssiger Produktionsvorrath für eine Woche 
existirten, - so entspricht mit Bezug auf diese 80 £ dem verringerten 
überschüssigen Produktionsvorrath auf Seite des Fabrikanten der vergrößerte 
Waarenvorrath auf Seite des Baumwollhändlers. Dieselbe 
Baumwolle liegt ebensoviel länger auf seinem Lager als Waare, als sie 
kürzer auf dem Lager des Fabrikanten als Produktionsvorrath liegt. 

Bisher nahmen wir an, die Verkürzung der Umlaufszeit im Geschäft X 
rühre daher, daß X seine Waare rascher verkauft oder bezahlt erhält, 
resp. bei Kredit der Zahlungstermin verkürzt wird. Diese Verkürzung ist 
also abgeleitet aus einer Verkürzung des Verkaufs der Waare, der Verwandlung 
von Waarenkapital in Geldkapital, W'-G, der ersten Phase des 
Cirkulationsprocesses. Sie könnte auch entspringen aus der zweiten Phase 
G-W, und daher aus gleichzeitiger Aendrung, sei es in der Arbeitsperiode, 
sei es in der Umlaufszeit der Kapitale ., Z etc., die dem Kapitalisten 
X die Produktionselemente seines flüssigen Kapitals liefern. | 

|276| .. B. wenn Baumwolle, Kohle etc. bei dem alten Transport 3 Wochen 
auf Reisen sind von ihrem Produktions- oder Stapelplatz bis zum 
Sitz der Produktionsstätte des Kapitalisten X, so muß das Minimum des 
Produktionsvorraths von X bis zur Ankunft neuer Vorräthe wenigstens 
für 3 Wochen reichen. Solange Baumwolle und Kohle sich auf Reisen 
befinden, können sie nicht als Produktionsmittel dienen. Sie bilden jetzt 
vielmehr einen Arbeitsgegenstand der Transportindustrie und des darin 
beschäftigten Kapitals, und in seiner Cirkulation befindliches Waarenkapital 
für den Kohlenproducenten oder den Baumwollenverkäufer. Bei 


Fünfzehntes Kapitel · Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 

verbessertem Transport reduciré sich die Reise auf 2 Wochen. So kann 
der Produktionsvorrath aus einem dreiwöchentlichen sich in einen zweiwöchentlichen 
verwandeln. Damit wird das hierfür vorgeschoßne Zuschußkapital 
von 80 £ freigesetzt, und ebenso das von 20 £ für Arbeitslohn, 
weil das umgeschlagne Kapital von 600 £ eine Woche früher zurückfließt. 


Andrerseits, wenn z. B. die Arbeitsperiode des Kapitals, das den Rohstoff 
liefert, sich verkürzt (wovon Beispiele in den vorigen Kapiteln gegeben), 
also auch die Möglichkeit den Rohstoff zu erneuern, kann der 
produktive Vorrath sich vermindern, der Zeitraum von einer Erneuerungsperiode 
bis zur andern sich verkürzen. 

Wenn umgekehrt die Umlaufszeit und daher die Umschlagsperiode 
sich verlängert, so ist Vorschuß von zuschüssigem Kapital nöthig. Aus 
der Tasche des Kapitalisten selbst, wenn er zuschüssiges Kapital besitzt. 
Dies wird dann aber in irgend einer Form angelegt sein, als Theil des 
Geldmarkts; um es disponibel zu machen, muß es aus der alten Form 
losgeschält, z. B. Aktien verkauft, Depositen entzogen werden, sodaß 
auch hier indirekte Wirkung auf den Geldmarkt eintritt. Oder er muß es 
aufnehmen. Was den für Arbeitslohn nöthigen Theil des zuschüssigen 
Kapitals betrifft, so ist er unter normalen Umständen stets als Geldkapital 
vorzuschießen, und hierfür übt der Kapitalist X seinen Antheil direkten 
Drucks auf den Geldmarkt aus. Für den in Produktionsstoffen 
anzulegenden Theil ist dies nur dann unerläßlich, wenn er sie baar zahlen 
muß. Kann er sie auf Kredit erhalten, so übt dies keinen direkten Einfluß 
auf den Geldmarkt, da das zuschüssige Kapital dann direkt als Produktionsvorrath 
und nicht in erster Instanz als Geldkapital vorgeschossen 
wird. Sofern sein Kreditgeber etwa den von X erhaltnen Wechsel wieder 
direkt auf den Geldmarkt wirft, ihn diskontiren läßt etc., |j277| würde dies 
indirekt, durch zweite Hand auf den Geldmarkt wirken. Benutzt er aber 
diesen Wechsel um damit z. B. eine später abzutragende Schuld zu dekken, 
so wirkt dies zuschüssig vorgeschoßne Kapital weder direkt noch 
indirekt auf den Geldmarkt. 

//. Fall. Preiswechsel der Produktionsstoffe, alle andren Umstände unverändert. 


Wir nahmen eben an, daß das Gesammtkapital von 900 £ ausgelegt 
wird zu 4Is - 720 £ in Produktionsstoffen und zu Vs = 180 £ in Arbeitslohn. 


Fallen die Produktionsstoffe um die Hälfte, so erfordern sie für die 
sechswöchentliche Arbeitsperiode nur 240 £ statt 480 £, und für das Zusatzkapital 
No. II nur 120 £ statt 240 £. Kapital I wird also reducirt von 
600 £ auf 240+ 120 = 360 £, und Kapital II von 300 £ auf 120 + 60 


= 180 £. Das Gesammtkapital von 900 £ auf 360 + 180 = 540 £. Es werden 
also ausgeschieden 360 £. 

Dies ausgeschiedne und jetzt unbeschäftigte, daher auf dem Geldmarkt 
Anlage suchende Kapital, Geldkapital, ist nichts als ein Stück des ursprünglich 
als Geldkapital vorgeschoßnen Kapitals von 900 £, das durch 
den Preisfall der Produktionselemente, worin es periodisch rückverwandelt, 
überflüssig geworden ist, soll das Geschäft nicht erweitert, sondern 
auf der alten Stufenleiter fortgesetzt werden. Wäre dieser Preisfall nicht 
zufälligen Umständen geschuldet (besonders reicher Ernte, Ueberzufuhr 
etc.), sondern einer Vermehrung der Produktivkraft in dem Zweig, der 
den Rohstoff liefert, so wäre dies Geldkapital ein absoluter Zuschuß zum 
Geldmarkt, überhaupt zu dem in der Form von Geldkapital disponiblen 
Kapital, weil es keinen integrirenden Bestandtheil des bereits angewandten 
Kapitals mehr bildete. 

III. Fall. Preiswechsel im Marktpreis des Produkts selbst. 

Hier geht bei Fall des Preises ein Theil des Kapitals verloren und muß 
daher durch neuen Vorschuß von Geldkapital ersetzt werden. Dieser Verlust 
des Verkäufers mag wiedergewonnen werden durch den Käufer. Direkt, 
wenn das Produkt nur durch zufällige Konjunkturen in seinem 
Marktpreis gefallen, und nachher wieder auf seinen normalen Preis steigt. 
Indirekt, ||278| wenn der Preiswechsel durch Werthwechsel hervorgebracht 
ist, der auf das alte Produkt reagirt, und wenn dies Produkt wieder als 
Produktionselement in eine andre Produktionssphäre eingeht und hier 
pro tanto Kapital freisetzt. In beiden Fällen kann das für X verlorne 
Kapital, für dessen Ersatz er auf den Geldmarkt drückt, von seinen Geschäftsfreunden 
als neues zuschüssiges Kapital zugeführt sein. Es findet 
dann nur Uebertragung statt. 

Steigt umgekehrt der Preis des Produkts, so wird ein Kapitaltheil, der 
nicht vorgeschossen war, aus der Cirkulation angeeignet. Es ist kein organischer 
Theil des im Produktionsproceß vorgeschoßnen Kapitals, und 
bildet daher, wenn die Produktion nicht ausgedehnt wird, ausgeschiednes 
Geldkapital. Da hier angenommen, daß die Preise der Elemente des Produkts 
gegeben waren, bevor es als Waarenkapital auf den Markt trat, so 
könnte hier ein wirklicher Werthwechsel die Preiserhöhung verursacht 
haben, soweit er retroaktiv wirkte, z. B. die Rohmaterialien nachträglich 
gestiegen wären. In diesem Falle gewänne der Kapitalist X an seinem als 
Waarenkapital cirkulirenden Produkt und an seinem vorhandnen Produktionsvorrath. 
Dieser Gewinn würde ihm ein Zuschußkapital liefern, 
das bei den neuen, erhöhten Preisen der Produktionselemente zum Fortbetrieb 
seines Geschäfts jetzt nöthig wird. 


Oder aber die Preiserhöhung ist nur vorübergehend. Was dann auf 
Seite des Kapitalisten X als zuschüssiges Kapital nöthig wird, fällt auf 
andrer Seite als freigesetztes aus, soweit sein Produkt ein Produktionselement 
für andre Geschäftszweige bildet. Was der Eine verloren, hat der 
Andre gewonnen. | 

|279| SECHZEHNTES KAPITEL. 

Der Umschlag des variablen Kapitals. 

I. Die Jahresrate des Mehrwerths. 

Unterstellen wir ein cirkulirendes Kapital von 2500 £, und zwar 
4Is = 2000 £ konstantes Kapital (Produktionsstoffe) und Vs = 500 £ variables, 
in Arbeitslohn ausgelegtes Kapital. 

Die Umschlagsperiode sei = 5 Wochen; die Arbeitsperiode = 4 Wochen, 
die Cirkulationsperiode = 1 Woche. Dann ist Kapital 1 = 2000 £, 
bestehend aus 1600 £ konstantem Kapital und 400 £ variablem Kapital; 
Kapital II = 500 £, davon 400 £ konstant und 100 £ variabel. In jeder 
Arbeitswoche wird ein Kapital von 500 £ ausgelegt. In einem Jahr von 50 
Wochen wird ein Jahresprodukt von 50 ÷ 500 = 25 000 £ hergestellt. Das 
beständig in einer Arbeitsperiode angewandte Kapital I von 2000 £ 
schlägt also 12 V2 Mal um. 12 V2 ÷ 2000 = 25 000 £. Von diesen 25 000 £ 
sind4Ii = 20 000 £ konstantes, in Produktionsmitteln ausgelegtes Kapital, 
und Vs = 5000 £ variables, in Arbeitslohn ausgelegtes Kapital. Dagegen 

= um

schlägt das Gesammtkapital von 2500 £ ^50( ^ ^' 
Das während der Produktion verausgabte variable cirkulirende Kapital 
kann nur von neuem im Cirkulationsproceß dienen, soweit das Produkt, 
worin sein Werth reproducirt ist, verkauft, aus Waarenkapital in 
Geldkapital verwandelt ist, um von neuem in Zahlung von Arbeitskraft 
ausgelegt zu werden. Aber ebenso verhält es sich mit dem in der Produktion 
ausgelegten konstanten cirkulirenden Kapital (den Produktionsstoffen), 
deren Werth als Werththeil im Produkt wieder erscheint. Was diese 
beiden Theile - der variable und der konstante Theil des cirkulirenden 
Kapitals - gemein haben, und was sie unterscheidet vom fixen Kapital, 
ist nicht, daß ihr auf das Produkt übertragner Werth durch ||280| das 
Waarenkapital cirkulirt wird, d. h. durch die Cirkulation des Produkts als 
Waare cirkulirt. Ein Werththeil des Produkts, und daher des als Waare 
cirkulirenden Produkts, des Waarenkapitals, besteht immer aus dem Ver



schleiß des fixen Kapitals, oder dem Werththeil des fixen Kapitals, den es 
während der Produktion auf das Produkt übertragen hat. Aber der Unterschied 
ist: Das fixe Kapital fährt fort in seiner alten Gebrauchsgestalt 
im Produktionsproceß zu fungiren während eines längren oder kürzren 
Cyklus von Umschlagsperioden des cirkulirenden Kapitals (= cirkulirendem 
konstantem + cirkulirendem variablem Kapital); während jeder einzelne 
Umschlag den Ersatz des gesammten, aus der Produktionssphäre 

- in der Gestalt von Waarenkapital - in die Cirkulationssphäre eingetretnen 
cirkulirenden Kapitals zur Bedingung hat. Die erste Phase der Cirkulation 
W'-G' haben flüssiges konstantes und flüssiges variables Kapital 
gemein. In der zweiten Phase trennen sie sich. Das Geld, worin die 
Waare rückverwandelt ist, wird zu einem Theil in Produktionsvorrath 
umgesetzt (cirkulirendes konstantes Kapital). Je nach den verschiednen 
Kaufterminen der Bestandtheile desselben mag ein Theil früher, der andre 
später aus Geld in Produktionsstoffe umgesetzt werden, schließlich 
aber geht er ganz darin auf. Ein andrer Theil des aus dem Verkauf der 
Waare gelösten Geldes bleibt liegen als Geldvorrath, um nach und nach 
in Zahlung der dem Produktionsproceß einverleibten Arbeitskraft verausgabt 
zu werden. Er bildet das cirkulirende variable Kapital. Nichtsdestoweniger 
kommt der ganze Ersatz des einen oder andern Theils jedesmal 
aus dem Umschlag des Kapitals, seiner Verwandlung in Produkt, 
aus Produkt in Waare, aus Waare in Geld her. Dies ist der Grund, warum 
im vorigen Kapitel, ohne Rücksicht auf das fixe Kapital, der Umschlag 
des cirkulirenden Kapitals - konstanten und variablen - besonders und 
gemeinsam behandelt worden ist. 

Für die Frage, die wir jetzt zu behandeln haben, müssen wir einen 
Schritt weiter gehn und den variablen Theil des cirkulirenden Kapitals so 
behandeln, als ob er ausschließlich das cirkulirende Kapital bilde. D. h. 
wir sehn ab von dem konstanten cirkulirenden Kapital, das zusammen 
mit ihm umschlägt. 

Es sind vorgeschossen 2500 £, und der Werth des Jahresprodukts ist 
= 25 000 £. Aber der variable Theil des cirkulirenden Kapitals ist 500 £; 
daher das in 25 000 £ enthaltne variable Kapital gleich ||281| 

^ _ 5Q0Q £ Dividireni ¿¡ 5000 £ durch 500, so erhalten wir die 

wre

Umschlagszahl 10, ganz wie beim Gesammtkapital von 2500 £. 

Diese Durchschnittsrechnung, wonach der Werth des Jahresprodukts 
dividirt wird durch den Werth des vorgeschoßnen Kapitals und nicht 
durch den Werth des beständig in einer Arbeitsperiode angewandten 
Theils dieses Kapitals (also hier nicht durch 400 sondern 500, nicht durch 
Kapital I, sondern durch Kapital I + Kapital II) ist hier, wo es sich nur 


um Produktion des Mehrwerths handelt, absolut exakt. Man wird später 
sehn, daß sie unter andrem Gesichtspunkt nicht ganz exakt ist, wie überhaupt 
diese Durchschnittsrechnung nicht ganz exakt ist. D. h. sie genügt 
für die praktischen Zwecke des Kapitalisten, aber sie drückt nicht alle 
realen Umstände des Umschlags exakt oder angemessen aus. 

Wir haben bisher von einem Werththeil des Waarenkapitals ganz abgesehn, 
nämlich von dem in ihm steckenden Mehrwerth, der während des 
Produktionsprocesses producirt und dem Produkt einverleibt worden ist. 
Hierauf haben wir jetzt unser Augenmerk zu richten. 

Gesetzt, das wöchentlich ausgelegte variable Kapital von 100 £ producirt 
einen Mehrwerth von 100% = 100 £, so producirt das in der Umschlagsperiode 
von 5 Wochen ausgelegte variable Kapital von 500 £ einen 
Mehrwerth von 500 £, d. h. eine Hälfte des Arbeitstags besteht aus Mehrarbeit. 


Wenn aber 500 £ variables Kapital 500 £, so produciren 5000 einen 
Mehrwerth von 10 ÷ 500 = 5000 £. Das vorgeschoßne variable Kapital ist 
aber = 500 £. Das Verhältniß der während des Jahres producirten Gesammtmasse 
von Mehrwerth zu der Werthsumme des vorgeschoßnen variablen 
Kapitals nennen wir die Jahresrate des Mehrwerths. Diese ist also 

im vorliegenden Fall = = 1000%. Analysiren wir diese Rate näher, 

so zeigt sich, daß sie gleich ist der Rate des Mehrwerths, die das vorgeschoßne 
variable Kapital während einer Umschlagsperiode producirt, 
multiplicirt mit der Anzahl der Umschläge des variablen Kapitals (die 
mit der Anzahl der Umschläge des ganzen cirkulirenden Kapitals zusammenfällt). 


Das während einer Umschlagsperiode vorgeschoßne variable Kapital 
ist im vorliegenden Fall = 500 £; der darin erzeugte Mehrwerth ebenfalls 
= 500 £. Die Rate des Mehrwerths während einer Umschlags||282|peri


ode ist daher = = 100%. Diese 100% multiplicirt mit 10, der An


50Ov 

m

zahl der Umschläge im Jahr, gibt = 1000%. 

rnn

50Ov 

Dies gilt für die Jahresrate des Mehrwerths. Was aber die Masse des 
Mehrwerths anbetrifft, die während einer bestimmten Umschlagsperiode 
erzielt wird, so ist diese Masse gleich dem Werth des während dieser 
Periode vorgeschoßnen variablen Kapitals, hier = 500 £, multiplicirt mit 

der Rate des Mehrwerths, hier also 500 ÷ = 500 ÷ 1 = 500 £. Wäre 

das vorgeschoßne Kapital = 1500 £ bei gleicher Rate des Mehrwerths, so 

die Masse des Mehrwerths = 1500 ÷ jjjjj = 1500 £. 


Das variable Kapital von 500 £, welches zehnmal im Jahr umschlägt, 
innerhalb des Jahres einen Mehrwerth von 5000 £ producirt, für welches 
die Jahresrate des Mehrwerths also = 1000% ist, wollen wir Kapital A 
nennen. 

Unterstellen wir nun, daß ein andres variables Kapital B von 5000 £ 
für ein ganzes Jahr (d. h. hier für 50 Wochen) vorgeschossen wird, und 
daher nur einmal im Jahr umschlägt. Wir unterstellen dabei ferner, daß 
Ende des Jahres das Produkt am selben Tage bezahlt wird, wo es fertig, 
also das Geldkapital, worin es verwandelt, am selben Tag zurückfließt. 
Die Cirkulationsperiode ist also hier = 0, die Umschlagsperiode = der 
Arbeitsperiode, nämlich = 1 Jahr. Wie im vorigen Fall befindet sich im 
Arbeitsproceß jede Woche ein variables Kapital von 100 £, daher in 50 
Wochen von 5000 £. Die Rate des Mehrwerths sei ferner dieselbe = 100%, 

d.h. bei gleicher Länge des Arbeitstags bestehe die Hälfte aus Mehrarbeit. 
Betrachten wir 5 Wochen, so ist das angelegte variable Kapital 
= 500 £, Rate des Mehrwerths = 100%, die während der 5 Wochen erzeugte 
Masse des Mehrwerths also = 500 £. Die Masse der Arbeitskraft, 
die hier exploitirt wird, und der Exploitationsgrad derselben, sind hier 
nach der Voraussetzung exakt gleich denen von Kapital A. 

In je einer Woche erzeugt das angelegte variable Kapital von 100 £ 
einen Mehrwerth von 100 £, in 50 Wochen daher das angelegte Kapital 
von 50 ÷ 100 = 5000 £, einen Mehrwerth von 5000 £. Die Masse des jährlich 
producirten Mehrwerths ist dieselbe wie im vorigen Fall = 5000 £, 
aber die Jahresrate des Mehrwerths ist durchaus ver||283|schieden. Sie ist 
gleich dem während des Jahres producirten Mehrwerth, dividirt durch 

=

das vorgeschoßne variable Kapital: ^QQQ"1 100%, während sie vorher 
für Kapital A = 1000% war. 
Bei Kapital A wie bei Kapital B haben wir wöchentlich 100 £ variables 
Kapital verausgabt; der Verwerthungsgrad oder die Rate des Mehrwerths 
ist ebenso dieselbe = 100%; die Größe des variablen Kapitals ist auch 
dieselbe = 100 £. Es wird dieselbe Masse Arbeitskraft exploitirt, die Größe 
und der Grad der Exploitation sind in beiden Fällen dieselben, die 
Arbeitstage sind gleich, und gleich getheilt in nothwendige Arbeit und 
Mehrarbeit. Die während des Jahres angewandte variable Kapitalsumme 
ist gleich groß, = 5000 £, setzt dieselbe Masse von Arbeit in Bewegung 
und extrahirt aus der von den beiden gleichen Kapitalen in Bewegung 
gesetzten Arbeitskraft dieselbe Masse Mehrwerth, 5000 £. Dennoch ist in 
der Jahresrate des Mehrwerths von A und B eine Differenz von 900%. 
Dies Phänomen sieht allerdings danach aus, als hinge die Rate des 
Mehrwerths nicht nur ab von der Masse und dem Exploitationsgrad der 


vom variablen Kapital in Bewegung gesetzten Arbeitskraft, sondern außerdem 
von, aus dem Cirkulationsproceß entspringenden, unerklärlichen 
Einflüssen; und in der That ist dies Phänomen so gedeutet worden und 
hat, wenn auch nicht in dieser seiner reinen, sondern in seiner komplicirteren 
und versteckteren Form (der der jährlichen Profitrate) eine völlige 
Déroute in der Ricardo'schen Schule seit Anfang der 20er Jahre 
hervorgerufen. 

Das Wunderliche des Phänomens verschwindet sofort, wenn wir nicht 
nur scheinbar, sondern wirklich Kapital A und Kapital B unter exakt 
dieselben Umstände stellen. Dieselben Umstände finden nur statt, wenn 
das variable Kapital B in demselben Zeitraum seinem ganzen Umfang 
nach zur Zahlung von Arbeitskraft verausgabt wird wie Kapital A. 

Die 5000 £ Kapital B werden dann ausgelegt in 5 Wochen, per Woche 
1000 £ gibt für das Jahr eine Auslage von 50 000 £. Der Mehrwerth ist 
dann ebenfalls unter unserer Voraussetzung = 50 000 £. Das umgeschlagne 
Kapital = 50 000 £, dividirt durch das vorgeschoßne Kapital = 5000 £ 
ergibt die Anzahl der Umschläge = 10. Die Rate des Mehrwerths 

= ^QQQ™ ~ 100%, multiplicirt mit der Zahl der Umschläge = 10, ergibt 

die Jahresrate des Mehrwerths = ^°°" 1 = 112841 = 1000%. Jetzt sind 

500Ov 1 
also die Jahresraten des Mehrwerths für A und B gleich, nämlich 1000 %, 
aber die Massen des Mehrwerths sind: für B 50 000 £, für A 5000 £; die 
Massen des producirten Mehrwerths verhalten sich jetzt wie die vorgeschoßnen 
Kapitalwerthe B und A, nämlich wie 5000 : 500 = 10 : 1. Dafür 
hat aber auch Kapital B zehnmal so viel Arbeitskraft in derselben Zeit in 
Bewegung gesetzt wie Kapital A. 

Es ist nur das im Arbeitsproceß wirklich angewandte Kapital, welches 
den Mehrwerth erzeugt, und für welches alle über den Mehrwerth gegebnen 
Gesetze gelten, also auch das Gesetz, daß bei gegebner Rate die 
Masse des Mehrwerths durch die relative Größe des variablen Kapitals 
bestimmt ist. 

Der Arbeitsproceß selbst ist gemessen durch die Zeit. Länge des Arbeitstags 
gegeben (wie hier, wo wir alle Umstände zwischen Kapital A 
und Kapital B gleichsetzen, um die Differenz in der Jahresrate des Mehrwerths 
in klares Licht zu stellen), besteht die Arbeitswoche aus bestimmter 
Zahl Arbeitstage. Oder wir können irgend eine Arbeitsperiode, z. B. 
hier fünfwöchentliche, als einen einzigen Arbeitstag, von 300 Stunden 

z.B., betrachten, wenn der Arbeitstag = 10 Stunden und die Woche = 6 
Arbeitstagen. Ferner aber müssen wir diese Zahl multipliciren mit der 
Anzahl der Arbeiter, die jeden Tag gleichzeitig in demselben Arbeitspro



cesse gemeinsam angewandt werden. Wäre diese Zahl .. B. 10, so der 
Wochenbetrag = 60 x 10 = 600 Stunden und eine fünfwöchentliche Arbeitsperiode 
= 600 ÷ 5 = 3000 Stunden. Gleichgroße variable Kapitale 
sind also angewandt bei gleichgroßer Rate des Mehrwerths und bei gleicher 
Länge des Arbeitstags, wenn gleichgroße Massen Arbeitskraft (eine 
Arbeitskraft vom selben Preis multiplicirt mit derselben Anzahl) in demselben 
Zeittermin in Bewegung gesetzt werden. 

Kehren wir nun zu unsern ursprünglichen Beispielen zurück. In beiden 
Fällen A und B werden gleichgroße variable Kapitale, 100 £ per Woche, 
während jeder Woche des Jahres angewandt. Die angewandten, im Arbeitsproceß 
wirklich fungirenden variablen Kapitale sind daher gleich, 
aber die vorgeschoßnen variablen Kapitale sind durchaus ungleich. Sub 
A sind für je 5 Wochen 500 £ vorgeschossen, von denen in jeder Woche 
100 £ angewandt werden. Sub B sind für die erste fünfwöchentliche Periode 
5000 £ vorzuschießen, von denen aber nur 100 £ per Woche, in den 
5 Wochen daher nur 500 £ = Vio des ||285| vorgeschoßnen Kapitals angewandt 
werden. In der zweiten fünfwöchentlichen Periode sind 4500 £ vorzuschießen, 
aber nur 500 £ angewandt u. s. w. Das für eine bestimmte 
Zeitperiode vorgeschoßne variable Kapital verwandelt sich nur in angewandtes, 
also wirklich fungirendes und wirkendes variables Kapital in 
dem Maß, wie es wirklich in die vom Arbeitsproceß erfüllten Abschnitte 
jener Zeitperiode eintritt, im Arbeitsproceß wirklich fungirt. In der Zwischenzeit, 
worin ein Theil davon vorgeschossen ist, um erst in einem 
spätem Zeitabschnitt angewandt zu werden, ist dieser Theil so gut wie 
nicht vorhanden für den Arbeitsproceß und hat daher keinen Einfluß 
weder auf Werth- noch Mehrwerthbildung. Z. B. beim Kapital A von 
500 £. Es ist für 5 Wochen vorgeschossen, aber jede Woche gehn nur 

100 £ davon successiv in den Arbeitsproceß ein. In der ersten Woche wird 
1A davon angewandt; 4Is sind vorgeschossen, ohne angewandt zu werden, 
obgleich sie für die Arbeitsprocesse der 4 folgenden Wochen vorräthig 
und daher vorgeschossen sein müssen. 

Die Umstände, welche das Verhältniß zwischen dem vorgeschoßnen 
und angewandten variablen Kapital differenziren, wirken auf die Produktion 
von Mehrwerth - bei gegebner Rate des Mehrwerths - nur insofern 
und nur dadurch ein, daß sie das Quantum variablen Kapitals 
differenziren, welches in einer bestimmten Zeitperiode, z. B. in 1 Woche, 
5 Wochen etc., wirklich angewandt werden kann. Das vorgeschoßne variable 
Kapital fungirt nur als variables Kapital, soweit wie und während 
der Zeit worin es wirklich angewandt wird; nicht während der Zeit, worin 
es vorräthig vorgeschossen bleibt, ohne angewandt zu werden. Alle Umstände 
aber, welche das Verhältniß zwischen vorgeschoßnem und ange



wandtem variablem Kapital differenziren, fassen sich zusammen in der 
Differenz der Umschlagsperioden (bestimmt durch Differenz, sei es der 
Arbeitsperiode, sei es der Cirkulationsperiode, sei es beider). Das Gesetz 
der Mehrwerthsproduktion ist, daß bei gleicher Rate des Mehrwerths 
gleiche Massen von fungirendem variablem Kapital gleiche Massen 
Mehrwerth erzeugen. Werden also von den Kapitalen A und B in gleichen 
Zeitabschnitten bei gleicher Mehrwerthsrate gleiche Massen variables 
Kapital angewandt, so müssen sie in denselben Zeiträumen gleiche 
Massen Mehrwerth erzeugen, wie verschieden immer das Verhältniß dieses 
in bestimmtem Zeitraum angewandten variablen Kapitals zu dem 
während desselben Zeitraums vor||286|geschoßnen variablen Kapital sei, 
wie verschieden daher auch das Verhältniß der erzeugten Mehrwerthmassen, 
nicht zu dem angewandten, sondern zu dem überhaupt vorgeschoßnen 
variablen Kapital sei. Die Verschiedenheit dieses Verhältnisses, 
statt den über die Produktion des Mehrwerths entwickelten Gesetzen zu 
widersprechen, bestätigt sie vielmehr und ist eine unerläßliche Konsequenz 
derselben. 

Betrachten wir den ersten fünfwöchentlichen Produktionsabschnitt 
von Kapital B. Ende der 5. Woche sind 500 £ angewandt und aufgezehrt. 

Das Werthprodukt ist = 1000 £, also = 100%. Ganz wie bei Ka500v 
pital A. Daß bei Kapital A der Mehrwerth nebst dem vorgeschoßnen 
Kapital realisirt ist, bei B nicht, geht uns hier noch nichts an, wo es sich 
nur noch um die Produktion des Mehrwerths und um sein Verhältniß zu 
dem während seiner Produktion vorgeschoßnen variablen Kapital handelt. 
Berechnen wir dagegen das Verhältniß des Mehrwerths in B nicht zu 
dem während seiner Produktion angewandten und daher aufgezehrten 
Theil des vorgeschoßnen Kapitals von 5000 £, sondern zu diesem vorgeschoßnen 
Gesammtkapital selbst, so erhalten wir = = 10%. Al5000v 
10 
so für Kapital B 10% und für Kapital A 100%, d. h. zehnmal mehr. Würde 
hier gesagt: Diese Differenz in der Rate des Mehrwerths für gleichgroße 
Kapitale, die ein gleiches Quantum Arbeit in Bewegung gesetzt haben, 
und zwar Arbeit, die sich zu gleichen Theilen in bezahlte und unbezahlte 
Arbeit scheidet, widerspricht den Gesetzen über die Produktion des 
Mehrwerths - so wäre die Antwort einfach und durch den bloßen Anblick 
der faktischen Verhältnisse gegeben: Sub A drückt ihr die wirkliche 
Rate des Mehrwerths aus, d. h. das Verhältniß des während 5 Wochen 
von einem variablen Kapital von 500 £ producirten Mehrwerths zu diesem 
variablen Kapital von 500 £. Sub B dagegen wird in einer Art gerechnet, 
die nichts zu thun hat weder mit der Produktion des Mehrwerths 


noch mit der ihr entsprechenden Bestimmung der Rate des Mehrwerths. 
Die 500 £ Mehrwerth, die mit einem variablen Kapital von 500 £ producirt 
worden sind, werden nämlich nicht berechnet mit Bezug auf die 
500 £ variables Kapital, das während ihrer Produktion vorgeschossen 
wird, sondern auf ein Kapital von 5000 £, wovon 9/io, 4500 £, mit der 
Produktion dieses Mehrwerths von 500 £ gar nichts zu thun haben, vielmehr 
erst allmälig im Verlauf der folgenden 45 Wochen fungiren sollen, 
also gar ||287| nicht existiren für die Produktion der ersten 5 Wochen, um 
die es sich hier allein handelt. In diesem Fall also bildet die Differenz in 
der Rate des Mehrwerths von A und B gar kein Problem. 

Vergleichen wir nun die Jahresraten des Mehrwerths für die Kapitale 

B und A. Für Kapital B haben wir 5 ^" 1 = 100%; für Kapital A 
500v 

-z—-— = 1000%. Aber das Verhältniß der Mehrwerthsraten ist dasselbe 

500v 
wie vorher. Dort hatten wir: 

Rate des Mehrwerths von Kapital B 10% , . , , 
-ô; ;— ôô~, ; ô;—:—7~ô-= ...7G7, und letzt haben wir: 

Rate des Mehrwerths von Kapital A 100% 

Jahresrate des Mehrwerths von Kapital B _ 100% 

Jahresrate des Mehrwerths von Kapital A 1000% 

ab-. = . - =»» "-elbe VhUlBiB wie oben. 

100% lOOO/o 

Jedoch hat sich das Problem jetzt umgedreht. Die Jahresrate des Kapitals 
B: = 100% bietet durchaus keine Abweichung - auch nicht 
5000v 
mehr den Schein einer Abweichung - von den uns bekannten Gesetzen 

über die Produktion und die ihr entsprechende Rate des Mehrwerths dar. 
Es sind 5000 während des Jahres vorgeschossen und produktiv konsu


v

mirt worden, sie haben 5000 producirt. Die Rate des Mehrwerths ist 

m

*1

also der obige Bruch ^?^ 1 = 100%. Die Jahresrate stimmt mit der 

5000v 
wirklichen Rate des Mehrwerths. Es ist also diesmal nicht, wie vorher, 
Kapital B sondern Kapital A, das die Anomalie darbietet, die zu erklären 
ist. 

Wir haben hier die Rate des Mehrwerths ^PP 1 * 1 = 1000%. Aber wenn 

50Ov 
im ersten Fall 500 , das Produkt von 5 Wochen, berechnet wurde auf ein 

m 

vorgeschoßnes Kapital von 5000 £, wovon 9/io nicht in seiner Produktion 
verwandt waren, so jetzt 5000 berechnet auf 500, d. h. nur auf Vio des 

mv 


variablen Kapitals, das wirklich in der Produktion von 5000 verwandt 

m

worden; denn die 5000 sind das Produkt eines während 50 Wochen 
produktiv konsumirten variablen Kapitals von 5000, und nicht während 
einer einzigen fünfwöchentlichen Periode verbrauchten Kapitals von 500 
£. Im ersten Fall wurde der während 5 Wochen producirte Mehrwerth 
berechnet auf ein Kapital, das für 50 Wochen vorgeschossen ist, also 
zehnmal größer als das während der 5 Wochen verbrauchte. Jetzt wird 
der während 50 Wochen producirte Mehrwerth ||288| berechnet auf ein 
Kapital, das für 5 Wochen vorgeschossen, also zehnmal kleiner ist als das 
während der 50 Wochen verbrauchte. 

Das Kapital A von 500 £ wird nie länger als für 5 Wochen vorgeschossen. 
Am Ende derselben ist es zurückgeflossen und kann denselben 
Proceß im Lauf des Jahres durch zehnmaligen Umschlag 10 Mal erneuern. 
Es folgt daraus zweierlei. 

Erstens: Das sub A vorgeschoßne Kapital ist nur fünfmal größer als 
der beständig im Produktionsproceß einer Woche angewandte Kapitaltheil. 
Kapital B dagegen, das nur einmal in 50 Wochen umschlägt, also 
auch für 50 Wochen vorgeschossen sein muß, ist 50 Mal größer als der 
Theil desselben, der beständig in einer Woche angewandt werden kann. 
Der Umschlag modificirt daher das Verhältniß zwischen dem für den 
Produktionsproceß während des Jahres vorgeschoßnen, und dem für eine 
bestimmte Produktionsperiode, z. B. Woche, beständig anwendbaren Kapital. 
Und dies gibt uns den ersten Fall, wo der Mehrwerth von 5 Wochen 
nicht auf das während dieser 5 Wochen angewandte Kapital berechnet 
wird, sondern auf das während 50 Wochen angewandte, zehnmal 
größre. 

Zweitens: Die Umschlagsperiode des Kapitals A von 5 Wochen bildet 
nur Vio des Jahres, das Jahr umfaßt daher 10 solcher Umschlagsperioden, 
in welchen Kapital A von 500 £ stets von neuem angewandt wird. Das 
angewandte Kapital ist hier gleich dem für 5 Wochen vorgeschoßnen 
Kapital, multiplicirt mit der Zahl der Umschlagsperioden im Jahr. Das 
während des Jahres angewandte Kapital ist = 500 ÷ 10 = 5000 £. Das 

m

während des Jahres vorgeschoßne Kapital = ^jj ^ = 500 £. In der That, 
obgleich die 500 £ stets von neuem angewandt werden, werden nie mehr 
als dieselben 500 £ alle 5 Wochen vorgeschossen. Andrerseits, bei Kapital 
B, werden während 5 Wochen zwar nur 500 £ angewandt und für diese 5 
Wochen vorgeschossen. Aber da die Umschlagsperiode hier = 50 Wochen, 
so ist das während des Jahres angewandte Kapital gleich dem, nicht 
für je 5 Wochen, sondern für 50 Wochen vorgeschoßnen Kapital. Die 
jährlich producirte Masse des Mehrwerths richtet sich aber, bei gegebner 


Rate des Mehrwerths, nach dem während des Jahres angewandten, und 
nicht nach dem während des Jahres vorgeschoßnen Kapital. Sie ist also 
für dies einmal umschlagende Kapital von 5000 £ nicht größer als für das 
zehnmal ||289| umschlagende Kapital von 500 £, und sie ist nur deshalb so 
groß, weil das einmal im Jahr umschlagende Kapital selbst zehnmal größer 
ist als das zehnmal im Jahr umschlagende. 

Das während des Jahres umgeschlagne variable Kapital - also der 
Theil des jährlichen Produkts oder auch der jährlichen Verausgabung, 
der gleich diesem Theil - ist das im Lauf des Jahrs wirklich angewandte, 
produktiv verzehrte variable Kapital. Es folgt daher, daß wenn das jährlich 
umgeschlagne variable Kapital A und das jährlich umgeschlagne 
variable Kapital B gleich groß und sie unter gleichen Verwerthungsbedingungen 
angewandt sind, die Rate des Mehrwerths also für beide dieselbe 
ist, auch die jährlich producirte Masse Mehrwerth für beide dieselbe 
sein muß; also auch - da die angewandten Kapitalmassen dieselben die 
aufs Jahr berechnete Rate des Mehrwerths, soweit sie ausgedrückt 

.. . , Jährlich producirte Masse Mehrwerth „ 
wird durch: T„, ,. , — r—¡———:—-. Oder allgemein 
Jährlich umgeschlagnes variables Kapital 
ausgedrückt: Welches immer die relative Größe der umgeschlagnen variablen 
Kapitale, die Rate ihres im Jahreslauf producirten Mehrwerths ist 
bestimmt durch die Rate des Mehrwerths, wozu die respektiven Kapitale 
in durchschnittlichen Perioden (z. B. im wöchentlichen oder auch Tagesdurchschnitt) 
gearbeitet haben. 
Dies ist die einzige Konsequenz, welche aus den Gesetzen über die 
Produktion des Mehrwerths und über die Bestimmung der Rate des 
Mehrwerths folgt. 
Sehn wir nun weiter zu, was das Verhältniß: 

Jährlich umgeschlagnes Kapital , . . , . , , 
— — ——:— (wobeiwir, wie gesagt, nur dasvariable 
Vorgeschoßnes Kapital 

Kapital in Betracht ziehn) ausdrückt. Die Division ergibt die Anzahl der 
Umschläge des in einem Jahr vorgeschoßnen Kapitals. 
Für Kapital A haben wir: 
5000 £ jährlich umgeschlagnes Kapital -ID 
,—ô. ——;—, ; tür Kapital .: 
500 £ vorgeschoßnes Kapital 
5000 £ jährlich umgeschlagnes Kapital 
5000 £ vorgeschoßnes Kapital 

In beiden Verhältnissen drückt der Zähler aus das vorgeschoßne Kapital 
multiplicirt mit der Umschlagsza/z/; für A 500 ÷ 10, für B ||290| 5000 x 1. 
Oder aber multiplicirt mit der umgekehrten auf Jahr berechneten 
Umschlagsze/f. Die Umschlagsze/i für A ist Vio Jahr; die umgekehrte 


Umschlagszeit ist Jahr also 50Ox-^ = 5000; für B 5000 ÷ j = 5000. Der 

Nenner drückt aus das umgeschlagne Kapital multiplicirt mit der umge


kehrten Umschlagsza/z/; für A 5000 x , für B 5000 x |. 

Die respektiven Massen Arbeit (Summe der bezahlten und unbezahlten 
Arbeit), die durch die beiden jährlich umgeschlagnen variablen Kapitale 
in Bewegung gesetzt sind, sind hier gleich, weil die umgeschlagnen Kapitale 
selbst gleich sind und ihre Rate der Verwerthung ebenfalls gleich. 

Das Verhältniß des jährlich umgeschlagnen zum vorgeschoßnen variablen 
Kapital zeigt an 1) das Verhältniß, worin das vorzuschießende Kapital 
zu dem in einer bestimmten Arbeitsperiode angewandten variablen 
Kapital steht. Ist die Umschlagszahl = 10, wie sub A, und das Jahr zu 50 
Wochen angenommen, so ist die Umschlagszeit = 5 Wochen. Für diese 5 
Wochen muß variables Kapital vorgeschossen werden, und das für 5 
Wochen vorgeschoßne Kapital muß fünfmal so groß sein wie das während 
einer Woche angewandte variable Kapital. D. h. nur Vs des vorgeschoßnen 
Kapitals (hier 500 £) kann im Lauf einer Woche angewandt 

werden. Beim Kapital B dagegen, wo die Umschlagszahl = |, ist die 

Umschlagszeit = 1 Jahr = 50 Wochen. Das Verhältniß des vorgeschoßnen 
Kapitals zum wöchentlich angewandten ist also 50 : 1. Wäre es für B 
dasselbe wie für A, so müßte B wöchentlich 1000 £ anlegen statt 100. 


2)Es folgt, daß von B ein zehnmal so großes Kapital (5000 £) angewandt 
worden ist wie von A, um dieselbe Masse variables Kapital, also auch bei 
gegebner Rate des Mehrwerths dieselbe Masse Arbeit (bezahlte und unbezahlte) 
in Bewegung zu setzen, also auch dieselbe Masse Mehrwerth 
während des Jahrs zu produciren. Die wirkliche Rate des Mehrwerths 
drückt nichts aus als das Verhältniß des in einem bestimmten Zeitraum 
angewandten variablen Kapitals zu dem in demselben Zeitraum producirten 
Mehrwerth; oder die Masse unbezahlter Arbeit, die das während 
dieses Zeitraums angewandte variable Kapital in Bewegung setzt. Sie hat 
absolut nichts zu thun mit dem Theil des va||291 |riablen Kapitals, der 
vorgeschossen ist während der Zeit, wo er nicht angewandt wird, und 
daher ebensowenig zu thun mit dem für verschiedne Kapitale durch die 
Umschlagsperiode modificirten und differenzirten Verhältniß zwischen 
ihrem während eines bestimmten Zeitraums vorgeschoßnen und ihrem 
während desselben Zeitraums angewandten Theil. 

Es folgt vielmehr aus dem bereits Entwickelten, daß die Jahresrate des 
Mehrwerths nur in einem einzigen Fall zusammenfällt mit der wirklichen 
Rate des Mehrwerths, die den Exploitationsgrad der Arbeit ausdrückt; 


wenn nämlich das vorgeschoßne Kapital nur einmal im Jahr umschlägt, 
daher das vorgeschoßne Kapital gleich ist dem während des Jahrs umgeschlagnen 
Kapital, daher das Verhältniß der während des Jahrs producirten 
Mehrwerthmasse zu dem behufs dieser Produktion während des 
Jahrs angewandten Kapital zusammenfallt und identisch ist mit dem Verhältniß 
der während des Jahrs producirten Mehrwerthsmasse zu dem 
während des Jahrs vorgeschoßnen Kapital. 

A)Die Jahresrate des Mehrwerths ist gleich 

Masse des während des Jahres producirten Mehrwerths. ., ,. ,, 
— — r-n——;—; Aber die Masse 
Vorgeschoßnes variables Kapital. 

des während des Jahres producirten Mehrwerths ist gleich der wirklichen 
Rate des Mehrwerths, multiplicirt mit dem zu seiner Produktion angewandten 
Kapital. Das zur Produktion der jährlichen Mehrwerthmasse 
angewandte Kapital ist gleich dem vorgeschoßnen Kapital, multiplicirt 
mit der Anzahl seiner Umschläge, die wir . nennen wollen. Die Formel 

A)verwandelt sich daher in: 

B)Die Jahresrate des Mehrwerths ist = 
Wirkliche Rate des Mehrwerths ÷ dem vorgeschoßnen variablen Kapital ÷ . 

Vorgeschoßnes variables Kapital. 
vBfv -,in 100 % . 5000 . 1 , inno/ XT 

Z.B. fur Kapital B = oder 100 %. Nur wenn . = 1, 
d.h. wenn das vorgeschoßne variable Kapital nur einmal im Jahr umschlägt, 
also gleich dem im Jahr angewandten oder umgeschlagnen Kapital 
ist, ist die Jahresrate des Mehrwerths gleich der wirklichen Rate des 
Mehrwerths. 


Nennen wir die Jahresrate des Mehrwerths M', die wirkliche Rate des 
Mehrwerths m', das vorgeschoßne variable Kapital v, die Umschlags-1 
m'vn 
|292bahl n, so ist: M' = = m'n; also M' = m'n, und nur = m', wenn 

. 
. = 1, also M' = m'xl = m'. 
Es folgt ferner: Die jährliche Rate des Mehrwerths ist immer = m'n, 

d.h. gleich der wirklichen Rate des Mehrwerths, producirt in einer Umschlagsperiode 
durch das während der Periode verzehrte variable Kapital, 
multiplicirt mit der Zahl der Umschläge dieses variablen Kapitals 
während des Jahrs, oder multiplicirt (was dasselbe ist) mit seiner auf das 
Jahr als Einheit berechneten umgekehrten Umschlagszeit. (Schlägt das 
variable Kapital zehnmal im Jahr um, so ist seine Umschlagszeit = Vio 

Jahr; seine umgekehrte Umschlagszeit also = ~ = 10.) 
Es folgt weiter: M' = m', wenn . = 1. M' ist größer als m', wenn . 
größer ist als 1; d. h. wenn das vorgeschoßne Kapital mehr als einmal im 


Jahr umschlägt, oder das umgeschlagne Kapital größer ist als das vorgeschoßne. 


Endlich M' ist kleiner als m', wenn . kleiner ist als 1; d. h. wenn das 
während des Jahrs umgeschlagne Kapital nur ein Theil des vorgeschoßnen 
Kapitals ist, die Umschlagsperiode also länger als ein Jahr dauert. 

Verweilen wir einen Augenblick bei dem letzten Fall. 

Wir behalten alle Voraussetzungen unsers frühern Beispiels bei, nur sei 
die Umschlagsperiode auf 55 Wochen verlängert. Der Arbeitsproceß erfordert 
wöchentlich 100 £ variables Kapital, also 5500 £ für die Umschlagsperiode, 
und producirt wöchentlich 100; m' ist also wie bisher 

m 

100%. Die Umschlagszahl . ist hier = ^ = j^ , weil die Umschlagszeit 

1 + Jahr (das Jahr zu 50 Wochen), = Jahr. 

100% ÷ 5500 ÷ 10 

wf 11„ 10 1000io , ,, . ,

1. nn0/

M = = 100 ÷ JJ = —jj-= 90jj%, also kleiner als 

100%. In der That, wäre die Jahresrate des Mehrwerths 100%, so müß


ten 5500 in einem Jahre produciren 5500m, während es dazu Jahre 

v

braucht. Die 5500 produciren während des Jahrs nur 5000, also die 

vm 

Jahresrate des Mehrwerths = ^ = {? = 9.{?%. | 

5500v 11 11 1 

|293| Die Jahresrate des Mehrwerths, oder die Vergleichung zwischen 
dem während des Jahrs producirten Mehrwerth und dem überhaupt vorgeschoßnen 
variablen Kapital (im Unterschied zu dem während des Jahrs 
umgeschlagnen variablen Kapital), ist daher keine blos subjektive, sondern 
die wirkliche Bewegung des Kapitals bringt selbst diese Gegeneinanderstellung 
hervor. Für den Besitzer des Kapitals A ist Ende des Jahrs 
sein vorgeschoßnes variables Kapital zurückgeflossen = 500 £, und außerdem 
5000 £ Mehrwerth. Nicht die Kapitalmasse, die er während des 
Jahrs angewandt hat, sondern die periodisch zu ihm zurückfließt, drückt 
die Größe seines vorgeschoßnen Kapitals aus. Ob das Kapital Ende des 
Jahrs zum Theil als Produktionsvorrath, zum Theil als Waaren- oder 
Geldkapital existirt, und in welchem Verhältniß es in diese verschiednen 
Portionen getheilt ist, thut nichts zur vorliegenden Frage. Für den Besitzer 
des Kapitals B sind zurückgeflossen 5000 £, sein vorgeschoßnes Kapital, 
dazu 5000 £ Mehrwerth. Für den Besitzer des Kapitals C (des zuletzt 
betrachteten von 5500 £) sind 5000 £ Mehrwerth während des Jahrs 
producirt (5000 £ ausgelegt und Mehrwerthsrate 100%), aber sein vorgeschoßnes 
Kapital ist noch nicht zurückgeflossen, und ebensowenig sein 
producirter Mehrwerth. 


M' = m'n drückt aus, daß die während einer Umschlagsperiode für das 
angewandte variable Kapital gültige Rate des Mehrwerths: 
Während einer Umschlagsperiode erzeugte Masse von Mehrwerth , 
^ zu mul-

Während einer Umschlagsperiode angewandtes variables Kapital ' 
tipliciren ist mit der Anzahl der Umschlagsperioden oder der Reproduktionsperioden 
des vorgeschoßnen variablen Kapitals, der Anzahl der Perioden, 
worin es seinen Kreislauf erneuert. 

Man sah bereits Buch I, Kap. IV (Verwandlung von Geld in Kapital) 
und dann Buch I, Kap. XX I (Einfache Reproduktion), daß der Kapitalwerth 
überhaupt vorgeschossen ist, nicht ausgegeben, indem dieser 
Werth, nachdem er die verschiednen Phasen seines Kreislaufs durchgemacht, 
wieder zu seinem Ausgangspunkt zurückkehrt, und zwar bereichert 
durch Mehrwerth. Dies charakterisirt ihn als vorgeschoßnen. Die 
Zeit, die verstreicht von seinem Ausgangspunkt bis zu seinem Rückkehrpunkt, 
ist die Zeit, wofür er vorgeschossen ist. Der ganze Kreislauf, 
den der Kapitalwerth durchläuft, gemessen durch die Zeit von seinem | 
|294| Vorschuß zu seinem Rückfluß, bildet seinen Umschlag, und die 
Dauer dieses Umschlags eine Umschlagsperiode. Ist diese Periode abgelaufen, 
der Kreislauf beendigt, so kann derselbe Kapitalwerth denselben 
Kreislauf von neuem beginnen, also auch von neuem sich verwerthen, 
Mehrwerth erzeugen. Schlägt das variable Kapital, wie sub A, zehnmal 
im Jahre um, so wird im Lauf des Jahrs mit demselben Kapitalvorschuß 
zehnmal die einer Umschlagsperiode entsprechende Masse von Mehrwerth 
erzeugt. 

Man muß sich die Natur des Vorschusses vom Standpunkt der kapitalistischen 
Gesellschaft klar machen. 

Kapital A, das zehnmal umschlägt während des Jahrs, ist zehnmal 
während des Jahrs vorgeschossen. Es ist für jede neue Umschlagsperiode 
neu vorgeschossen. Aber zugleich schießt A während des Jahrs nie mehr 
als denselben Kapitalwerth von 500 £ vor, und verfügt in der That für 
den von uns betrachteten Produktionsproceß nie über mehr als 500 £. 
Sobald diese 500 £ einen Kreislauf vollendet, läßt A sie denselben Kreislauf 
von neuem beginnen; wie das Kapital seiner Natur nach den Kapitalcharakter 
gerade nur dadurch bewahrt, daß es stets in wiederholten 
Produktionsprocessen als Kapital fungirt. Es wird auch nie länger vorgeschossen 
als für 5 Wochen. Dauert der Umschlag länger, so reicht es 
nicht. Verkürzt er sich, so wird ein Theil überschüssig. Es sind nicht zehn 
Kapitale von 500 £ vorgeschossen, sondern ein Kapital von 500 £ wird in 
successiven Zeitabschnitten zehnmal vorgeschossen. Die Jahresrate des 
Mehrwerths wird daher nicht auf ein zehnmal vorgeschoßnes Kapital 
von 500, oder auf 5000 £ berechnet, sondern auf ein einmal vorgeschoß



nes von 500 £; ganz wie wenn 1 Thaler zehnmal cirkulirt, er immer nur 
einen einzigen in Cirkulation befindlichen Thaler vorstellt, obgleich er die 
Funktion von 10 Thalern verrichtet. Aber in der Hand, worin er sich bei 
jedem Händewechsel befindet, bleibt er nach wie vor derselbe identische 
Werth von 1 Thaler. 

Ebenso zeigt das Kapital A bei seinem jedesmaligen Rückfluß und 
auch bei seinem Rückfluß am Ende des Jahrs, daß sein Besitzer immer 
nur mit demselben Kapitalwerth von 500 £ operirt. Es fließen daher in 
seine Hand auch jedesmal nur 500 £ zurück. Sein vorgeschoßnes Kapital 
ist daher nie mehr als 500 £. Das vorgeschoßne Kapital von 500 £ bildet 
daher den Nenner des Bruchs, der die Jahresrate des Mehr||295|werths 

m Vn

ausdrückt. Wir hatten dafür oben die Formel: M' = = m'n. Da die 

m v 

wirkliche Mehrwerthsrate m' = —, gleich der Masse des Mehrwerths di-
V 
vidirt durch das sie producirt habende variable Kapital ist, können wir in 
m 
m'n den Werth von m', also — setzen, und erhalten dann die andre For-
V 
mei: M = —. 

. 

Aber durch seinen zehnmaligen Umschlag, und daher durch die zehnmalige 
Erneuerung seines Vorschusses, verrichtet das Kapital von 500 £ 
die Funktion eines zehnmal größren Kapitals, eines Kapitals von 5000 £, 
ganz wie 500 Thalerstücke, die zehnmal im Jahre umlaufen, dieselbe 
Funktion vollziehn wie 5000, die nur einmal umlaufen. 

II. Der Umschlag des variablen Einzelkapitals. 

„Welches immer die gesellschaftliche Form des Produktionsprocesses, er 
muß kontinuirlich sein oder periodisch stets von neuem dieselben Stadien 
durchlaufen ... In seinem stetigen Zusammenhang und dem beständigen 
Fluß seiner Erneuerung betrachtet, ist jeder gesellschaftliche Produktionsproceß 
daher zugleich Reproduktionsproceß ... Als periodisches Inkrement 
des Kapitalwerths oder periodische Frucht des Kapitals erhält 
der Mehrwerth die Form einer aus dem Kapital entspringenden Revenue" 
(Buch I, Kap. XXI, S. 588, 589.) 

Wir haben 10 fünfwöchentliche Umschlagsperioden des Kapitals A; in 

der ersten Umschlagsperiode werden 500 £ variables Kapital vorgeschos


sen; d. h. jede Woche werden 100 £ in Arbeitskraft umgesetzt, sodaß am 

Ende der ersten Umschlagsperiode 500 £ in Arbeitskraft verausgabt wor


den sind. Diese 500 £, ursprünglich Theil des vorgeschoßnen Gesammt


kapitals, haben aufgehört Kapital zu sein. Sie sind in Arbeitslohn weg



bezahlt. Die Arbeiter zahlen sie ihrerseits weg in Ankauf ihrer Lebensmittel, 
verzehren also Lebensmittel zum Werth von 500 £. Eine Waarenmasse 
zu diesem Werthbetrag ist also vernichtet (was der Arbeiter etwa 
als Geld etc. aufspart, ist ebenfalls nicht Kapital). Diese Waarenmasse ist 
unproduktiv verzehrt für den Arbeiter, außer soweit sie seine Arbeitskraft, 
also ein unentbehrliches Instrument des Kapitalisten, wirkungsfähig 
erhält. - Zweitens aber sind diese 500 £ für |¡296¡ den Kapitalisten in 
Arbeitskraft für denselben Werth (resp. Preis) umgesetzt. Die Arbeitskraft 
wird von ihm im Arbeitsproceß produktiv konsumirt. Am Ende der 
5 Wochen ist ein Werthprodukt da von 1000 £. Die Hälfte davon, 500 £, 
ist der reproducirte Werth des in Zahlung von Arbeitskraft verausgabten 
variablen Kapitals. Die andre Hälfte, 500 £, ist neu producirter Mehrwerth. 
Aber die fünfwöchentliche Arbeitskraft, durch Umsatz in welche 
ein Theil des Kapitals sich in variables Kapital verwandelte, ist ebenfalls 
verausgabt, verzehrt, wenn auch produktiv. Die gestern thätige Arbeit ist 
nicht dieselbe Arbeit, die heute thätig ist. Ihr Werth, plus dem von ihr 
geschaffnen Mehrwerth, existirt jetzt als Werth eines von der Arbeitskraft 
selbst unterschiednen Dings, des Produkts. Dadurch jedoch, daß das 
Produkt in Geld verwandelt wird, kann der Werththeil desselben, der 
gleich dem Werth des vorgeschoßnen variablen Kapitals ist, von neuem 
gegen Arbeitskraft umgesetzt werden und daher von neuem als variables 
Kapital fungiren. Der Umstand, daß mit dem nicht nur reproducirten, 
sondern auch in Geldform rückverwandelten Kapitalwerth dieselben Arbeiter, 
d. h. dieselben Träger der Arbeitskraft, beschäftigt werden, ist 
gleichgültig. Es ist möglich, daß der Kapitalist in der zweiten Umschlagsperiode 
neue Arbeiter statt der alten anwendet. 

Es wird also in der That in den 10 fünfwöchentlichen Umschlagsperioden 
successive ein Kapital von 5000 £ und nicht von 500 £ in Arbeitslohn 
verausgabt, welcher Arbeitslohn wieder von den Arbeitern in Lebensmitteln 
verausgabt wird. Das so vorgeschoßne Kapital von 5000 £ ist 
verzehrt. Es existirt nicht mehr. Andrerseits wird Arbeitskraft zum 
Werth, nicht von 500, sondern von 5000 £ successive dem Produktionsproceß 
einverleibt und reproducirt nicht nur ihren eignen Werth 
= 5000 £, sondern producirt im Ueberschuß einen Mehrwerth von 
5000 £. Das variable Kapital von 500 £, welches in der zweiten Umschlagsperiode 
vorgeschossen wird, ist nicht das identische Kapital von 
500 £, das in der ersten Umschlagsperiode vorgeschossen. Dies ist verzehrt, 
in Arbeitslohn verausgabt. Aber es ist ersetzt durch ein neues variables 
Kapital von 500 £, welches in der ersten Umschlagsperiode in 
Waarenform producirt und in Geldform rückverwandelt wurde. Dies 
neue Geldkapital von 500 £ ist also die Geldform der in der ersten Um



schlagsperiode neu producirten Waarenmasse. Der Umstand, daß sich 
wieder in der Hand des Kapitalisten eine identische Geldsumme von 
500 £ befindet, d. h. abge||2971sehn vom Mehrwerth gerade so viel Geldkapital 
als er ursprünglich vorschoß, verdeckt den Umstand, daß er mit 
einem neu producirten Kapital operirt. (Was die andern Werthbestandtheile 
des Waarenkapitals angeht, welche die konstanten Kapitaitheile 
ersetzen, so ist ihr Werth nicht neu producirt, sondern nur die Form 
verändert, worin dieser Werth existirt.) - Nehmen wir die dritte Umschlagsperiode. 
Hier ist es augenscheinlich, daß das zum dritten Mal vorgeschoßne 
Kapital von 500 £ nicht ein altes, sondern ein neu producirtes 
Kapital ist, denn es ist die Geldform der in der zweiten Umschlagsperiode 
und nicht in der ersten Umschlagsperiode producirten Waarenmasse, 

d.h. des Theils dieser Waarenmasse, dessen Werth gleich dem Werth des 
vorgeschoßnen variablen Kapitals ist. Die in der ersten Umschlagsperiode 
producirte Waarenmasse ist verkauft. Ihr Werththeil, der gleich dem 
variablen Werththeil des vorgeschoßnen Kapitals, wurde in die neue Arbeitskraft 
der zweiten Umschlagsperiode umgesetzt und producirte eine 
neue Waarenmasse, die wieder verkauft wurde und wovon ein Werththeil 
das in der dritten Umschlagsperiode vorgeschoßne Kapital von 500 £ 
bildet. 

Und so während der zehn Umschlagsperioden. Während derselben 
werden alle fünf Wochen neu producirte Waarenmassen (deren Werth, 
soweit er variables Kapital ersetzt, ebenfalls neu producirt ist, nicht nur 
wieder erscheint, wie bei dem konstanten cirkulirenden Kapitaltheil) auf 
den Markt geworfen, um stets neue Arbeitskraft dem Produktionsproceß 
einzuverleiben. 

Was also durch den zehnmaligen Umschlag des vorgeschoßnen variablen 
Kapitals von 500 £ erreicht wird, ist nicht, daß dies Kapital von 
500 £ zehnmal produktiv konsumirt werden kann, oder daß ein für 5 
Wochen reichendes variables Kapital während 50 Wochen angewandt 
werden kann. Es werden vielmehr 10 ÷ 500 £ variables Kapital in den 50 
Wochen angewandt, und das Kapital von 500 £ reicht immer nur für 5 
Wochen aus und muß nach Ende der 5 Wochen durch ein neu producirtes 
Kapital von 500 £ ersetzt werden. Dies findet statt ebensogut für Kapital 
A wie für Kapital B. Aber hier beginnt der Unterschied. 

Am Ende des ersten Zeitabschnitts von 5 Wochen ist von B wie von A 
ein variables Kapital von 500 £ vorgeschossen und verausgabt. Von B wie 
von A ist sein Werth in Arbeitskraft umgesetzt und ersetzt worden durch 
den Theil des von dieser Arbeitskraft neu erzeugten Werths ¡2981 des 
Produkts, der gleich ist dem Werth des vorgeschoßnen variablen Kapitals 
von 500 £. Für B wie für A hat die Arbeitskraft nicht nur den Werth des 


verausgabten variablen Kapitals von 500 £ durch einen Neuwerth zum 
selben Betrag ersetzt, sondern einen Mehrwerth - und nach der Voraussetzung 
von derselben Größe - zugefügt. 

Aber bei B befindet sich das Werthprodukt, welches das vorgeschoßne 
variable Kapital ersetzt und seinem Werth einen Mehrwerth zufügt, nicht 
in der Form, worin es von neuem als produktives Kapital, resp. variables 
Kapital fungiren kann. Für A befindet es sich in dieser Form. Und bis zu 
Ende des Jahres besitzt B das in den ersten 5 Wochen und dann successive 
in je 5 Wochen verausgabte variable Kapital, obgleich ersetzt durch 
neu producirten Werth plus Mehrwerth, nicht in der Form, worin es von 
neuem als produktives Kapital, resp. variables Kapital fungiren kann. 
Sein Werth ist zwar durch einen Neuwerth ersetzt, also erneuert, aber 
seine Werth/orm (hier die absolute Werthform, seine Geldform) ist nicht 
erneuert. 

Für den zweiten Zeitraum von 5 Wochen (und so successive für je 5 
Wochen während des Jahrs) müssen also ebensowohl fernre 500 £ vorräthig 
sein, wie für den ersten Zeitraum. Also müssen, von Kreditverhältnissen 
abgesehn, am Anfang des Jahres 5000 £ vorräthig, als latentes 
vorgeschoßnes Geldkapital da sein, obgleich sie erst während des Jahres 
nach und nach wirklich verausgabt, in Arbeitskraft umgesetzt werden. 

Bei A dagegen, weil der Kreislauf, der Umschlag des vorgeschoßnen 
Kapitals vollendet, befindet sich der Werthersatz schon nach Ablauf der 
ersten 5 Wochen in der Form, worin er neue Arbeitskraft für 5 Wochen in 
Bewegung setzen kann: in seiner ursprünglichen Geldform. 

Sub A wie sub B wird in der zweiten Periode von 5 Wochen neue Arbeitskraft 
verzehrt und ein neues Kapital von 500 £ in Zahlung dieser 
Arbeitskraft verausgabt. Die mit den ersten 500 £ bezahlten Lebensmittel 
der Arbeiter sind weg, in allen Fällen ist der Werth dafür verschwunden 
aus der Hand des Kapitalisten. Mit den zweiten 500 £ wird neue Arbeitskraft 
gekauft, neue Lebensmittel dem Markt entzogen. Kurz, es wird ein 
neues Kapital von 500 £ verausgabt, nicht das alte. Aber sub A ist dies 
neue Kapital von 500 £ die Geldform des neu producirten Werthersatzes 
der früher verausgabten 500 £. Sub B befindet sich dieser Werthersatz in 
einer Form, worin er nicht als variables ||299| Kapital fungiren kann. Er 
ist da, aber nicht in der Form von variablem Kapital. Es muß daher zur 
Fortsetzung des Produktionsprocesses für die nächsten 5 Wochen ein 
zuschüssiges Kapital von 500 £ in der hier unumgänglichen Geldform 
vorhanden sein und vorgeschossen werden. So wird von A wie von B 
während 50 Wochen gleichviel variables Kapital verausgabt, gleichviel 
Arbeitskraft gezahlt und verbraucht. Aber von B muß sie gezahlt werden 
mit einem vorgeschoßnen Kapital gleich ihrem Gesammtwerth = 5000 £. 


Von A wird sie successiv gezahlt durch die stets erneute Geldform des 
während je 5 Wochen producirten Werthersatzes des für je 5 Wochen 
vorgeschoßnen Kapitals von 500 £. Es wird also hier nie ein größres 
Geldkapital vorgeschossen als für 5 Wochen, d. h. nie ein größres Geldkapital, 
als das für die ersten 5 Wochen vorgeschoßne von 500 £. Diese 
500 £ reichen für das ganze Jahr. Es ist daher klar, daß bei gleichem 
Exploitationsgrad der Arbeit, gleicher wirklicher Rate des Mehrwerths, 
die Jahresraten von A und B sich umgekehrt verhalten müssen wie die 
Größen der variablen Geldkapitale, die vorgeschossen werden mußten, 
um während des Jahres dieselbe Masse Arbeitskraft in Bewegung zu setzen. 
A: = 1000 %, und B: = 100 %. Aber 500 : 5000 = 

vv

500v 5000v 
1 : 10 = 100% : 1000%. 

Der Unterschied entspringt aus der Verschiedenheit der Umschlagsperioden, 
d. h. der Perioden, worin der Werthersatz des in einem bestimmten 
Zeitraum angewandten variablen Kapitals von neuem als 
Kapital fungiren kann, also als neues Kapital. Bei B wie bei A findet 
derselbe Werthersatz für das während derselben Perioden angewandte 
variable Kapital statt. Es findet auch derselbe Zuwachs von Mehrwerth 
während derselben Perioden statt. Aber bei B ist alle 5 Wochen zwar ein 
Werthersatz von 500 £, plus 500 £ Mehrwerth da, dieser Werthersatz bildet 
jedoch noch kein neues Kapital, weil er sich nicht in der Geldform 
befindet. Bei A ist nicht nur der alte Kapitalwerth durch einen neuen 
ersetzt, sondern er ist in seiner Geldform wieder hergestellt, daher als 
neues funktionsfähiges Kapital ersetzt. 

Die frühere oder spätere Verwandlung des Werthersatzes in Geld, und 
daher in die Form, worin das variable Kapital vorgeschossen wird, ist 
offenbar ein für die Produktion des Mehrwerths selbst ganz gleichgültiger 
Umstand. Diese hängt von der Größe des angewandten variablen | 
|300| Kapitals und dem Exploitationsgrad der Arbeit ab. Jener Umstand 
aber modificirt die Größe des Geldkapitals, das vorgeschossen werden 
muß, um während des Jahres ein bestimmtes Quantum Arbeitskraft in 
Bewegung zu setzen, und bestimmt daher die Jahresrate des Mehrwerths. 

III. Der Umschlag des variablen Kapitals, 
gesellschaftlich betrachtet. 

Betrachten wir die Sache einen Augenblick vom gesellschaftlichen Standpunkt. 
Ein Arbeiter koste 1 £ per Woche, der Arbeitstag sei = 10 Stunden. 
Sub A wie sub B sind während des Jahrs 100 Arbeiter beschäftigt 
(100 £ per Woche für 100 Arbeiter, macht für 5 Wochen 500 £ und für 50 


Wochen 5000 £) und diese arbeiten per Woche von 6 Tagen jeder 60 
Arbeitsstunden. Also 100 Arbeiter per Woche thun 6000 Arbeitsstunden, 
und in 50 Wochen 300 000 Arbeitsstunden. Diese Arbeitskraft ist von A 
wie von B mit Beschlag belegt, und kann also von der Gesellschaft für 
nichts andres verausgabt werden. Insoweit ist die Sache also gesellschaftlich 
dieselbe bei A wie bei B. Ferner: Bei A wie bei B erhalten die je 100 
Arbeiter einen Lohn per Jahr von 5000 £ (die 200 zusammen also 
10 000 £) und entziehn für diese Summe der Gesellschaft Lebensmittel. 
Soweit ist die Sache gesellschaftlich wieder dieselbe sub A wie sub .. Da 
die Arbeiter in beiden Fällen wöchentlich bezahlt werden, entziehn sie 
auch der Gesellschaft wöchentlich Lebensmittel, wofür sie ebenfalls in 
beiden Fällen das Geldäquivalent wöchentlich in Cirkulation werfen. 
Aber hier beginnt der Unterschied. 

Erstens. Das Geld, welches der Arbeiter sub A in Cirkulation wirft, ist 
nicht nur, wie für den Arbeiter sub ., die Geldform für den Werth seiner 
Arbeitskraft (in der That Zahlungsmittel für bereits geleistete Arbeit); es 
ist, schon von der zweiten Umschlagsperiode nach Eröffnung des Geschäfts 
an gerechnet, die Geldform seines eignen Werthprodukts (= Preis 
der Arbeitskraft plus Mehrwerth) der ersten Umschlagsperiode, womit 
seine Arbeit während der zweiten Umschlagsperiode bezahlt wird. Sub B 
ist dies nicht der Fall. Mit Bezug auf den Arbeiter ist hier das Geld zwar 
ein Zahlungsmittel für bereits von ihm geleistete Arbeit, aber diese geleistete 
Arbeit wird nicht bezahlt mit ihrem eignen vergoldeten Werthprodukt 
(der Geldform des von ihr selbst producirten Werths). Dies kann 
erst eintreten vom zweiten Jahr an, ||301| wo der Arbeiter sub B bezahlt 
wird mit seinem vergoldeten Werthprodukt des vergangnen Jahres. 

Je kürzer die Umschlagsperiode des Kapitals - in je kürzern Zeiträumen 
daher seine Reproduktionstermine sich innerhalb des Jahres erneuern 
- um so rascher verwandelt sich der ursprünglich in Geldform vom 
Kapitalisten vorgeschoßne variable Theil seines Kapitals in die Geldform 
des vom Arbeiter zum Ersatz dieses variablen Kapitals geschaffnen 
Werthprodukts (das außerdem Mehrwerth einschließt); desto kürzer ist 
also die Zeit, wofür der Kapitalist Geld aus seinem eignen Fonds vorschießen 
muß, desto kleiner ist, im Verhältniß zu gegebnem Umfang der 
Produktionsleiter, das Kapital, das er überhaupt vorschießt; und desto 
größer ist im Verhältniß die Masse Mehrwerth, die er bei gegebner Rate 
des Mehrwerths während des Jahres herausschlägt, weil er um so öfter 
den Arbeiter mit der Geldform seines eignen Werthprodukts stets von 
neuem kaufen und seine Arbeit in Bewegung setzen kann. 

Bei gegebner Stufenleiter der Produktion verringert sich im Verhältniß 
zur Kürze der Umschlagsperiode die absolute Größe des vorgeschoßnen 


variablen Geldkapitals (wie des cirkulirenden Kapitals überhaupt) und 
wächst die Jahresrate des Mehrwerths. Bei gegebner Größe des vorgeschoßnen 
Kapitals wächst die Stufenleiter der Produktion, daher bei gegebner 
Rate des Mehrwerths die absolute Masse des in einer Umschlagsperiode 
erzeugten Mehrwerths, gleichzeitig mit der durch die Verkürzung 
der Reproduktionsperioden bewirkten Steigerung in der Jahresrate des 
Mehrwerths. Es hat sich überhaupt aus der bisherigen Untersuchung ergeben, 
daß je nach den verschiednen Größen der Umschlagsperiode 
Geldkapital von sehr verschiednem Umfang vorzuschießen ist, um dieselbe 
Masse produktives cirkulirendes Kapital und dieselbe Arbeitsmasse 
bei demselben Exploitationsgrad der Arbeit in Bewegung zu setzen. 

Zweitens - und dies hängt mit dem ersten Unterschied zusammen zahlt 
der Arbeiter sub B wie sub A die Lebensmittel, die er kauft, mit 
dem variablen Kapital, das sich in seiner Hand in Cirkulationsmittel 
verwandelt hat. Er entzieht z. B. nicht nur Weizen vom Markt, sondern 
ersetzt ihn auch durch ein Aequivalent in Geld. Da aber das Geld, womit 
der Arbeiter sub B seine Lebensmittel zahlt und dem Markt entzieht, 
nicht die Geldform eines von ihm während des Jahrs auf den Markt 
geworfnen Werthprodukts ist, wie beim Arbeiter sub A, so liefert ||302| er 
dem Verkäufer seiner Lebensmittel zwar Geld, aber keine Waare - sei es 
Produktionsmittel, sei es Lebensmittel - die dieser mit dem gelösten Geld 
kaufen könne, was dagegen sub A der Fall ist. Es werden daher dem 
Markt Arbeitskraft, Lebensmittel für diese Arbeitskraft, fixes Kapital in 
der Form der sub B angewandten Arbeitsmittel, und Produktionsstoffe 
entzogen, und zu ihrem Ersatz wird ein Aequivalent in Geld in den 
Markt geworfen; aber es wird während des Jahres kein Produkt in den 
Markt geworfen, um die ihm entzognen stofflichen Elemente des produktiven 
Kapitals zu ersetzen. Denken wir die Gesellschaft nicht kapitalistisch, 
sondern kommunistisch, so fällt zunächst das Geldkapital ganz 
fort, also auch die Verkleidungen der Transaktionen, die durch es hineinkommen. 
Die Sache reducirt sich einfach darauf, daß die Gesellschaft im 
voraus berechnen muß, wie viel Arbeit, Produktionsmittel und Lebensmittel 
sie ohne irgend welchen Abbruch auf Geschäftszweige verwenden 
kann, die, wie Bau von Eisenbahnen z. B., für längre Zeit, ein Jahr oder 
mehr, weder Produktionsmittel noch Lebensmittel, noch irgend einen 
Nutzeffekt liefern, aber wohl Arbeit, Produktionsmittel und Lebensmittel 
der jährlichen Gesammtproduktion entziehn. In der kapitalistischen Gesellschaft 
dagegen, wo der gesellschaftliche Verstand sich immer erst post 
festum geltend macht, können und müssen so beständig große Störungen 
eintreten. Einerseits Druck auf den Geldmarkt, während umgekehrt die 
Leichtigkeit des Geldmarkts ihrerseits solche Unternehmungen in Masse 


hervorruft, also gerade die Umstände, welche später den Druck auf den 
Geldmarkt hervorrufen. Der Geldmarkt wird gedrückt, da Vorschuß von 
Geldkapital auf großer Stufenleiter hier beständig während langen Zeitraums 
nöthig ist. Ganz abgesehn davon, daß Industrielle und Kaufleute 
das für den Betrieb ihres Geschäfts nöthige Geldkapital in Eisenbahnspekulationen 
etc. werfen und durch Anleihen auf dem Geldmarkt ersetzen. 
- Andrerseits: Druck auf das disponible produktive Kapital der Gesellschaft. 
Da beständig Elemente des produktiven Kapitals dem Markt 
entzogen werden und für dieselben nur ein Geldäquivalent in den Markt 
geworfen wird, so steigt die zahlungsfähige Nachfrage, ohne aus sich 
selbst irgend ein Element der Zufuhr zu liefern. Daher Steigen der Preise, 
sowohl der Lebensmittel wie der Produktionsstoffe. Es kommt hinzu, 
daß während dieser Zeit regelmäßig geschwindelt wird, große Uebertragung 
von Kapital stattfindet. Eine Bande von Spekulanten, Kontrak||
303|toren, Ingenieuren, Advokaten etc. bereichert sich. Sie verursachen 
starke konsumtive Nachfrage auf dem Markt, daneben steigen die 
Arbeitslöhne. Mit Bezug auf Nahrungsmittel wird dadurch allerdings 
auch der Landwirthschaft ein Sporn gegeben. Da jedoch diese Nahrungsmittel 
nicht plötzlich, innerhalb des Jahres zu vermehren sind, wächst 
ihre Einfuhr, wie überhaupt die Einfuhr der exotischen Nahrungsmittel 
(Kaffee, Zucker, Wein etc.) und der Luxusgegenstände. Daher Ueberein-
fuhr und Spekulation in diesem Theil des Importgeschäfts. Andrerseits in 
den Industriezweigen, worin die Produktion rasch vermehrt werden kann 
(eigentliche Manufaktur, Bergbau etc.), bewirkt das Steigen der Preise 
plötzliche Ausdehnung, der bald der Zusammenbruch folgt. Dieselbe 
Wirkung findet statt auf dem Arbeitsmarkt, um große Massen der latenten 
relativen Uebervölkerung, und selbst der beschäftigten Arbeiter, für 
die neuen Geschäftszweige heranzuziehn. Ueberhaupt entziehn solche 
Unternehmungen auf großer Stufenleiter, wie Eisenbahnen, dem Arbeitsmarkt 
ein bestimmtes Quantum Kräfte, das nur aus gewissen Zweigen, 
wie Landwirthschaft etc., herkommen kann, wo ausschließlich starke 
Burschen gebraucht werden. Dies findet noch statt, selbst nachdem die 
neuen Unternehmungen schon stehender Betriebszweig geworden sind 
und daher die für sie nöthige wandernde Arbeiterklasse bereits gebildet 
ist. Sobald .. B. der Eisenbahnbau momentan auf einer größren als der 
Durchschnitts-Stufenleiter betrieben wird. Ein Theil der Arbeiter-Reservearmee 
wird absorbirt, deren Druck den Lohn niedriger hielt. Die Löhne 
steigen allgemein, selbst in den bisher gut beschäftigten Theilen des 
Arbeitsmarkts. Dies dauert so lange, bis der unvermeidliche Krach die 
Reservearmee von Arbeitern wieder freisetzt, und die Löhne wieder auf 

ihr Minimum und darunter herabgedrückt werden.32' 


Soweit die größre oder geringre Länge der Umschlagsperiode abhängt 
von der Arbeitsperiode im eigentlichen Sinn, d. h. der Periode, nöthig 
um das Produkt für den Markt fertig zu machen, beruht sie auf den | 
|304| jedesmal gegebnen sachlichen Produktionsbedingungen der verschiednen 
Kapitalanlagen, die innerhalb der Agrikultur mehr den 
Charakter von Naturbedingungen der Produktion besitzen, in der Manufaktur 
und dem größten Theil der extraktiven Industrie mit der gesellschaftlichen 
Entwicklung des Produktionsprocesses selbst wechseln. 

Soweit die Länge der Arbeitsperiode auf der Größe der Lieferungen 
beruht (dem quantitativen Umfang, worin das Produkt als Waare in der 
Regel auf den Markt geworfen wird), hat dies konventionellen Charakter. 
Aber die Konvention selbst hat zur materiellen Basis die Stufenleiter 
der Produktion, und ist daher nur im Einzelnen betrachtet zufällig. 

Soweit endlich die Länge der Umschlagsperiode von der Länge der 
Cirkulationsperiode abhängt, ist diese zum Theil zwar bedingt durch den 
beständigen Wechsel in den Marktkonjunkturen, die größre oder geringre 
Leichtigkeit zu verkaufen, und die dieser entspringende Nothwendigkeit, 
das Produkt theilweise auf nähern oder entferntem Markt zu werfen. 
Abgesehn vom Umfang der Nachfrage überhaupt, spielt die Bewegung 
der Preise hier eine Hauptrolle, indem der Verkauf bei fallenden Preisen 
absichtlich beschränkt wird, während die Produktion vorangeht; umgekehrt 
bei steigenden Preisen, wo Produktion und Verkauf Schritt halten, 
oder im voraus verkauft werden kann. Jedoch ist als eigentliche materielle 
Basis zu betrachten die wirkliche Entfernung des Produktionssitzes 
vom Absatzmarkt. 

Es wird .. B. englisches Baumwollgewebe oder Garn nach Indien verkauft. 
Der Exportkaufmann zahle den englischen Baumwollfabrikanten 
(der Exportkaufmann thut dies nur willig bei gutem Stand des Geldmarkts. 
Sobald der Fabrikant selbst durch Kreditoperationen sein Geldkapital 
ersetzt, steht's schon schief). Der Exporteur verkauft seine Baum


321 Im Manuskript ist hier die folgende Notiz für künftige Ausführung eingeschaltet: „Widerspruch 
in der kapitalistischen Produktionsweise: Die Arbeiter als Käufer von Waare sind 
wichtig für den Markt. Aber als Verkäufer ihrer Waare - der Arbeitskraft - hat die kapitalistische 
Gesellschaft die Tendenz, sie auf das Minimum des Preises zu beschränken. Fernerer 
Widerspruch: Die Epochen, worin die kapitalistische Produktion alle ihre Potenzen 
anstrengt, erweisen sich regelmäßig als Epochen der Ueberproduktion; weil die Produktionspotenzen 
nie soweit angewandt werden können, daß dadurch mehr Werth nicht 
nur producirt, sondern realisirt werden kann; der Verkauf der Waaren, die Realisation des 
Waarenkapitals, also auch des Mehrwerths, ist aber begrenzt, nicht durch die konsumtiven 
Bedürfnisse der Gesellschaft überhaupt, sondern durch die konsumtiven Bedürfnisse einer 
Gesellschaft, wovon die große Mehrzahl stets arm ist und stets arm bleiben muß. Dies 
gehört jedoch erst in den nächsten Abschnitt." 


wollwaare ||305| später auf dem indischen Markt, von wo ihm sein vorgeschoßnes 
Kapital remittirt wird. Bis zu diesem Rückfluß verhält sich 
die Sache ganz wie in dem Fall, wo die Länge der Arbeitsperiode Vorschuß 
von neuem Geldkapital nöthig macht, um den Produktionsproceß 
auf gegebner Stufenleiter in Gang zu halten. Das Geldkapital, womit der 
Fabrikant seine Arbeiter zahlt und ebenso die übrigen Elemente seines 
cirkulirenden Kapitals erneuert, sind nicht die Geldform der von ihm 
producirten Garne. Dies kann erst der Fall sein, sobald der Werth dieses 
Garns in Geld oder Produkt nach England zurückgeflossen ist. Sie sind 
zuschüssiges Geldkapital wie vorher. Der Unterschied ist nur, daß statt 
des Fabrikanten der Kaufmann es vorschießt, dem es vielleicht selbst 
wieder durch Kreditoperationen vermittelt ist. Ebenso ist nicht, bevor 
dies Geld in den Markt geworfen wird oder gleichzeitig mit ihm, ein 
zuschüssiges Produkt in den englischen Markt geworfen worden, das mit 
diesem Geld gekauft werden und in die produktive oder individuelle 
Konsumtion eingehn kann. Tritt dieser Zustand für längre Zeit und auf 
größrer Stufenleiter ein, so muß er dieselben Folgen bewirken, wie vorher 
die verlängerte Arbeitsperiode. 

Es ist nun möglich, daß in Indien selbst wieder das Garn auf Kredit 
verkauft wird. Mit diesem Kredit wird in Indien Produkt gekauft und als 
Retour nach England geschickt, oder Wechsel für den Betrag remittirt. 
Verlängert sich dieser Zustand, so tritt ein Druck auf den indischen Geldmarkt 
ein, dessen Rückschlag auf England hier eine Krise hervorrufen 
mag. Die Krise ihrerseits, selbst wenn verbunden mit Export edler Metalle 
nach Indien, ruft in letztrem Lande eine neue Krise hervor, wegen 
des Bankrotts englischer Geschäftshäuser und ihrer indischen Zweighäuser, 
denen von den indischen Banken Kredit gegeben war. So entsteht 
eine gleichzeitige Krise sowohl auf dem Markt, gegen den, wie auf dem 
Markt für den die Handelsbilanz ist. Dies Phänomen kann noch komplicirter 
sein. England hat .. B. Silberbarren nach Indien geschickt, aber 
die englischen Gläubiger von Indien treiben jetzt ihre Forderungen dort 
ein, und Indien wird kurz nachher seine Silberbarren nach England zurückzuschicken 
haben. 

Es ist möglich, daß der Exporthandel nach Indien und der Importhandel 
von Indien sich ungefähr ausgleichen, obgleich der letztre (ausgenommen 
besondre Umstände, wie Baumwolltheurung etc.) seinem Umfang 
nach durch den erstem bestimmt und stimulirt sein wird. Die Handels||
306|bilanz zwischen England und Indien kann ausgeglichen scheinen 
oder nur schwache Schwankungen nach der einen oder andern Seite aufweisen. 
Sobald aber die Krise in England ausbricht, zeigt sich, daß unverkaufte 
Baumwollwaaren in Indien lagern (sich also nicht aus Waa



renkapital in Geldkapital verwandelt haben - Ueberproduktion nach dieser 
Seite), und daß andrerseits in England nicht nur unverkaufte Vorräthe 
indischer Produkte liegen, sondern daß ein großer Theil der verkauften 
und verzehrten Vorräthe noch gar nicht bezahlt ist. Was daher als 
Krise auf dem Geldmarkt erscheint, drückt in der That Anomalien im 
Produktions- und Reproduktionsproceß selbst aus. 

Drittens: In Bezug auf das angewandte cirkulirende Kapital selbst (variables 
wie konstantes) macht die Länge der Umschlagsperiode, soweit 
sie aus der Länge der Arbeitsperiode hervorgeht, diesen Unterschied: Bei 
mehreren Umschlägen während des Jahrs kann ein Element des variablen 
oder konstanten cirkulirenden Kapitals durch sein eignes Produkt geliefert 
werden, wie bei Kohlenproduktion, Kleiderkonfektion etc. Im andern 
Fall nicht, wenigstens nicht während des Jahrs. 

SIEBZEHNTES KAPITEL. 

Die Cirkulation des Mehrwerths. 

Wir haben bisher gesehn, daß die Verschiedenheit in der Umschlagsperiode 
eine Verschiedenheit in der Jahresrate des Mehrwerths erzeugt, 
selbst bei gleichbleibender Masse des jährlich erzeugten Mehrwerths. 

Aber es findet ferner nothwendig Verschiedenheit statt in der Kapitalisation 
des Mehrwerths, der Akkumulation, und insofern auch in der, bei 
gleichbleibender Rate des Mehrwerths, während des Jahrs erzeugten 
Mehrwerthsmasse. 

Wir bemerken nun zunächst, daß der Kapitalist A (im Beispiel des 
vorigen Kapitels) eine laufende periodische Revenue hat, also, mit Ausnahme 
der ersten Umschlagsperiode bei Beginn des Geschäfts, seinen 
eignen Verzehr innerhalb des Jahrs aus seiner Produktion von Mehrwerth 
be||307|streitet, und nicht aus eignem Fonds vorzuschießen hat. Dies letztre 
findet dagegen bei B statt. Er producirt zwar während derselben Zeitabschnitte 
ebensoviel Mehrwerth wie A, aber der Mehrwerth ist nicht 
realisirt und kann daher weder individuell verzehrt werden, noch produktiv. 
Soweit der individuelle Verzehr in Betracht kommt, wird der 
Mehrwerth anticipirt. Fonds dafür muß vorgeschossen werden. 

Ein Theil des produktiven Kapitals, der schwer zu rangiren ist, nämlich 
das zur Reparatur und Instandhaltung des fixen Kapitals nöthige 
Zuschußkapital, stellt sich jetzt auch unter neuem Licht dar. 


Bei A wird dieser Kapitaltheil - ganz oder großentheils - nicht vorgeschossen 
bei Beginn der Produktion. Er braucht weder disponibel, noch 
selbst vorhanden zu sein. Er entspringt aus dem Geschäft selbst durch 
unmittelbare Verwandlung von Mehrwerth in Kapital, d. h. seine direkte 
Anwendung als Kapital. Ein Theil des periodisch innerhalb des Jahrs 
nicht nur erzeugten, sondern auch realisirten Mehrwerths kann die für 
Reparatur etc. nöthigen Ausgaben bestreiten. Ein Theil des zur Führung 
des Geschäfts auf seiner ursprünglichen Stufenleiter nöthigen Kapitals 
wird so während des Geschäfts vom Geschäft selbst erzeugt durch Kapitalisirung 
eines Theils des Mehrwerths. Dies ist für den Kapitalisten B 
unmöglich. Der fragliche Kapitaltheil muß bei ihm einen Theil des ursprünglich 
vorgeschoßnen Kapitals bilden. In beiden Fällen wird dieser 
Kapitaltheil in den Büchern des Kapitalisten als vorgeschoßnes Kapital 
figuriren, was er auch ist, da er nach unsrer Annahme einen Theil des zur 
Führung des Geschäfts auf gegebner Stufenleiter nothwendigen produktiven 
Kapitals bildet. Aber es macht einen gewaltigen Unterschied, aus 
welchem Fonds er vorgeschossen wird. Bei B ist er wirklich Theil des 
ursprünglich vorzuschießenden oder disponibel zu haltenden Kapitals. 
Bei A dagegen ist er als Kapital angewandter Theil des Mehrwerths. 
Dieser letztre Fall zeigt uns, wie nicht nur das akkumulirte Kapital, sondern 
auch ein Theil des ursprünglich vorgeschoßnen Kapitals, bloß kapitalisirter 
Mehrwerth sein kann. 

Sobald die Entwicklung des Kredits dazwischen kommt, verwickelt 
sich das Verhältniß von ursprünglich vorgeschoßnem Kapital und kapitalisirtem 
Mehrwerth noch mehr. .. .. A borgt Theil des produktiven 
Kapitals, womit er das Geschäft anfängt oder während des Jahrs fortführt, 
beim Bankier C. Er hat von vornherein kein eignes hinreichendes 
Kapital II3081 für Führung des Geschäfts. Bankier C leiht ihm eine Summe, 
die bloß aus bei ihm deponirtem Mehrwerth der Industriellen D, E, 
F etc. besteht. Vom Standpunkt des A handelt es sich noch nicht um 
akkumulirtes Kapital. In der That aber ist für D, E, F etc. der A nichts 
als ein Agent, der den von ihnen angeeigneten Mehrwerth kapitalisirt. 

Wir haben Buch I, Kap. XXII gesehn, daß die Akkumulation, die Verwandlung 
von Mehrwerth in Kapital, ihrem realen Gehalt nach Reproduktionsproceß 
auf erweiterter Stufenleiter ist, ob diese Erweitrung extensiv 
in Gestalt der Zufügung neuer Fabriken zu den alten, oder in der 
intensiven Ausdehnung der bisherigen Stufenleiter des Betriebs sich ausdrücke. 


Die Erweitrung der Produktionsleiter kann in kleinern Dosen vor sich 
gehn, indem ein Theil des Mehrwerths zu Verbesserungen angewandt 
wird, die entweder nur die Produktivkraft der angewandten Arbeit er



höhn, oder zugleich erlauben, sie intensiver auszubeuten. Oder auch, wo 
der Arbeitstag nicht gesetzlich beschränkt ist, genügt eine zuschüssige 
Ausgabe von cirkulirendem Kapital (in Produktionsstoffen und in Arbeitslohn), 
um die Produktionsleiter zu erweitern, ohne Ausdehnung des 
fixen Kapitals, dessen tägliche Gebrauchszeit so nur verlängert, während 
seine Umschlagsperiode entsprechend verkürzt wird. Oder der kapitalisirte 
Mehrwerth mag, bei günstigen Marktkonjunkturen, Spekulationen 
in Rohstoff erlauben, Operationen, wozu das ursprünglich vorgeschoßne 
Kapital nicht hingereicht hätte u. s. w. 

Indeß ist es klar, daß dort, wo die größre Anzahl der Umschlagsperioden 
eine häufigere Realisation des Mehrwerths innerhalb des Jahrs mit 
sich bringt, Perioden eintreten werden, in denen weder der Arbeitstag zu 
verlängern noch Einzelverbeßrungen anzubringen sind; während andrerseits 
Ausdehnung des ganzen Geschäfts auf proportioneller Stufenleiter 
theils durch die ganze Anlage des Geschäfts, die Baulichkeiten z. B., 
theils durch Ausdehnung des Arbeitsfonds, wie in der Landwirthschaft, 
nur innerhalb gewisser weiterer oder engerer Schranken möglich ist, und 
zudem einen Umfang von zuschüssigem Kapital erheischt, wie er nur 
durch mehrjährige Akkumulation des Mehrwerths geliefert werden kann. 

Neben der wirklichen Akkumulation oder Verwandlung des Mehrwerths 
in produktives Kapital (und entsprechender Reproduktion auf 
erweiterter Stufenleiter) läuft also Geldakkumulation, Zusammenscharren 
eines Theils ||309| des Mehrwerths als latentes Geldkapital, das erst 
später, sobald es gewissen Umfang erreicht, als zuschüssiges aktives Kapital 
fungiren soll. 

So stellt sich die Sache vom Standpunkt des einzelnen Kapitalisten dar. 
Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion entwickelt sich jedoch 
gleichzeitig das Kreditsystem. Das Geldkapital, das der Kapitalist 
noch nicht in seinem eignen Geschäft anwenden kann, wird von Andren 
angewandt, von denen er Zinsen dafür erhält. Es fungirt für ihn als Geldkapital 
im specifischen Sinn, als eine vom produktiven Kapital unter-
schiedne Sorte Kapital. Aber es wirkt als Kapital in andrer Hand. Es ist 
klar, daß mit der häufigeren Realisation des Mehrwerths und der steigenden 
Stufenleiter, worauf er producirt wird, die Proportion wächst, 
worin neues Geldkapital oder Geld als Kapital auf den Geldmarkt geworfen 
und von hier aus wenigstens großentheils wieder für erweiterte 
Produktion absorbirt wird. 

Die einfachste Form, worin sich dies zuschüssige latente Geldkapital 
darstellen kann, ist die des Schatzes. Es ist möglich, daß dieser Schatz 
zuschüssiges Gold oder Silber ist, erhalten direkt oder indirekt im Austausch 
mit den edle Metalle producirenden Ländern. Und nur in dieser 


Weise wächst der Geldschatz innerhalb eines Landes absolut. Es ist andrerseits 
möglich - und dies ist die Mehrzahl der Fälle, - daß dieser Schatz 
nichts andres ist als der inländischen Cirkulation entzognes Geld, welches 
die Form des Schatzes in der Hand einzelner Kapitalisten angenommen 
hat. Es ist ferner möglich, daß dies latente Geldkapital bloß in Werthzeichen 
besteht - wir sehn hier noch vom Kreditgeld ab - oder auch in 
bloßen, durch legale Dokumente konstatirten Ansprüchen (Rechtstiteln) 
der Kapitalisten auf dritte Personen. In allen diesen Fällen, welches immer 
die Daseinsform dieses zuschüssigen Geldkapitals, repräsentirt es, 
soweit es Kapital in spe ist, durchaus nichts als zuschüssige und in Reserve 
gehaltne Rechtstitel von Kapitalisten auf zukünftige, zuschüssige 
jährliche Produktion der Gesellschaft. 

„Die Masse des wirklich akkumulirten Reichthums, nach seiner Größe 
betrachtet, ... ist so durchaus unbedeutend im Vergleich mit den Produktivkräften 
der Gesellschaft, der er angehört, was auch ihre Civilisations-
stufe sei; oder auch nur im Vergleich zu der wirklichen Konsumtion dieser 
selben Gesellschaft während nur weniger Jahre; so unbedeutend, daß 
die Hauptaufmerksamkeit der Gesetzgeber und der politischen Oekonomen 
II 3101 gerichtet sein sollte auf die Produktivkräfte und ihre künftige 
freie Entwicklung, nicht aber, wie bisher, auf den bloßen akkumulirten 
Reichthum, der das Auge frappirt. Der bei weitem größte Theil des sogenannten 
akkumulirten Reichthums ist nur nominell und besteht nicht 
aus wirklichen Gegenständen, Schiffen, Häusern, Baumwollenwaaren, 
Landmeliorationen, sondern aus bloßen Rechtstiteln, Ansprüchen auf 
die künftigen jährlichen produktiven Kräfte der Gesellschaft, Rechtstiteln, 
erzeugt und verewigt durch die Auskunftsmittel oder Institutionen 
der Unsicherheit. ... Der Gebrauch solcher Artikel (Akkumulationen 
physischer Dinge oder wirklicher Reichthum) als bloßes Mittel, ihren 
Besitzern den Reichthum anzueignen, den die zukünftigen Produktivkräfte 
der Gesellschaft erst schaffen sollen, dieser Gebrauch würde ihnen 
durch die Naturgesetze der Vertheilung ohne Anwendung von Gewalt 
allmälig entzogen werden; unterstützt durch genossenschaftliche Arbeit 
(co-operative labour) würde er ihnen in wenigen Jahren entzogen werden." 
(William Thompson, Inquiry into the Principles of the Distribution 
of Wealth. London 1850, p. 453. - Dies Buch erschien zuerst 1827.) 

„Es wird wenig bedacht, von den Meisten nicht einmal vermuthet, in 
einem wie äußerst kleinen Verhältniß, sei es nach Masse oder Wirkungskraft, 
die thatsächlichen Akkumulationen der Gesellschaft stehn zu den 
menschlichen Produktivkräften, ja selbst zu der gewöhnlichen Konsumtion 
einer einzigen Menschengeneration während nur weniger Jahre. Der 
Grund ist augenscheinlich, aber die Wirkung ist sehr schädlich. Der 


Reichthum, der jährlich verzehrt wird, verschwindet mit seinem Gebrauch; 
er steht vor dem Auge nur für einen Augenblick, und macht 
Eindruck nur während man ihn genießt oder verbraucht. Aber der nur 
langsam verzehrbare Theil des Reichthums, Möbel, Maschinen, Gebäude, 
von unsrer Kindheit bis zum Alter stehn sie vor unserm Auge, dauernde 
Denkmäler der menschlichen Anstrengung. Kraft des Besitzes dieses 
fixen, dauernden, nur langsam verzehrten Theils des öffentlichen 
Reichthums - des Bodens und der Rohstoffe, an denen, der Werkzeuge, 
mit denen gearbeitet wird, der Häuser, die während der Arbeit Obdach 
geben, - kraft dieses Besitzes beherrschen die Eigenthümer dieser Gegenstände 
zu ihrem eignen Vortheil die jährlichen Produktivkräfte aller 
wirklich produktiven Arbeiter der Gesellschaft, so unbedeutend jene Gegenstände 
auch sein mögen im Verhältniß zu den stets wiederkehrenden 
Produkten dieser Arbeit. Die ||311| Bevölkerung von Britannien und Irland 
ist 20 Millionen; der Durchschnittsverbrauch jedes Einzelnen, 
Mann, Weib und Kind, ist wahrscheinlich ungefähr 20 £, zusammen ein 
Reichthum von ungefähr 400 Millionen £, das jährlich verzehrte Arbeitsprodukt. 
Der Gesammtbetrag des akkumulirten Kapitals dieser Länder 
übersteigt nicht, nach der Abschätzung, 1200 Millionen, oder das dreifache 
jährliche Arbeitsprodukt; bei gleicher Theilung 60 £ Kapital auf 
den Kopf. Wir haben es hier mehr mit dem Verhältniß zu thun, als mit 
den mehr oder minder genauen absoluten Beträgen dieser Schätzungssummen. 
Die Zinsen dieses Gesammtkapitals würden hinreichen, um die 
Gesammtbevölkerung in ihrer gegenwärtigen Lebenshaltung ungefähr 
zwei Monate in einem Jahr zu erhalten, und das gesammte akkumulirte 
Kapital selbst (könnten Käufer gefunden werden) würde sie ohne Arbeit 
unterhalten für ganze drei Jahre! Am Ende welcher Zeit, ohne Häuser, 
Kleider oder Nahrung, sie verhungern müßten, oder aber die Sklaven 
werden Derer, die sie während der drei Jahre unterhalten haben. Wie drei 
Jahre sich verhalten zur Lebenszeit Einer gesunden Generation, sage zu 
40 Jahren, so verhält sich die Größe und Bedeutung des wirklichen 
Reichthums, das akkumulirte Kapital selbst des reichsten Landes, zu 
ihrer Produktivkraft, zu den produktiven Kräften einer einzigen Menschengeneration; 
nicht zu dem was sie produciren könnten unter verständigen 
Anordnungen gleicher Sicherheit, und besonders bei genossenschaftlicher 
Arbeit, sondern zu dem was sie wirklich absolut produciren 
unter den mangelhaften und entmuthigenden Ausfluchtsmitteln der Unsicherheit! 
... Und um diese scheinbar gewaltige Masse des vorhandnen 
Kapitals, oder vielmehr das vermittelst ihrer erworbne Kommando und 
Monopol über die Produkte der jährlichen Arbeit in seinem gegenwärtigen 
Zustand erzwungner Theilung zu erhalten und zu verewigen, soll 


die ganze schauderhafte Maschinerie, die Laster, Verbrechen und Leiden 
der Unsicherheit verewigt werden. Nichts kann akkumulirt werden, ohne 
daß die nothwendigen Bedürfnisse zuerst befriedigt sind, und der große 
Strom menschlicher Neigungen fließt dem Genüsse nach; daher der verhältnißmäßig 
unbedeutende Betrag des wirklichen Reichthums der Gesellschaft 
in jedem gegebnen Augenblick. Es ist ein ewiger Kreislauf von 
Produktion und Konsumtion. In dieser ungeheuren Masse jährlicher 
Produktion und Konsumtion würde die Handvoll wirklicher Akkumulation 
kaum entbehrt werden; und doch ist das Haupt ||312|augenmerk 
gerichtet worden nicht auf jene Masse Produktivkraft, sondern auf diese 
Handvoll Akkumulation. Aber diese Handvoll ist mit Beschlag belegt 
worden durch einige Wenige, und verwandelt worden in das Werkzeug 
zur Aneignung der beständig jährlich wiederkehrenden Produkte der Arbeit 
der großen Masse. Daher die entscheidende Wichtigkeit eines solchen 
Werkzeugs für diese Wenigen. ... Ungefähr ein Drittel des nationalen 
Jahresprodukts wird jetzt unter dem Namen öffentlicher Lasten den 
Producenten entzogen, und unproduktiv konsumirt durch Leute, die kein 
Aequivalent dafür geben, d. h. keins, was den Producenten als solches 
gilt.... Das Auge der Menge blickt erstaunt auf die akkumulirten Massen, 
besonders wenn sie in den Händen einiger Wenigen koncentrirt sind. 
Aber die jährlich producirten Massen, wie die ewigen und unzählbaren 
Wogen eines mächtigen Stroms, rollen vorbei und verlieren sich im vergeßnen 
Ocean der Konsumtion. Und doch bedingt diese ewige Konsumtion 
nicht allein alle Genüsse, sondern die Existenz des ganzen Menschengeschlechts. 
Die Menge und Vertheilung dieses Jahresprodukts 
sollte vor allem zum Gegenstand der Erwägung gemacht werden. Die 
wirkliche Akkumulation ist von durchaus sekundärer Bedeutung und erhält 
auch diese Bedeutung fast ausschließlich durch ihren Einfluß auf die 
Vertheilung des Jahresprodukts. ... Die wirkliche Akkumulation und 
Vertheilung wird hier (in Thompson's Schrift) stets betrachtet mit Bezug 
und Unterordnung zur Produktivkraft. In fast allen andren Systemen ist 
die Produktivkraft betrachtet worden mit Bezug und Unterordnung zur 
Akkumulation und zur Verewigung der bestehenden Vertheilungsweise. 
Verglichen mit der Erhaltung dieser bestehenden Vertheilungsweise wird 
das stets wiederkehrende Elend oder Wohlergehn des ganzen Menschengeschlechts 
nicht eines Blicks würdig gehalten. Die Ergebnisse der Gewalt, 
des Betrugs und des Zufalls verewigen, das hat man Sicherheit 
genannt; und der Erhaltung dieser erlognen Sicherheit sind alle Produktivkräfte 
des Menschengeschlechts erbarmungslos zum Opfer gebracht 
worden." (Ibidem, p. 440^143.) 


Für die Reproduktion sind nur zwei normale Fälle möglich, abgesehn 
von Störungen, welche selbst die Reproduktion auf gegebner Stufenleiter 
hemmen. | 

|313| Entweder es findet Reproduktion auf einfacher Stufenleiter statt. 

Oder es findet Kapitalisirung von Mehrwerth statt, Akkumulation. 

/. Einfache Reproduktion. 

Bei einfacher Reproduktion wird der jährlich, oder mit mehreren Umschlägen 
innerhalb des Jahrs periodisch producirte und realisirte Mehrwerth 
individuell, d. h. unproduktiv, konsumirt von seinen Eignern, den 
Kapitalisten. 

Der Umstand, daß der Produktenwerth zum Theil aus Mehrwerth besteht, 
zum andren Theil aus dem Werththeil, gebildet durch das in ihm 
reproducirte variable Kapital plus dem in ihm aufgezehrten konstanten 
Kapital, ändert absolut nichts, weder an dem Quantum, noch dem Werth 
des Gesammtprodukts, welches als Waarenkapital beständig in die Cirkulation 
eingeht und ihr ebenso beständig entzogen wird, um der produktiven 
oder der individuellen Konsumtion anheimzufallen, d. h. um als 
Produktionsmittel oder als Konsumtionsmittel zu dienen. Von dem konstanten 
Kapital abgesehn, wird nur die Vertheilung des jährlichen Produkts 
zwischen Arbeitern und Kapitalisten dadurch afficirt. 

Selbst die einfache Reproduktion unterstellt, muß daher ein Theil des 
Mehrwerths beständig in Geld und nicht in Produkt existiren, weil er 
sonst nicht behufs der Konsumtion aus Geld in Produkt verwandelt werden 
kann. Diese Verwandlung des Mehrwerths aus seiner ursprünglichen 
Waarenform in Geld ist hier weiter zu untersuchen. Zur Vereinfachung 
der Sache wird die einfachste Form des Problems unterstellt, nämlich die 
ausschließliche Cirkulation von Metallgeld, von Geld, welches wirkliches 
Aequi valent ist. 

Nach den für die einfache Waarencirkulation entwickelten Gesetzen 
(Buch I, Kap. III) muß die Masse des im Lande vorhandnen Metallgelds 
nicht nur hinreichen, um die Waaren zu cirkuliren. Sie muß hinreichen für 
die Schwankungen des Geldumlaufs, die theils entspringen aus Fluktuationen 
in der Geschwindigkeit der Cirkulation, theils aus dem Preiswechsel 
der Waaren, theils aus den verschiednen und wechselnden Proportionen, 
worin das Geld als Zahlungsmittel oder als eigentliches Cirkulationsmittel 
fungirt. Das Verhältniß, worin die vorhandne Geldmasse sich in 
Schatz und umlaufendes Geld spaltet, wechselt beständig, aber die | 
|314| Masse des Geldes ist stets gleich der Summe des als Schatz und als 
umlaufendes Geld vorhandnen Gelds. Diese Geldmasse (Masse edlen 


Metalls) ist ein nach und nach akkumulirter Schatz der Gesellschaft. 
Soweit ein Theil dieses Schatzes sich durch Verschleiß verzehrt, muß er 
jährlich, wie jedes andre Produkt, neu ersetzt werden. Dies geschieht in 
der Wirklichkeit durch direkten oder indirekten Austausch eines Theils 
des jährlichen Landesprodukts mit dem Produkt der Gold und Silber 
producirenden Länder. Dieser internationale Charakter der Transaktion 
verhüllt indeß ihren einfachen Verlauf. Um das Problem daher auf seinen 
einfachsten und durchsichtigsten Ausdruck zu reduciren, muß vorausgesetzt 
werden, daß Gold- und Silberproduktion im Lande selbst stattfindet, 
also Gold- und Silberproduktion einen Theil der gesellschaftlichen 
Gesammtproduktion innerhalb jedes Landes bildet. 

Abgesehn von dem für Luxusartikel producirten Gold oder Silber muß 
das Minimum ihrer jährlichen Produktion gleich sein dem, durch die 
jährliche Geldcirkulation bewirkten Verschleiß der Geldmetalle. Ferner: 
Wächst die Werthsumme der jährlich producirten und cirkulirten Waarenmasse, 
so muß auch die jährliche Gold- und Silberproduktion wachsen, 
soweit die gewachsne Werthsumme der cirkulirenden Waaren und 
die für ihre Cirkulation (und entsprechende Schatzbildung) erforderliche 
Geldmasse nicht kompensirt wird durch größre Geschwindigkeit des 
Geldumlaufs und durch umfangreichre Funktion des Gelds als Zahlungsmittel, 
d. h. durch größre gegenseitige Saldirung der Käufe und Verkäufe 
ohne Dazwischenkunft von wirklichem Geld. 

Ein Theil der gesellschaftlichen Arbeitskraft und ein Theil der gesellschaftlichen 
Produktionsmittel muß also in der Produktion von Gold 
und Silber jährlich verausgabt werden. 

Die Kapitalisten, welche die Gold- und Silberproduktion betreiben 
- und wie hier bei Voraussetzung einfacher Reproduktion angenommen nur 
betreiben innerhalb der Schranken des jährlichen Durchschnittsverschleißes 
und des dadurch verursachten jährlichen Durchschnittskonsums 
von Gold und Silber, werfen ihren Mehrwerth, den sie nach der 
Unterstellung jährlich konsumiren ohne etwas davon zu kapitalisiren, 
direkt in die Cirkulation in der Geldform, die für sie die Naturalform, 
nicht wie in den andern Produktionszweigen die verwandelte Form des 
Produkts ist. | 

|315| Ferner: was den Arbeitslohn betrifft - die Geldform, worin das 
variable Kapital vorgeschossen wird - so wird er hier ebenfalls ersetzt 
nicht durch Verkauf des Produkts, seine Verwandlung in Geld, sondern 
durch ein Produkt, dessen Naturalform von vornherein die Geldform ist. 

Endlich findet dies auch mit dem Theil des Edelmetall-Produkts statt, 
der gleich dem Werth des periodisch aufgezehrten konstanten Kapitals 
ist, sowohl des konstanten cirkulirenden, wie des während des Jahrs verzehrten 
konstanten fixen Kapitals. 


Betrachten wir den Kreislauf, resp. Umschlag des in der Edelmetall-
Produktion angelegten Kapitals zunächst unter der Form 
G-W ... P ... G'. Soweit in G-W das W nicht nur aus Arbeitskraft und 
Produktionsmitteln besteht, sondern auch aus fixem Kapital, wovon nur 
ein Werththeil in P aufgebraucht wird, ist klar, daß G' - das Produkt eine 
Geldsumme ist gleich dem in Arbeitslohn ausgelegten variablen Kapital 
plus dem in Produktionsmitteln ausgelegten cirkulirenden konstanten 
Kapital plus dem Werththeil des verschlißnen fixen Kapitals plus dem 
Mehrwerth. Wäre die Summe geringer, bei unverändertem allgemeinen 
Werth des Goldes, so wäre die Minenanlage unproduktiv, oder - wenn 
dies allgemein der Fall - würde in Zukunft der Werth des Goldes, verglichen 
mit den Waaren, deren Werth nicht verändert, steigen; d. h. die 
Preise der Waaren würden fallen, es würde also in Zukunft die in G-W 
ausgelegte Geldsumme kleiner sein. 

Betrachten wir zunächst nur den cirkulirenden Theil des in G, dem 
Ausgangspunkt von G-W ... P ... G', vorgeschoßnen Kapitals, so wird 
eine bestimmte Geldsumme vorgeschossen, in Cirkulation geworfen zur 
Zahlung von Arbeitskraft und zum Kauf von Produktionsstoffen. Aber 
sie wird durch den Kreislauf dieses Kapitals der Cirkulation nicht wieder 
entzogen, um von neuem hineingeworfen zu werden. Das Produkt in 
seiner Naturalform ist schon Geld, es braucht also nicht erst durch Austausch, 
durch einen Cirkulationsproceß, in Geld verwandelt zu werden. 
Es tritt aus dem Produktionsproceß in die Cirkulationssphäre nicht in 
der Form von Waarenkapital, das sich in Geldkapital, sondern als Geldkapital, 
das sich in produktives Kapital rückverwandeln, d. h. von neuem 
Arbeitskraft und Produktionsstoffe kaufen soll. Die Geldform des cirkulirenden, 
in Arbeitskraft und Produktionsmitteln verzehrten Kapitals 
wird ersetzt nicht durch den Verkauf des Produkts, sondern durch die 
Natural||316|form des Produkts selbst, also nicht durch Wiederentziehn 
seines Werths aus der Cirkulation in Geldform, sondern durch zuschüssiges, 
neu producirtes Geld. 

Nehmen wir an, dies cirkulirende Kapital sei = 500 £, die Umschlagsperiode 
= 5 Wochen, Arbeitsperiode = 4 Wochen, Cirkulationsperiode 
= 1 Woche. Es muß von vornherein für 5 Wochen Geld theils in Produktionsvorrath 
vorgeschossen werden, theils vorräthig sein, um nach und 
nach in Arbeitslohn weggezahlt zu werden. Anfang der 6. Woche sind 
400 £ zurückgeflossen und 100 £ freigesetzt. Dies wiederholt sich beständig. 
Hier, wie früher, werden während gewisser Zeit des Umschlags 100 £ 
beständig in der freigesetzten Form sich befinden. Aber sie bestehn aus 
zuschüssigem neuproducirtem Geld, ganz wie die andren 400 £. Wir hatten 
hier 10 Umschläge im Jahr, und das producirte Jahresprodukt ist 


= 5000 £ Gold. (Die Cirkulationsperiode entsteht hier nicht durch die 
Zeit, welche die Verwandlung der Waare in Geld, sondern welche die 
Verwandlung von Geld in die Produktionselemente kostet.) 

Bei jedem andren Kapital von 500 £, welches unter denselben Bedingungen 
umschlägt, ist die beständig erneuerte Geldform die verwandelte 
Form des producirten Waarenkapitals, welches alle 4 Wochen in die Cirkulation 
geworfen wird und das durch seinen Verkauf - also durch periodische 
Entziehung des Geldquantums, als das es ursprünglich in den 
Proceß eintrat - diese Geldform stets von neuem wieder erhält. Hier 
dagegen wird in jeder Umschlagsperiode eine neue zuschüssige Geldmasse 
von 500 £ aus dem Produktionsproceß selbst in die Cirkulation 
geworfen, um ihr beständig Produktionsstoffe und Arbeitskraft zu entziehn. 
Dies in die Cirkulation geworfne Geld wird ihr durch den Kreislauf 
dieses Kapitals nicht wieder entzogen, sondern noch durch beständig 
neuproducirte Goldmassen vermehrt. 

Betrachten wir den variablen Theil dieses cirkulirenden Kapitals und 
setzen wir ihn, wie oben, = 100 £, so wären in der gewöhnlichen Waarenproduktion 
diese 100 £ bei zehnmaligem Umschlag hinreichend, um 
beständig die Arbeitskraft zu zahlen. Hier, in der Goldproduktion, reicht 
dieselbe Summe; aber die 100 £ Rückfluß, womit die Arbeitskraft in je 5 
Wochen bezahlt wird, sind nicht verwandelte Form ihres Produkts, sondern 
sind ein Theil ihres stets erneuten Produkts selbst. Der Goldproducent 
zahlt seine Arbeiter direkt mit einem Theil des von ||317| ihnen 
selbst producirten Goldes. Die so in Arbeitskraft jährlich ausgelegten 
und von den Arbeitern in die Cirkulation geworfnen 1000 £ kehren daher 
nicht durch die Cirkulation zu ihrem Ausgangspunkt zurück. 

Was ferner das fixe Kapital betrifft, so erheischt es bei erster Anlage 
des Geschäfts die Verausgabung eines größren Geldkapitals, das also in 
die Cirkulation geworfen wird. Wie alles fixe Kapital fließt es nur stückweis 
im Lauf von Jahren zurück. Aber es fließt zurück als unmittelbares 
Stück des Produkts, des Goldes, nicht durch Verkauf des Produkts und 
seine dadurch vollzogne Vergoldung. Es erhält also allmälig seine Geldform 
nicht durch Entziehung von Geld aus der Cirkulation, sondern 
durch Anhäufen eines entsprechenden Theils des Produkts. Das so wieder 
hergestellte Geldkapital ist nicht eine Geldsumme, allmälig der Cirkulation 
entzogen zur Ausgleichung der ursprünglich für das fixe Kapital 
in sie geworfnen Geldsumme. Es ist eine zuschüssige Masse Geld. 

Endlich, was den Mehrwerth betrifft, so ist er ebenfalls gleich einem 
Theil des neuen Goldprodukts, das in jeder neuen Umschlagsperiode in 
Cirkulation geworfen wird, um nach unsrer Unterstellung unproduktiv 
verausgabt, für Lebensmittel und Luxusgegenstände weggezahlt zu 
werden. 


Nach der Voraussetzung aber ersetzt diese ganze jährliche Goldproduktion 
- wodurch beständig Arbeitskraft und Produktionsstoffe, aber 
kein Geld dem Markt entzogen und beständig zuschüssiges Geld ihm 
zugeführt wird - nur das während des Jahrs verschlißne Geld, hält also 
nur die gesellschaftliche Geldmasse vollzählig, die beständig, wenn auch 
in wechselnden Portionen, in den zwei Formen von Schatz und im Umlauf 
befindlichem Geld existirt. 

Nach dem Gesetz der Waarencirkulation muß die Geldmasse gleich 
sein der für die Cirkulation erheischten Geldmasse plus einem in Schatzform 
befindlichen Geldquantum, welches je nach Kontraktion oder Expansion 
der Cirkulation zu- oder abnimmt, namentlich aber auch für die 
Bildung der nöthigen Reservefonds von Zahlungsmitteln dient. Was in 
Geld gezahlt werden muß - soweit keine Ausgleichung der Zahlungen 
stattfindet - ist der Werth der Waaren. Daß ein Theil dieses Werths aus 
Mehrwerth besteht, d. h. dem Verkäufer der Waaren nichts gekostet hat, 
ändert absolut nichts an der Sache. Gesetzt, die Producenten seien alle 
selbständige Besitzer ihrer Produktionsmittel, es finde also Cirkulation 
statt zwischen den unmittelbaren Producenten selbst. ||318| Abgesehn von 
dem konstanten Theil ihres Kapitals könnte man dann ihr jährliches 
Mehrprodukt, zur Analogie mit dem kapitalistischen Zustand, in zwei 
Theile theilen: den einen a, der bloß ihre nothwendigen Lebensmittel 
ersetzt, den andern b, den sie zum Theil in Luxusproduktion verzehren, 
zum Theil zur Erweitrung der Produktion anwenden. A vertritt dann das 
variable Kapital, b den Mehrwerth. Aber diese Eintheilung bliebe ohne 
allen Einfluß auf die Größe der zur Cirkulation ihres Gesammtprodukts 
erheischten Geldmasse. Bei sonst gleichbleibenden Umständen wäre der 
Werth der cirkulirenden Waarenmasse derselbe, daher auch die für ihn 
erheischte Geldmasse. Auch müßten sie dieselben Geldreserven bei gleicher 
Theilung der Umschlagsperioden haben, d. h. denselben Theil ihres 
Kapitals beständig in Geldform, da nach wie vor, nach der Unterstellung, 
ihre Produktion Waarenproduktion wäre. Der Umstand also, daß 
ein Theil des Waarenwerths aus Mehrwerth besteht, ändert absolut nichts 
an der Masse des zum Betrieb des Geschäfts noth wendigen Geldes. 

Ein Gegner Tooke's, der sich an die Form G-W-G ' hält, fragt ihn, wie 
es denn der Kapitalist anfange, um beständig der Cirkulation mehr Geld 
zu entziehn, als er in sie hineinwirft. Man verstehe wohl. Es handelt sich 
hier nicht um die Bildung des Mehrwerths. Diese, die das einzige Geheim-
niß ausmacht, versteht sich vom kapitalistischen Standpunkt von selbst. 
Die angewandte Werthsumme wäre ja nicht Kapital, wenn sie nicht mit 
einem Mehrwerth sich bereicherte. Da sie also der Voraussetzung nach 
Kapital ist, versteht sich der Mehrwerth von selbst. 


Die Frage ist also nicht: Wo kommt der Mehrwerth her? Sondern: Wo 
kommt das Geld her, um ihn zu versilbern? 

Aber in der bürgerlichen Oekonomie versteht sich die Existenz des 
Mehrwerths von selbst. Sie ist also nicht nur unterstellt, sondern mit ihr 
ist auch ferner unterstellt, daß ein Theil der in die Cirkulation geworfnen 
Waarenmasse aus Mehrprodukt besteht, also einen Werth darstellt, den 
der Kapitalist nicht mit seinem Kapital in die Cirkulation warf; daß der 
Kapitalist also mit seinem Produkt einen Ueberschuß über sein Kapital 
in die Cirkulation wirft, und ihr diesen Ueberschuß auch wieder entzieht. 

Das Waarenkapital, das der Kapitalist in die Cirkulation wirft, ist von 
größrem Werth (woher das kommt wird nicht erklärt oder begriffen, | 
|319| aber c'est un fait vom Standpunkt dieser Selbigen) als das produktive 
Kapital, das er in Arbeitskraft plus Produktionsmitteln der Cirkulation 
entzogen hat. Unter dieser Voraussetzung ist daher klar, warum 
nicht nur Kapitalist A, sondern auch B, C, D etc. der Cirkulation durch 
Austausch seiner Waare beständig mehr Werth entziehn kann als den 
Werth seines ursprünglich und stets aufs neue vorgeschoßnen Kapitals. 
A, B, C, D etc. werfen beständig einen größren Waarenwerth - diese 
Operation ist so vielseitig, wie die selbständig fungirenden Kapitale - in 
der Form von Waarenkapital in die Cirkulation als sie ihr unter der 
Form von produktivem Kapital entziehn. Sie haben also beständig sich 
in eine Werthsumme zu theilen (d. h. jeder seinerseits der Cirkulation ein 
produktives Kapital zu entziehn) gleich der Werthsumme ihrer resp. vorgeschoßnen 
produktiven Kapitale; und ebenso beständig sich in eine 
Werthsumme zu theilen, die sie ebenso allseitig in Waarenform, als respektiven 
Ueberschuß des Waarenwerths über den Werth seiner Produktionselemente, 
in die Cirkulation werfen. 

Aber das Waarenkapital, vor seiner Rückverwandlung in produktives 
Kapital, und vor der Verausgabung des in ihm steckenden Mehrwerths, 
muß versilbert werden. Wo kommt das Geld dazu her? Diese Frage erscheint 
auf den ersten Blick schwierig, und weder Tooke noch ein Andrer 
hat sie bisher beantwortet. 

Das in der Form von Geldkapital vorgeschoßne cirkulirende Kapital 
von 500 £, welches immer seine Umschlagsperiode, sei das cirkulirende 
Gesammtkapital der Gesellschaft, d. h. der Kapitalistenklasse. Der 
Mehrwerth sei 100 £. Wie kann nun die ganze Kapitalistenklasse beständig 
600 £ aus der Cirkulation herausziehn, wenn sie beständig nur 500 £ 
hineinwirft? 

Nachdem das Geldkapital von 500 £ in produktives Kapital verwandelt, 
verwandelt dieses sich innerhalb des Produktionsprocesses in Waarenwerth 
von 600 £, und es befindet sich in Cirkulation nicht nur ein 


Waarenwerth von 500 £, gleich dem ursprünglich vorgeschoßnen Geldkapital, 
sondern ein neuproducirter Mehrwerth von 100 £. 

Dieser zuschüssige Mehrwerth von 100 £ ist in Waarenform in die Cirkulation 
geworfen. Darüber besteht kein Zweifel. Aber durch dieselbe 
Operation ist nicht das zuschüssige Geld für die Cirkulation dieses zuschüssigen 
Waarenwerths gegeben. | 

|320| Man muß nun die Schwierigkeit nicht durch plausible Ausflüchte 
zu umgehn suchen. 

Zum Beispiel: Was das konstante cirkulirende Kapital betrifft, so ist 
klar, daß nicht alle es gleichzeitig auslegen. Während Kapitalist A seine 
Waare verkauft, also für ihn vorgeschoßnes Kapital Geldform annimmt, 
nimmt für den Käufer B umgekehrt sein in Geldform vorhandnes Kapital 
die Form seiner Produktionsmittel an, die gerade A producirt. 
Durch denselben Akt, wodurch A seinem producirten Waarenkapital die 
Geldform wiedergibt, gibt B dem seinigen die produktive Form wieder, 
verwandelt es aus Geldform in Produktionsmittel und Arbeitskraft; dieselbe 
Geldsumme fungirt in dem doppelseitigen Proceß wie in jedem einfachen 
Kauf W-G. Andrerseits, wenn A das Geld wieder in Produktionsmittel 
verwandelt, kauft er von C, und dieser zahlt damit B etc. So 
wäre dann der Hergang erklärt. Aber: 

Alle in Bezug auf das Quantum des cirkulirenden Geldes bei der Waarencirkulation 
(Buch I, Kap. III) aufgestellten Gesetze werden in keiner 
Art durch den kapitalistischen Charakter des Produktionsprocesses geändert. 


Wenn also gesagt wird, das in Geldform vorzuschießende cirkulirende 
Kapital der Gesellschaft beträgt 500 £, so ist dabei schon in Rechnung 
gebracht, daß dies einerseits die Summe ist, die gleichzeitig vorgeschossen 
war, daß aber andrerseits diese Summe mehr produktives Kapital in Bewegung 
setzt, als 500 £, weil sie abwechselnd als Geldfonds verschiedner 
produktiven Kapitale dient. Diese Erklärungsweise setzt also schon das 
Geld als vorhanden voraus, dessen Dasein sie erklären soll. 


Es könnte ferner gesagt werden: Kapitalist A producirt Artikel, die 
Kapitalist B individuell, unproduktiv konsumirt. Das Geld von B versilbert 
also das Waarenkapital von A, und so dient dieselbe Geldsumme zur 
Versilbrung des Mehrwerths von B und des cirkulirenden konstanten 
Kapitals von A. Hier ist aber die Lösung der Frage, die beantwortet 
werden soll, noch direkter unterstellt. Nämlich, wo kriegt B dies Geld für 
Bestreitung seiner Revenue her? Wie hat er selbst diesen Mehrwerththeil 
seines Produkts versilbert? 


Ferner könnte gesagt werden, der Theil des cirkulirenden variablen 
Kapitals, den A seinen Arbeitern beständig vorschießt, strömt ihm be



ständig aus der Cirkulation zurück; und nur ein abwechselnder Theil | 
13211 davon liegt beständig bei ihm selbst für Zahlung des Arbeitslohns 
fest. Zwischen der Ausgabe und dem Rückstrom verfließt jedoch eine 
gewisse Zeit, während deren das in Arbeitslohn ausgezahlte Geld unter 
andrem auch zur Versilberung von Mehrwerth dienen kann. - Aber wir 
wissen erstens, daß je größer diese Zeit, um so größer auch die Masse des 
Geldvorraths sein muß, die der Kapitalist A beständig in petto halten 
muß. Zweitens gibt der Arbeiter das Geld aus, kauft Waaren damit, versilbert 
daher den in diesen Waaren steckenden Mehrwerth pro tanto. 
Also dient dasselbe Geld, das in der Form des variablen Kapitals vorgeschossen 
wird, pro tanto auch dazu, Mehrwerth zu versilbern. Ohne hier 
noch tiefer auf diese Frage einzugehn, hier nur so viel: daß die Konsumtion 
der ganzen Kapitalistenklasse und der von ihr abhängigen unproduktiven 
Personen gleichzeitig Schritt hält mit der für die Arbeiterklasse; 
also, gleichzeitig mit dem von den Arbeitern in Cirkulation geworfnen 
Geld, von den Kapitalisten Geld in die Cirkulation geworfen werden 
muß, um ihren Mehrwerth als Revenue zu verausgaben; also für denselben 
der Cirkulation Geld entzogen sein muß. Die eben gegebne Erklärung 
würde nur das so nöthige Quantum verringern, nicht beseitigen. 


Endlich könnte gesagt werden: Es wird doch beständig ein großes 
Quantum Geld in Cirkulation geworfen bei der ersten Anlage des fixen 
Kapitals, das der Cirkulation nur allmälig, stückweis, im Lauf von Jahren, 
von Dem wieder entzogen wird, der es hineinwarf. Kann diese Summe 
nicht hinreichen, um den Mehrwerth zu versilbern? - Hierauf ist zu 
antworten, daß vielleicht in der Summe von 500 £ (die auch Schatzbildung 
für nöthige Reservefonds einschließt) schon die Anwendung dieser 
Summe als fixes Kapital, wenn nicht durch den der sie hineinwarf, so 
doch durch jemand anders, einbegriffen ist. Außerdem ist bei der Summe, 
die für Beschaffung der als fixes Kapital dienenden Produkte ausgegeben 
wird, schon unterstellt, daß auch der in diesen Waaren steckende 
Mehrwerth gezahlt ist, und es fragt sich eben wo dies Geld herkommt. 


Die allgemeine Antwort ist bereits gegeben: Wenn eine Waarenmasse 
von ÷ ÷ 1000 £ zu cirkuliren, so ändert es absolut nichts am Quantum der 
zu dieser Cirkulation nöthigen Geldsumme, ob der Werth dieser Waarenmasse 
Mehrwerth enthält oder nicht, ob die Waarenmasse kapitalistisch 
producirt ist oder nicht. Das Problem selbst existirt also nicht. Bei 
sonst gegebnen Bedingungen, Umlaufs || 322 |geschwindigkeit des Geldes 
etc., ist eine bestimmte Geldsumme erheischt, um den Waarenwerth von 
XX 1000 £ zu cirkuliren, ganz unabhängig von dem Umstand, wie viel 
oder wie wenig von diesem Werth den unmittelbaren Producenten dieser 
Waaren zufällt. Soweit hier ein Problem existirt, fällt es zusammen mit 


dem allgemeinen Problem: woher die zur Cirkulation der Waaren in einem 
Lande nöthige Geldsumme kommt. 

Indeß existirt allerdings, vom Standpunkt der kapitalistischen Produktion, 
der Schein eines besondren Problems. Es ist nämlich hier der Kapitalist, 
welcher als der Ausgangspunkt erscheint, von dem das Geld in 
die Cirkulation geworfen wird. Das Geld, das der Arbeiter zur Zahlung 
seiner Lebensmittel ausgibt, existirt vorher als Geldform des variablen 
Kapitals und wird daher ursprünglich vom Kapitalisten in Cirkulation 
geworfen als Kauf- oder Zahlungsmittel von Arbeitskraft. Außerdem 
wirft der Kapitalist das Geld in Cirkulation, das für ihn ursprünglich die 
Geldform seines konstanten, fixen und flüssigen Kapitals bildet; er gibt 
es aus als Kauf- oder Zahlungsmittel für Arbeitsmittel und Produktionsstoffe. 
Aber über dies hinaus erscheint der Kapitalist nicht weiter als 
Ausgangspunkt der in der Cirkulation befindlichen Geldmasse. Nun aber 
existiren nur zwei Ausgangspunkte: der Kapitalist und der Arbeiter. Alle 
dritten Personenrubriken müssen entweder für Dienstleistungen Geld 
von diesen beiden Klassen erhalten, oder soweit sie es ohne Gegenleistung 
erhalten, sind sie Mitbesitzer des Mehrwerths in der Form von 
Rente, Zins etc. Daß der Mehrwerth nicht ganz in der Tasche des industriellen 
Kapitalisten bleibt, sondern von ihm mit andern Personen getheilt 
werden muß, hat mit der vorliegenden Frage nichts zu thun. Es 
fragt sich, wie er seinen Mehrwerth versilbert, nicht wie das dafür gelöste 
Silber sich später vertheilt. Es ist also für unsern Fall der Kapitalist noch 
als einziger Besitzer des Mehrwerths zu betrachten. Was aber den Arbeiter 
betrifft, so ist bereits gesagt, daß er nur sekundärer Ausgangspunkt, 
der Kapitalist aber der primäre Ausgangspunkt des vom Arbeiter in die 
Cirkulation geworfnen Gelds ist. Das zuerst als variables Kapital vorgeschoßne 
Geld vollzieht bereits seinen zweiten Umlauf, wenn der Arbeiter 
es zur Zahlung von Lebensmitteln ausgibt. 

Die Kapitalistenklasse bleibt also der einzige Ausgangspunkt der Geldcirkulation. 
Wenn sie zur Zahlung von Produktionsmitteln 400 £, zur 
Zahlung der Arbeitskraft 100 £ braucht, so wirft sie 500 £ in ||323| Cirkulation. 
Aber der in dem Produkt steckende Mehrwerth, bei Mehrwerthsrate 
von 100%, ist gleich einem Werth von 100 £. Wie kann sie 
600 £ aus der Cirkulation beständig herausziehn, wenn sie beständig nur 
500 £ hineinwirft? Aus Nichts wird Nichts. Die Gesammtklasse der Kapitalisten 
kann nichts aus der Cirkulation herausziehn, was nicht vorher 
hineingeworfen war. 

Es wird hier abgesehn davon, daß die Geldsumme von 400 £ vielleicht 
hinreicht, um bei zehnmaligem Umschlag Produktionsmittel zum Werth 
von 4000 £ und Arbeit zum Werth von 1000 £ zu cirkuliren, und die 


übrigen 100 £ für die Cirkulation des Mehrwerths von 1000 £ ebenfalls 
genügen. Dies Verhältniß der Geldsumme zu dem von ihr cirkulirten 
Waarenwerth thut nichts zur Sache. Das Problem bleibt dasselbe. Fänden 
nicht verschiedne Umläufe derselben Geldstücke statt, so wären 5000 £ 
als Kapital in Cirkulation zu werfen und 1000 £ wären nöthig, um den 
Mehrwerth zu versilbern. Es fragt sich, wo dies letztre Geld herkommt, 
ob nun 1000 oder 100 £. Jedenfalls ist es ein Ueberschuß über das in 
Cirkulation geworfne Geldkapital. 

In der That, so paradox es auf den ersten Blick scheint, die Kapitalistenklasse 
selbst wirft das Geld in Cirkulation, das zur Realisirung des in 
den Waaren steckenden Mehrwerths dient. Aber nota bene: sie wirft es 
hinein nicht als vorgeschoßnes Geld, also nicht als Kapital. Sie verausgabt 
es als Kaufmittel für ihre individuelle Konsumtion. Es ist also nicht 
von ihr vorgeschossen, obgleich sie der Ausgangspunkt seiner Cirkulation 
ist. 

Nehmen wir einen einzelnen Kapitalisten, der sein Geschäft eröffnet, 
.. B. einen Pächter. Während des ersten Jahrs schießt er ein Geldkapital, 
sage von 5000 £ vor, in Zahlung von Produktionsmitteln (4000 £) und 
von Arbeitskraft (1000 £). Die Mehrwerthsrate sei 100%, der von ihm 
angeeignete Mehrwerth = 1000 £. Die obigen 5000 £ schließen alles Geld 
ein, was er als Geldkapital vorschießt. Aber der Mann muß auch leben, 
und er nimmt kein Geld ein vor Ende des Jahrs. Sein Konsum betrage 
1000 £. Diese muß er besitzen. Er sagt zwar, daß er sich diese 1000 £ 
vorschießen muß während des ersten Jahrs. Doch heißt dies Vorschießen 

- das hier nur subjektiven Sinn hat - weiter nichts als daß er das erste 
Jahr seine individuelle Konsumtion aus eigner Tasche, statt aus der Gratisproduktion 
||324| seiner Arbeiter bestreiten muß. Er schießt dies Geld 
nicht vor als Kapital. Er verausgabt es, zahlt es fort für ein Aequivalent 
in Lebensmitteln die er verzehrt. Dieser Werth ist von ihm in Geld verausgabt, 
in die Cirkulation geworfen und in Waarenwerthen ihr entzogen 
worden. Diese Waarenwerthe hat er verzehrt. Er hat also aufgehört in 
irgend einem Verhältniß zu ihrem Werth zu stehn. Das Geld, womit er 
ihn gezahlt, existirt als Element des cirkulirenden Geldes. Aber den 
Werth dieses Geldes hat er der Cirkulation in Produkten entzogen, und 
mit den Produkten, worin er existirte, ist auch ihr Werth vernichtet. Er ist 
alle geworden. Am Ende des Jahres nun wirft er in die Cirkulation einen 
Waarenwerth von 6000 £ und verkauft ihn. Damit fließt für ihn zurück: 

1)sein vorgeschoßnes Geldkapital von 5000 £; 2) der versilberte Mehrwerth 
von 1000 £. Er hat 5000 £ als Kapital vorgeschossen, in die Cirkulation 
geworfen, und er entzieht ihr 6000 £, 5000 £ für Kapital und 
1000 £ für Mehrwerth. Die letztren 1000 £ sind versilbert mit dem Geld, 


das er selbst nicht als Kapitalist, sondern als Konsument in die Cirkulation 
geworfen, nicht vorgeschossen, sondern verausgabt hat. Sie kehren 
jetzt zu ihm zurück als Geldform des von ihm producirten Mehrwerths. 
Und von nun an wiederholt sich diese Operation jährlich. Aber vom 
zweiten Jahr an sind die 1000 £, die er verausgabt, beständig die verwandelte 
Form, die Geldform des von ihm producirten Mehrwerths. Er verausgabt 
sie jährlich und sie fließen ihm ebenso jährlich zurück. 

Schlüge sein Kapital öfter im Jahre um, so änderte das nichts an der 
Sache, wohl aber an der Länge der Zeit und daher an der Größe der 
Summe, die er über sein vorgeschoßnes Geldkapital hinaus für seine individuelle 
Konsumtion in Cirkulation zu werfen hätte. 

Dies Geld wird vom Kapitalisten nicht als Kapital in Cirkulation geworfen. 
Wohl aber gehört es zum Charakter des Kapitalisten, daß er 
fähig ist, bis zum Rückfluß von Mehrwerth von den in seinem Besitz 
befindlichen Mitteln zu leben. 

In diesem Fall war angenommen, daß die Geldsumme, die der Kapitalist 
bis zum ersten Rückfluß seines Kapitals zur Bestreitung seiner 
individuellen Konsumtion in Cirkulation wirft, exakt gleich ist dem 
von ihm producirten und daher zu versilbernden Mehrwerth. Dies ist | 
|325| offenbar, mit Bezug auf den einzelnen Kapitalisten, eine willkürliche 
Annahme. Aber sie muß richtig sein für die gesammte Kapitalistenklasse, 
bei Unterstellung einfacher Reproduktion. Sie drückt nur dasselbe aus, 
was diese Unterstellung besagt, nämlich daß der ganze Mehrwerth, aber 
auch nur dieser, also kein Bruchtheil des ursprünglichen Kapitalstocks, 
unproduktiv verzehrt wird. 

Es war oben unterstellt, daß die Gesammtproduktion an edlen Metallen 
(= 500 £ gesetzt) nur hinreicht, um den Geldverschleiß zu ersetzen. 

Die Gold producirenden Kapitalisten besitzen ihr ganzes Produkt in 
Gold, sowohl den Theil desselben, der konstantes Kapital, wie den der 
variables Kapital ersetzt, wie auch den aus Mehrwerth bestehenden. Ein 
Theil des gesellschaftlichen Mehrwerths besteht also aus Gold, nicht aus 
Produkt, das sich erst innerhalb der Cirkulation vergoldet. Er besteht 
von vornherein aus Gold und wird in die Cirkulation geworfen, um ihr 
Produkte zu entziehn. Dasselbe gilt hier vom Arbeitslohn, dem variablen 
Kapital, und vom Ersatz des vorgeschoßnen konstanten Kapitals. Wenn 
also ein Theil der Kapitalistenklasse einen Waarenwerth in die Cirkulation 
wirft, größer (um den Mehrwerth) als das von ihnen vorgeschoßne 
Geldkapital, so wirft ein andrer Theil der Kapitalisten einen größren 
Geldwerth (größer um den Mehrwerth) in die Cirkulation als der Waarenwerth, 
den sie der Cirkulation zur Produktion des Goldes beständig 
entziehn. Wenn ein Theil der Kapitalisten beständig mehr Geld aus der 


Cirkulation auspumpt als er einschießt, so pumpt der Gold producirende 
Theil beständig mehr Geld ein als er ihr in Produktionsmitteln entzieht. 

Obgleich nun von diesem Produkt von 500 £ Gold ein Theil Mehrwerth 
der Goldproducenten ist, so ist die ganze Summe doch nur bestimmt 
zum Ersatz des für die Cirkulation der Waaren nöthigen Geldes; 
wie viel davon den Mehrwerth der Waaren versilbert, wie viel ihre andren 
Werthbestandtheile, ist dabei gleichgültig. 

Wenn man die Goldproduktion aus dem Land heraus in andre Länder 
verlegt, so ändert das absolut nichts an der Sache. Ein Theil der gesellschaftlichen 
Arbeitskraft und der gesellschaftlichen Produktionsmittel im 
Land A ist in ein Produkt verwandelt, .. B. Leinwand zum Werth von 
500 £, die nach dem Land B ausgeführt wird, um dort Gold zu kaufen. 
Das so im Land A verwandte produktive Kapital wirft ebenso||326|wenig 
Waare, im Unterschied von Geld, auf den Markt des Landes A, als wenn 
es direkt in der Goldproduktion verwandt wäre. Dies Produkt von A 
stellt sich in 500 £ Gold dar, und tritt nur als Geld in die Cirkulation des 
Landes A. Der Theil des gesellschaftlichen Mehrwerths, den dies Produkt 
enthält, existirt direkt in Geld und für das Land A nie anders als in der 
Form von Geld. Obgleich für die Kapitalisten, welche das Gold produciren, 
nur ein Theil des Produkts Mehrwerth, ein andrer den Kapitalersatz 
darstellt, so hängt dagegen die Frage, wie viel von diesem Gold, 
außer dem cirkulirenden konstanten Kapital, variables Kapital ersetzt 
und wie viel Mehrwerth darstellt, ausschließlich ab von den resp. Verhältnissen, 
die Arbeitslohn und Mehrwerth vom Werth der cirkulirenden 
Waaren bilden. Der Theil, der Mehrwerth bildet, vertheilt sich unter die 
verschiednen Mitglieder der Kapitalistenklasse. Obgleich er beständig für 
die individuelle Konsumtion von ihnen ausgegeben und durch Verkauf 
neuen Produkts wieder eingenommen wird - gerade dieser Kauf und 
Verkauf macht überhaupt nur das zur Vergoldung des Mehrwerths nöthige 
Geld unter ihnen selbst cirkuliren, - so befindet sich doch, wenn 
auch in wechselnden Portionen, ein Theil des gesellschaftlichen Mehrwerths 
in der Form von Geld in der Tasche der Kapitalisten, ganz wie 
sich ein Theil des Arbeitslohns wenigstens während eines Theils der Woche 
in der Form von Geld in den Taschen der Arbeiter aufhält. Und 
dieser Theil ist nicht beschränkt durch den Theil des Geldprodukts, der 
ursprünglich den Mehrwerth der Gold producirenden Kapitalisten bildet, 
sondern wie gesagt, durch die Proportion, worin obiges Produkt von 
500 £ sich zwischen Kapitalisten und Arbeiter überhaupt vertheilt und 
worin der zu cirkulirende Waarenvorrath aus Mehrwerth und den andren 
Bestandtheilen des Werths besteht. 


Indeß besteht der Theil des Mehrwerths, der nicht in andren Waaren 
existirt, sondern neben diesen andren Waaren in Geld, nur soweit aus 
einem Theil des jährlich producirten Goldes, als ein Theil der jährlichen 
Goldproduktion zur Realisirung des Mehrwerths cirkulirt. Der andre 
Theil des Gelds, der sich fortwährend in wechselnden Portionen als Geldform 
ihres Mehrwerths in den Händen der Kapitalistenklasse befindet, ist 
nicht Element des jährlich producirten Goldes, sondern der früher im 
Land akkumulirten Geldmassen. 

Nach unsrer Unterstellung reicht die jährliche Goldproduktion von | 
|327| 500 £ nur gerade hin, um das jährlich verschlißne Geld zu ersetzen. 
Halten wir daher nur diese 500 £ im Auge, und abstrahiren wir von dem 
Theil der jährlich producirten Waarenmasse, zu deren Cirkulation früher 
akkumulirtes Geld dient, so findet der in Waarenform producirte Mehrwerth 
schon deswegen Geld zu seiner Vergoldung in der Cirkulation vor, 
weil auf der andren Seite Mehrwerth jährlich in der Form von Gold 
producirt wird. Dasselbe gilt von den andren Theilen des Goldprodukts 
von 500 £, die das vorgeschoßne Geldkapital ersetzen. 

Es ist hier nun zweierlei zu bemerken. 

Es folgt erstens: Der von den Kapitalisten in Geld ausgegebne Mehrwerth, 
sowohl wie das von ihnen in Geld vorgeschoßne, variable und 
sonstige produktive Kapital ist in der That Produkt der Arbeiter, nämlich 
der in der Goldproduktion beschäftigten Arbeiter. Sie produciren 
neu sowohl den Theil des Goldprodukts, der ihnen als Arbeitslohn „vorgeschossen" 
wird, wie den Theil des Goldprodukts, worin sich der Mehrwerth 
der kapitalistischen Goldproducenten unmittelbar darstellt. Was 
endlich den Theil des Goldprodukts betrifft, der nur den zu seiner Produktion 
vorgeschoßnen konstanten Kapitalwerth ersetzt, so erscheint er 
nur in Geldform (überhaupt in einem Produkt) wieder durch die jährliche 
Arbeit der Arbeiter. Bei Beginn des Geschäfts wurde er ursprünglich vom 
Kapitalisten weggegeben in Geld, welches nicht neu producirt, sondern 
Theil der umlaufenden gesellschaftlichen Geldmasse bildete. Soweit er 
dagegen durch neues Produkt, zuschüssiges Gold, ersetzt wird, ist er das 
jährliche Produkt des Arbeiters. Der Vorschuß von Seiten des Kapitalisten 
erscheint auch hier nur als eine Form, die daher stammt, daß der 
Arbeiter weder Besitzer seiner eignen Produktionsmittel ist, noch während 
der Produktion über die von andren Arbeitern producirten Lebensmittel 
verfügt. 

Zweitens aber, was die von diesem jährlichen Ersatz von 500 £ unabhängig 
existirende, theils in Schatzform, theils in Form von umlaufendem 
Geld befindliche Geldmasse betrifft, so muß es sich mit ihr gerade so 
verhalten, d. h. ursprünglich verhalten haben, wie es sich mit diesen 


500 £ noch jährlich verhält. Auf diesen Punkt kommen wir am Schluß 
dieses Unterabschnitts zurück. Vorher noch einige andre Bemerkungen. 

13281 Man hat bei Betrachtung des Umschlags gesehn, daß, unter sonst 
gleichbleibenden Umständen, mit dem Wechsel in der Größe der Umschlagsperioden 
wechselnde Massen Geldkapital nöthig sind, um die 
Produktion auf derselben Stufenleiter auszuführen. Die Elasticität der 
Geldcirkulation muß also groß genug sein, um sich diesem Wechsel von 
Ausdehnung und Zusammenziehung anzupassen. 

Nimmt man ferner sonst gleichbleibende Umstände an - auch unveränderte 
Größe, Intensität und Produktivität des Arbeitstags - aber veränderte 
Theilung des Werthprodukts zwischen Arbeitslohn und Mehrwerth, 
sodaß entweder der erstre steigt und der letztre fällt, oder umgekehrt, 
so wird dadurch die Masse des umlaufenden Gelds nicht berührt. 
Dieser Wechsel kann vorgehn ohne irgend welche Expansion oder Kontraktion 
der im Umlauf befindlichen Geldmasse. Betrachten wir namentlich 
den Fall, wo der Arbeitslohn allgemein stiege und daher - unter den 
vorausgesetzten Bedingungen - die Rate des Mehrwerths allgemein fiele, 
außerdem, ebenfalls nach Unterstellung, kein Wechsel im Werth der cirkulirenden 
Waarenmasse stattfinde. In diesem Fall wächst allerdings das 
Geldkapital, das als variables Kapital vorgeschossen werden muß, also 
die Geldmasse, die in dieser Funktion dient. Aber um gerade soviel, wie 
die zur Funktion von variablem Kapital erforderliche Geldmasse wächst, 
um gerade so viel nimmt der Mehrwerth ab, also auch die zu seiner 
Realisirung nöthige Geldmasse. Die Summe der zur Realisirung des 
Waarenwerths nöthigen Geldmasse wird davon ebenso wenig berührt wie 
dieser Waarenwerth selbst. Der Kostenpreis der Waare steigt für den 
einzelnen Kapitalisten, aber ihr gesellschaftlicher Produktionspreis bleibt 
unverändert. Was verändert wird, ist das Verhältniß worin, abgesehn 
vom konstanten Werththeil, der Produktionspreis der Waaren sich in 
Arbeitslohn und Profit theilt. 

Aber, sagt man, größre Auslage von variablem Geldkapital (der Werth 
des Gelds ist natürlich als gleichbleibend vorausgesetzt) heißt soviel als 
größre Masse von Geldmitteln in der Hand der Arbeiter. Hieraus folgt 
größre Nachfrage nach Waaren von Seiten der Arbeiter. Weitre Folge ist 
Steigen im Preis der Waaren. - Oder man sagt: Steigt der Arbeitslohn, so 
erhöhn die Kapitalisten die Preise ihrer Waare. - In beiden Fällen verursacht 
das allgemeine Steigen des Arbeitslohns ||329| Steigen der Waaren-
preise. Daher muß eine größre Geldmasse nöthig sein, um die Waaren zu 


cirkuliren, ob man das Steigen der Preise nun in der einen oder andren 
Weise erklärt. 

Antwort auf die erste Fassung: In Folge steigenden Arbeitslohns wird 
namentlich die Nachfrage der Arbeiter nach nothwendigen Lebensmitteln 
wachsen. In einem geringren Grad wird ihre Nachfrage nach Luxusartikeln 
zunehmen, oder sich Nachfrage einstellen für Artikel, die früher 
nicht in den Bereich ihrer Konsumtion fielen. Die plötzliche und auf 
größrer Stufenleiter gesteigerte Nachfrage nach nothwendigen Lebensmitteln 
wird unbedingt momentan ihren Preis steigern. Folge davon: Ein 
größrer Theil des gesellschaftlichen Kapitals wird in Produktion von 
nothwendigen Lebensmitteln, ein geringrer in der Produktion von Luxusmitteln 
verwandt, da letztre im Preise fallen, wegen des verminderten 
Mehrwerths und daher der verminderten Nachfrage der Kapitalisten für 
dieselben. Soweit die Arbeiter dagegen selbst Luxusmittel kaufen, wirkt 
die Erhöhung ihres Lohns - innerhalb dieses Umfangs - nicht auf Steigerung 
des Preises von nothwendigen Lebensmitteln, sondern deplacirt 
nur die Käufer von Luxuswaaren. Mehr Luxuswaaren als bisher gehn ein 
in den Konsum der Arbeiter, und verhältnißmäßig weniger in den Konsum 
der Kapitalisten. Voilà tout. Nach einigen Oscillationen cirkulirt 
eine Waarenmasse vom selben Werth wie vorher. - Was die momentanen 
Oscillationen betrifft, so werden sie kein andres Resultat haben als unbeschäftigtes 
Geldkapital in die inländische Cirkulation zu werfen, das 
bisher in spekulativen Unternehmungen an der Börse oder im Auslande 
Beschäftigung suchte. 

Antwort auf die zweite Fassung: Wenn es in der Hand der kapitalistischen 
Producenten stände, beliebig die Preise ihrer Waaren zu erhöhn, 
so könnten und würden sie das thun auch ohne Steigen des Arbeitslohns. 
Der Arbeitslohn würde nie steigen bei sinkenden Waarenpreisen. Die 
Kapitalistenklasse würde sich nie den Trades' Unions widersetzen, da sie 
stets und unter allen Umständen thun könnte was sie jetzt ausnahmsweis 
unter bestimmten, besondren, so zu sagen lokalen Umständen, wirklich 
thut - nämlich jede Erhöhung des Arbeitslohns benutzen, um die Waarenpreise 
in viel höherem Grade zu erhöhn, also größren Profit einzustecken. 
I 

13301 Die Behauptung, daß die Kapitalisten die Preise der Luxusmittel 
erhöhn können, weil die Nachfrage danach abnimmt (in Folge der verminderten 
Nachfrage der Kapitalisten, deren Kaufmittel dafür abgenommen 
haben), wäre eine ganz originelle Anwendung des Gesetzes von 
Nachfrage und Angebot. Soweit nicht bloß Deplacement der Käufer dafür 
eintritt, Arbeiter statt Kapitalisten, - und soweit dies Deplacement 
stattfindet, wirkt die Nachfrage der Arbeiter nicht auf Preissteigerung der 


nothwendigen Lebensmittel, denn den Theil des Lohnzuschusses, den die 
Arbeiter für Luxusmittel verausgaben, können sie nicht für nothwendige 
Lebensmittel verausgaben, - fallen die Preise der Luxusmittel in Folge 
der verminderten Nachfrage. In Folge dessen wird Kapital aus ihrer Produktion 
zurückgezogen, bis ihre Zufuhr auf das Maß reducirt ist, das 
ihrer veränderten Rolle im gesellschaftlichen Produktionsproceß entspricht. 
Mit dieser verringerten Produktion steigen sie, bei sonst unverändertem 
Werth, wieder auf ihre normalen Preise. Solange diese 
Kontraktion oder dieser Ausgleichungsproceß stattfindet, wird ebenso 
beständig, bei steigenden Preisen der Lebensmittel, der Produktion dieser 
letztren ebensoviel Kapital zugeführt, als dem andren Zweig der Produktion 
entzogen wird, bis die Nachfrage gesättigt ist. Dann tritt wieder 
Gleichgewicht ein, und das Ende des ganzen Processes ist, daß das gesellschaftliche 
Kapital, und daher auch das Geldkapital, zwischen der 
Produktion von nothwendigen Lebensmitteln und der von Luxusmitteln 
in veränderter Proportion getheilt ist. 

Der ganze Einwurf ist ein Schreckschuß der Kapitalisten und ihrer 
ökonomischen Sykophanten. 
Die Thatsachen, die den Vorwand zu diesem Schreckschuß liefern, sind 
dreierlei Art. 

1)Es ist ein allgemeines Gesetz der Geldcirkulation, daß wenn die 
Preissumme der cirkulirenden Waaren steigt - ob diese Vermehrung der 
Preissumme nun für dieselbe Waarenmasse oder für eine vergrößerte 
stattfindet - bei sonst gleichbleibenden Umständen die Masse des cirkulirenden 
Geldes wächst. Es wird nun die Wirkung mit der Ursache 
verwechselt. Der Arbeitslohn steigt (wenn auch selten und nur ausnahms-
weis verhältnißmäßig) mit dem steigenden Preis der nothwendigen Lebensmittel. 
Sein Steigen ist Folge, nicht Ursache des Steigens der Waarenpreise. 
| 

133112) Bei einem partiellen oder lokalen Steigen des Arbeitslohns 

- d. h. Steigen in nur einzelnen Produktionszweigen - kann dadurch eine 
lokale Preissteigerung der Produkte dieser Zweige erfolgen. Aber selbst 
dies hängt von vielen Umständen ab. .. B. daß der Arbeitslohn hier nicht 
abnorm gedrückt, und daher die Profitrate nicht abnorm hoch war, daß 
der Markt für diese Waaren sich nicht verengt durch die Preissteigerung 
(also für ihre Preissteigerung nicht vorherige Kontraktion ihrer Zufuhr 
nöthig ist) etc. 

3)Bei allgemeiner Erhöhung des Arbeitslohns steigt der Preis der producirten 
Waaren in Industriezweigen, wo das variable Kapital vorherrscht, 
fällt dafür aber in solchen, wo das konstante resp. fixe Kapital 
vorherrscht. 


Es zeigte sich bei der einfachen Waarencirkulation (Buch I, Kap. III, 2), 
daß, wenn auch innerhalb der Cirkulation jedes bestimmten Waarenquantums 
seine Geldform nur verschwindend ist, doch das bei der Metamorphose 
einer Waare in der Hand des Einen verschwindende Geld 
nothwendig seinen Platz in der eines Andern nimmt, also nicht nur in 
erster Instanz Waaren allseitig ausgetauscht werden oder sich ersetzen, 
sondern auch dieser Ersatz vermittelt und begleitet ist von allseitigem 
Niederschlag von Geld. „Der Ersatz von Waare durch Waare läßt zugleich 
in dritter Hand die Geldwaare hängen. Die Cirkulation schwitzt 
beständig Geld aus." (Buch I, S. 92.) Dasselbe identische Faktum drückt 
sich auf Grundlage der kapitalistischen Waarenproduktion so aus, daß 
beständig ein Theil des Kapitals in der Form von Geldkapital existirt, 
und beständig ein Theil des Mehrwerths sich ebenfalls in Geldform in 
den Händen seiner Besitzer befindet. 

Hiervon abgesehn, ist der Kreislauf des Gelds - d. h. der Rückfluß des 
Gelds zu seinem Ausgangspunkt - soweit er ein Moment des Umschlags 
des Kapitals bildet, ein ganz verschiednes, ja selbst entgegengesetztes 
Phänomen zum Umlauf des Gelds33\ der ||332| seine stete Entfernung vom 
Ausgangspunkt durch eine Reihe von Händen ausdrückt. (Buch I, S. 94.) 
Dennoch schließt beschleunigter Umschlag eo ipso beschleunigten Umlauf 
ein. 

Zunächst was das variable Kapital angeht: Schlägt .. B. ein Geldkapital 
von 500 £ in der Form von variablem Kapital zehnmal im Jahr um, 
so ist klar, daß dieser aliquote Theil der cirkulirenden Geldmasse seine 
zehnfache Werthsumme = 5000 £ cirkulirt. Es läuft zehnmal im Jahre um 
zwischen Kapitalist und Arbeiter. Der Arbeiter wird bezahlt und zahlt 

33 ) Wenn die Physiokraten noch beide Phänomene durch einander werfen, so sind sie doch 
die ersten, die den Rückfluss des Gelds zu seinem Ausgangspunkt als wesentliche Form der 
Cirkulation des Kapitals, als Form der die Reproduktion vermittelnden Cirkulation hervorheben. 
«Jetez les yeux sur le Tableau Économique, vous verrez que la classe productive 
donne l'argent avec lequel les autres classes viennent lui acheter des productions, et qu'elles 
lui rentrent cet argent en revenant l'année suivante faire chez elle les mêmes achats ... Vous 
ne voyez donc ici d'autre cercle que celui de la dépense suivie de la réproduction, et de la 
réproduction suivie de la dépense; cercle qui est parcouru par la circulation de l'argent qui 
mesure la dépense et la réproduction.» (Quesnay, Problèmes économiques, in Daire, Physiocr. 
1. p. 208, 209.) - «C'est cette avance et cette rentrée continuelle des capitaux qu' on 
doit appeler la circulation de l'argent, cette circulation utile et féconde qui anime tous les 
travaux de la société, qui entretient le mouvement et la vie dans le corps politique et qu'on a 
grande raison de comparer à la circulation du sang dans le corps animal.» (Turgot, Réflexions 
etc, OEuvres éd. Daire, I, p. 45.) 


zehnmal im Jahr mit demselben aliquoten Theil der cirkulirenden Geldmasse. 
Schlüge bei gleicher Stufenleiter der Produktion dies variable Kapital 
einmal im Jahr um, so fände nur einmaliger Umlauf von 5000 £ 
statt. 

Ferner: Der konstante Theil des cirkulirenden Kapitals sei = 1000 £. 
Schlägt das Kapital zehnmal um, so verkauft der Kapitalist zehnmal im 
Jahr seine Waare, also auch den konstanten cirkulirenden Theil ihres 
Werths. Derselbe aliquote Theil der cirkulirenden Geldmasse (= 1000 £) 
geht zehnmal im Jahr aus der Hand seiner Besitzer in die des Kapitalisten 
über. Dies sind zehn Stellenwechsel dieses Geldes aus einer Hand in die 
andre. Zweitens: Der Kapitalist kauft zehnmal im Jahr Produktionsmittel; 
dies sind wieder zehn Umläufe des Gelds aus einer Hand in die andre. 
Mit Geld zum Betrag von 1000 £ ist Waare für 10 000 £ ||3331 vom industriellen 
Kapitalisten verkauft und wieder Waare für 10 000 £ eingekauft. 
Durch zwanzigmaligen Umlauf der 1000 £ Geld ist ein Waarenvorrath 
von 20 000 £ cirkulirt. 

Endlich läuft bei beschleunigtem Umschlag auch der Geldtheil rascher 
um, der den Mehrwerth realisirt. 

Dagegen schließt nicht umgekehrt ein raschrer Geldumlauf nothwendig 
einen raschren Kapitalumschlag und daher auch Geldumschlag ein, 

d.h. nicht nothwendig Verkürzung und raschre Erneuerung des Reproduktionsprocesses. 


Raschrer Geldumlauf findet jedesmal statt, sobald eine größre Masse 
Transaktionen mit derselben Geldmasse vollzogen werden. Dies kann 
auch bei gleichen Reproduktionsperioden des Kapitals der Fall sein, in 
Folge veränderter technischer Veranstaltungen für den Geldumlauf. Ferner: 
Es kann sich die Masse von Transaktionen vermehren, in denen Geld 
umläuft, ohne wirklichen Waarenumsatz auszudrücken (Differenzgeschäfte 
an der Börse u. s. w.). Andrerseits können Geldumläufe ganz 
wegfallen. .. B. wo der Landwirth selbst Grundbesitzer ist, findet kein 
Geldumlauf statt zwischen dem Pächter und Grundbesitzer; wo der industrielle 
Kapitalist selbst Eigenthümer des Kapitals, findet kein Umlauf 
statt zwischen ihm und dem Kreditgeber. 

Was die ursprüngliche Bildung eines Geldschatzes in einem Lande betrifft, 
sowie die Aneignung desselben durch Wenige, so ist es unnöthig, 
hier weiter darauf einzugehn. 

Die kapitalistische Produktionsweise - wie ihre Basis die Lohnarbeit 
ist, so auch die Zahlung des Arbeiters in Geld und überhaupt die Ver



Wandlung von Naturalleistungen in Geldleistungen - kann sich erst in 
größrem Umfang und tiefrer Durchbildung dort entwickeln, wo im Lande 
eine Geldmasse, hinreichend für die Cirkulation und die durch sie 
bedingte Schatzbildung (Reservefonds etc.) vorhanden ist. Dies ist historische 
Voraussetzung, obgleich die Sache nicht so zu verstehn, daß erst 
eine hinreichende Schatzmasse gebildet wird und dann die kapitalistische 
Produktion beginnt. Sondern sie entwickelt sich gleichzeitig mit der Entwicklung 
ihrer Bedingungen, und eine dieser Bedingungen ist eine genügende 
Zu||334jfuhr von edlen Metallen. Daher die vermehrte Zufuhr der 
edlen Metalle seit dem 16. Jahrhundert ein wesentliches Moment in der 
Entwicklungsgeschichte der kapitalistischen Produktion bildet. Soweit es 
sich aber um die nöthige weitere Zufuhr von Geldmaterial auf der Basis 
der kapitalistischen Produktionsweise handelt, so wird auf der einen Seite 
Mehrwerth in Produkt in die Cirkulation geworfen ohne das zu seiner 
Versilbrung nöthige Geld, und auf der andren Seite Mehrwerth in Gold, 
ohne vorherige Verwandlung von Produkt in Geld. 

Die zuschüssigen Waaren, die sich in Geld zu verwandeln haben, finden 
die nöthige Geldsumme vor, weil auf der andren Seite, nicht durch 
den Austausch, sondern durch die Produktion selbst zuschüssiges Gold 
(und Silber) in die Cirkulation geworfen wird, das sich in Waaren zu 
verwandeln hat. 

IL Akkumulation und erweiterte Reproduktion. 

Soweit die Akkumulation in der Form von Reproduktion auf erweiterter 
Stufenleiter stattfindet, ist es klar, daß sie kein neues Problem mit Bezug 
auf die Geldcirkulation bietet. 

Was zunächst das zuschüssige Geldkapital betrifft, erheischt zur Funktion 
des wachsenden produktiven Kapitals, so wird es geliefert durch den 
Theil des realisirten Mehrwerths, der als Geldkapital, statt als Geldform 
der Revenue, von den Kapitalisten in Cirkulation geworfen wird. Das 
Geld ist bereits in der Hand der Kapitalisten. Bloß seine Anwendung ist 
verschieden. 

Nun wird aber in Folge des zuschüssigen produktiven Kapitals, als 
sein Produkt, eine zuschüssige Waarenmasse in Cirkulation geworfen. 
Mit dieser zuschüssigen Waarenmasse wurde zugleich ein Theil des zu 
ihrer Realisation nöthigen zuschüssigen Gelds in Cirkulation geworfen, 
soweit nämlich der Werth dieser Waarenmasse gleich ist dem Werth des in 
ihrer Produktion verzehrten produktiven Kapitals. Diese zuschüssige 
Geldmasse ist gerade als zuschüssiges Geldkapital vorgeschossen worden 
und fließt daher zum Kapitalisten zurück durch den Umschlag seines 


Kapitals. Hier tritt wieder dieselbe Frage auf wie oben. Wo kommt das 
zuschüssige Geld her, um den jetzt in Waarenform vorhandnen zuschüssigen 
Mehrwerth zu realisiren? | 

13351 Die allgemeine Antwort ist wieder dieselbe. Die Preissumme der 
cirkulirenden Waarenmasse ist vermehrt, nicht weil die Preise einer gegebnen 
Waarenmasse gestiegen, sondern weil die Masse der jetzt cirkulirenden 
Waaren größer ist als die der früher cirkulirenden Waaren, ohne 
daß dies durch einen Fall der Preise ausgeglichen wäre. Das zur Cirkulation 
dieser größren Waarenmasse von größrem Werth erforderte zuschüssige 
Geld muß beschafft werden entweder durch erhöhte Oekonomisirung 
der cirkulirenden Geldmasse - sei es durch Ausgleichung der 
Zahlungen etc., sei es durch Mittel, welche den Umlauf derselben Geldstücke 
beschleunigen - oder aber durch Verwandlung von Geld aus der 
Schatzform in die cirkulirende Form. Letztres schließt nicht nur ein, daß 
brachliegendes Geldkapital in Funktion tritt als Kauf- oder Zahlungsmittel; 
oder auch, daß bereits als Reservefonds fungirendes Geldkapital, 
während es seinem Eigner die Funktion des Reservefonds vollzieht, für 
die Gesellschaft aktiv cirkulirt (wie bei Depositen in Banken, die beständig 
ausgeliehen werden), also doppelte Funktion vollzieht, - sondern 
auch, daß die stagnirenden Reservefonds von Münze ökonomisirt werden. 


„Damit das Geld als Münze beständig fließt, muß die Münze beständig 
zu Geld gerinnen. Der beständige Umlauf der Münze ist bedingt durch 
ihre beständige Stockung in größren oder kleinren Portionen in allseitig 
innerhalb der Cirkulation ebensowohl entspringenden, als sie bedingenden 
Reservefonds von Münze, deren Bildung, Vertheilung, Auflösung 
und Wiederbildung stets wechselt, deren Dasein beständig verschwindet, 
deren Verschwinden beständig da ist. A. Smith hat diese unaufhörliche 
Verwandlung der Münze in Geld und des Geldes in Münze so ausgedrückt, 
daß jeder Waarenbesitzer neben der besondren Waare, die er verkauft, 
eine gewisse Summe der allgemeinen Waare, womit er kauft, stets 
vorräthig haben müsse. Wir sahen, daß in der Cirkulation W-G-W das 
zweite Glied G-W sich beständig in eine Reihe Käufe zersplittert, die sich 
nicht auf einmal, sondern successiv in der Zeit vollziehn, sodaß eine Portion 
von G als Münze umläuft, während die andre als Geld ruht. Das 
Geld ist hier in der That nur suspendirte Münze, und die einzelnen Bestandtheile 
der umlaufenden Münzmasse erscheinen stets wechselnd bald 
in der einen, bald in der andren Form. Diese erste Verwandlung des 
Cirkulationsmittels in Geld stellt daher ein nur technisches Moment des 
Geldumlaufs selbst dar." (Karl Marx, Zur Kritik der ||336| Politischen 
Oekonomie. 1859. S. 105, 106. - „Münze" im Gegensatz zu Geld wird 


hier gebraucht zur Bezeichnung des Geldes in seiner Funktion als bloßes 
Cirkulationsmittel im Gegensatz zu seinen übrigen Funktionen.) 

Soweit alle diese Mittel nicht hinreichen, muß zuschüssige Goldproduktion 
stattfinden, oder was auf dasselbe herauskommt, ein Theil des 
zuschüssigen Produkts wird gegen Gold - das Produkt der Länder der 
Edelmetallproduktion - direkt oder indirekt ausgetauscht. 

Die ganze Summe der Arbeitskraft und der gesellschaftlichen Produktionsmittel, 
die in der jährlichen Produktion von Gold und Silber als 
Instrumenten der Cirkulation verausgabt wird, bildet einen schweren Posten 
der faux frais der kapitalistischen, überhaupt der auf Waarenproduktion 
gegründeten Produktionsweise. Sie entzieht der gesellschaftlichen 
Ausnutzung eine entsprechende Summe möglicher, zuschüssiger 
Mittel der Produktion und Konsumtion, d. h. des wirklichen Reichthums. 
Soweit bei gleichbleibender gegebner Stufenleiter der Produktion 
oder bei gegebnem Grad ihrer Ausdehnung die Kosten dieser theuren 
Cirkulationsmaschinerie vermindert werden, soweit wird dadurch die 
Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit gesteigert. Soweit also die 
mit dem Kreditwesen sich entwickelnden Aushülfsmittel diese Wirkung 
haben, vermehren sie direkt den kapitalistischen Reichthum, sei es, daß 
ein großer Theil des gesellschaftlichen Produktions- und Arbeitsprocesses 
dadurch ohne alle Intervention von wirklichem Geld vollzogen, sei es, 
daß die Funktionsfähigkeit der wirklich fungirenden Geldmasse gesteigert 
wird. 

Es erledigt sich damit auch die abgeschmackte Frage, ob die kapitalistische 
Produktion in ihrem jetzigen Umfang ohne das Kreditwesen 
(selbst nur von diesem Standpunkt betrachtet) möglich wäre, d. h. mit 
bloß metallischer Cirkulation. Es ist dies offenbar nicht der Fall. Sie 
hätte vielmehr Schranken gefunden an dem Umfang der Edelmetallproduktion. 
Andrerseits muß man sich keine mystischen Vorstellungen machen 
über die produktive Kraft des Kreditwesens, soweit es Geldkapital 
zur Verfügung stellt oder flüssig macht. Die weitre Entwicklung hierüber 
gehört nicht hierher. 

133VI Es ist nun der Fall zu betrachten, wo nicht wirkliche Akkumulation, 

d. h. unmittelbare Erweitrung der Produktionsleiter stattfindet, sondern 
ein Theil des realisirten Mehrwerths für längre oder kürzre Zeit als Geldreservefonds 
aufgehäuft wird, um später in produktives Kapital verwandelt 
zu werden. 


Soweit das sich so akkumulirende Geld zuschüssig, ist die Sache selbstverständlich. 
Es kann nur Theil des aus den Gold producirenden Ländern 
zugeführten überschüssigen Goldes sein. Es ist dabei zu merken, 
daß das nationale Produkt, wogegen dies Gold eingeführt, nicht länger 
im Lande existirt. Es ist in's Ausland weggegeben gegen Gold. 

Wird dagegen unterstellt, daß nach wie vor dieselbe Masse Geld im 
Land, so ist das aufgehäufte und sich aufhäufende Geld aus der Cirkulation 
hergeflossen; bloß seine Funktion ist verwandelt. Aus cirkulirendem 
Geld ist es in, sich allmälig bildendes, latentes Geldkapital verwandelt. 


Das Geld, das hier aufgehäuft wird, ist die Geldform von verkaufter 
Waare, und zwar von dem Theile ihres Werths, der für ihren Besitzer 
Mehrwerth darstellt. (Das Kreditwesen wird hier als nicht existirend vorausgesetzt.) 
Der Kapitalist, der dies Geld aufgehäuft, hat pro tanto verkauft 
ohne zu kaufen. 

Stellt man sich diesen Vorgang partiell vor, so ist nichts daran zu erklären. 
Ein Theil der Kapitalisten behält einen Theil des aus dem Verkauf 
seines Produkts gelösten Geldes, ohne dafür Produkt dem Markt zu 
entziehn. Ein andrer Theil dagegen verwandelt, mit Ausnahme des beständig 
rekurrirenden, für den Produktionsbetrieb nöthigen Geldkapitals, 
sein Geld ganz in Produkt. Ein Theil des als Träger von Mehrwerth 
auf den Markt geworfnen Produkts besteht aus Produktionsmitteln oder 
aus den realen Elementen des variablen Kapitals, nothwendigen Lebensmitteln. 
Es kann also sofort zur Erweitrung der Produktion dienen. Denn 
es ist keineswegs unterstellt, daß ein Theil der Kapitalisten Geldkapital 
aufhäuft, während der andre seinen Mehrwerth ganz verzehrt, sondern 
nur, daß der eine Theil seine Akkumulation in Geldform vollzieht, latentes 
Geldkapital bildet, während der andre wirklich akkumulirt, d. h. die 
Produktionsleiter erweitert, sein produktives Kapital wirklich ausdehnt. 
Die vorhandne Geldmasse bleibt hinreichend für die Bedürfnisse der Cirkulation, 
selbst wenn abwechselnd ein Theil der Kapitalisten Geld 
auf||338|häuft, während der andre die Produktionsleiter erweitert, und 
umgekehrt. Die Geldaufhäufung auf der einen Seite kann zudem auch 
ohne baares Geld durch bloße Aufhäufung von Schuldforderungen vor 
sich gehn. 

Aber die Schwierigkeit kommt dann, wenn wir nicht partielle, sondern 
allgemeine Akkumulation von Geldkapital in der Kapitalistenklasse voraussetzen. 
Außer dieser Klasse gibt es nach unsrer Unterstellung - allgemeine 
und ausschließliche Herrschaft der kapitalistischen Produktion überhaupt 
keine andre Klasse als die Arbeiterklasse. Alles was die Arbeiterklasse 
kauft, ist gleich der Summe ihres Arbeitslohns, gleich der 


Summe des von der gesammten Kapitalistenklasse vorgeschoßnen variablen 
Kapitals. Dies Geld strömt der letztren zurück durch den Verkauf 
ihres Produkts an die Arbeiterklasse. Ihr variables Kapital erhält dadurch 
wieder seine Geldform. Die Summe des variablen Kapitals sei 
= ÷ ÷ 100 £, d. h. die Summe nicht des im Jahre vorgeschoßnen, sondern 
angewandten variablen Kapitals; mit wie viel oder wenig Geld, je nach 
Umschlagsgeschwindigkeit, dieser variable Kapitalwerth während des 
Jahrs vorgeschossen wird, ändert an der jetzt betrachteten Frage nichts. 
Mit diesen ÷ ÷ 100 £ Kapital kauft die Kapitalistenklasse eine gewisse 
Masse Arbeitskraft, oder zahlt Lohn an eine gewisse Zahl Arbeiter erste 
Transaktion. Die Arbeiter kaufen mit derselben Summe ein Quantum 
Waaren von den Kapitalisten, damit fließt die Summe von ÷ ÷ 100 £ 
in die Hände der Kapitalisten zurück - zweite Transaktion. Und dies 
wiederholt sich beständig. Die Summe von ÷ ÷ 100 £ kann also nie die 
Arbeiterklasse befähigen, den Theil des Produkts zu kaufen, worin sich 
das konstante Kapital, geschweige den Theil, worin sich der Mehrwerth 
der Kapitalistenklasse darstellt. Die Arbeiter können mit den ÷ ÷ 100 £ 
immer nur einen Werththeil des gesellschaftlichen Produkts kaufen, der 
gleich ist dem Werththeil, worin sich der Werth des vorgeschoßnen variablen 
Kapitals darstellt. 

Abgesehn von dem Fall, worin diese allseitige Geldakkumulation 
nichts ausdrückt als die Vertheilung des zuschüssig eingeführten Edelmetalls, 
in welcher Proportion immer, unter die verschiednen einzelnen 
Kapitalisten, - wie soll da also die gesammte Kapitalistenklasse Geld 
akkumuliren? 

Sie müßten alle einen Theil ihres Produkts verkaufen, ohne wieder 
zu kaufen. Daß sie alle einen bestimmten Geldfonds besitzen, den sie | 
|339| als Cirkulationsmittel für ihre Konsumtion in Cirkulation werfen, 
und wovon Jedem wieder ein gewisser Theil aus der Cirkulation zurückfließt, 
ist durchaus nichts Mysteriöses. Aber dieser Geldfonds besteht 
dann gerade als Cirkulationsfonds durch die Versilberung des Mehrwerths, 
keineswegs aber als latentes Geldkapital. 

Betrachtet man die Sache, wie sie sich in der Wirklichkeit ereignet, so 
besteht das latente Geldkapital, das zu spätrem Gebrauch aufgehäuft 
wird: 

1)Aus Depositen in Banken; und es ist eine verhältnißmäßig geringe 
Geldsumme, worüber die Bank wirklich verfügt. Es ist hier nur nominell 
Geldkapital aufgehäuft. Was wirklich aufgehäuft ist, sind Geldfordrungen, 
die nur deswegen versilberbar sind (soweit sie je versilbert werden), 
weil ein Gleichgewicht zwischen dem zurückgeforderten und dem eingelegten 
Geld stattfindet. Was sich als Geld in den Händen der Bank befindet, 
ist relativ nur eine kleine Summe. 


2)Aus Staatspapieren. Diese sind überhaupt kein Kapital, sondern 
bloße Schuldforderungen auf das jährliche Produkt der Nation. 

3)Aus Aktien. Soweit kein Schwindel, sind sie Besitztitel auf, einer 
Korporation gehöriges, wirkliches Kapital und Anweisung auf den daraus 
jährlich fließenden Mehrwerth. 

In allen diesen Fällen besteht keine Aufhäufung von Geld, sondern, 
was auf der einen Seite als Aufhäufung von Geldkapital, erscheint auf 
der andren als beständige, wirkliche Verausgabung von Geld. Ob das 
Geld von dem verausgabt wird, dem es gehört, oder von andren, seinen 
Schuldnern, ändert nichts an der Sache. 

Auf Grundlage der kapitalistischen Produktion ist die Schatzbildung 
als solche nie Zweck, sondern Resultat entweder einer Stockung der Cirkulation 
- indem größre Geldmassen als gewöhnlich die Schatzform annehmen 
- oder der durch den Umschlag bedingten Anhäufungen, oder 
endlich: der Schatz ist nur Bildung von Geldkapital, einstweilen in latenter 
Form, bestimmt als produktives Kapital zu fungiren. 

Wenn daher auf der einen Seite ein Theil des in Geld realisirten Mehrwerths 
der Cirkulation entzogen und als Schatz aufgehäuft wird, so wird 
gleichzeitig beständig ein andrer Theil des Mehrwerths in produktives 
Kapital verwandelt. Mit Ausnahme der Vertheilung zuschüssigen Edelmetalls 
unter die Kapitalistenklasse findet die Aufhäufung in Geldform 
nie gleichzeitig an allen Punkten statt. | 

|340|Von dem Theil des jährlichen Produkts, der Mehrwerth in 
Waarenform darstellt, gilt ganz dasselbe, was von dem andren Theil des 
jährlichen Produkts. Zu seiner Cirkulation ist eine gewisse Geldsumme 
erheischt. Diese Geldsumme gehört ebensowohl der Kapitalistenklasse, 
wie die jährlich producirte Waarenmasse, die Mehrwerth darstellt. Sie 
wird ursprünglich von der Kapitalistenklasse selbst in Cirkulation geworfen. 
Sie vertheilt sich beständig von neuem unter sie durch die Cirkulation 
selbst. Wie bei der Cirkulation der Münze überhaupt, stockt ein 
Theil dieser Masse an beständig wechselnden Punkten, während ein andrer 
Theil beständig cirkulirt. Ob ein Theil dieser Anhäufung absichtlich 
ist, um Geldkapital zu bilden, ändert an der Sache nichts. 

Es ist hier abgesehn worden von den Abenteuern der Cirkulation, wodurch 
ein Kapitalist ein Stück vom Mehrwerth und selbst vom Kapital 
des andren an sich reißt, und daher eine einseitige Akkumulation und 
Centralisation sowohl für Geldkapital wie produktives Kapital eintritt. 
So kann z. B. Theil des erbeuteten Mehrwerths, den A als Geldkapital 
aufhäuft, ein Stück vom Mehrwerth des B sein, das nicht zu ihm zurückfließt. 
I 


|341| DRITTER ABSCHNITT. 

Die Reproduktion und Cirkulation des 
gesellschaftlichen Gesammtkapitals. 

ACHTZEHNTES KAPITEL.34' 

Einleitung. 

I. Gegenstand der Untersuchung. 

Der unmittelbare Produktionsproceß des Kapitals ist sein Arbeits- und 
Verwerthungsproceß, der Proceß, dessen Resultat das Waarenprodukt, 
und dessen bestimmendes Motiv die Produktion von Mehrwerth. 

Der Reproduktionsproceß des Kapitals umfaßt ebensowohl diesen unmittelbaren 
Produktionsproceß, wie die beiden Phasen des eigentlichen 
Cirkulationsprocesses, d. h. den gesammten Kreislauf, der als periodischer 
Proceß - Proceß, der sich in bestimmten Perioden stets von neuem 
wiederholt - den Umschlag des Kapitals bildet. 

Ob wir nun den Kreislauf in der Form G ... G' oder in der Form P ... P 
betrachten, der unmittelbare Produktionsproceß P bildet stets selbst nur 
ein Glied dieses Kreislaufs. In der einen Form erscheint er als Vermittlung 
des Cirkulationsprocesses, in der andren Form erscheint der Cirkulationsproceß 
als seine Vermittlung. Seine beständige Erneuerung, die 
beständige Wieder-Darstellung des Kapitals als produktives Kapital ist 
beidemal bedingt durch seine Verwandlungen im Cirkulationsproceß. 
Andrerseits ist der beständig erneuerte Produktionsproceß die Bedingung 

34 ) Aus Manuskript II. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

der Verwandlungen, die das Kapital in der Cirkulationssphäre stets von 
neuem durchmacht, seiner abwechselnden Darstellung als Geldkapital 
und Waarenkapital. | 

|342| Jedes einzelne Kapital bildet jedoch nur ein verselbständigtes, so 
zu sagen mit individuellem Leben begabtes Bruchstück des gesellschaftlichen 
Gesammtkapitals, wie jeder einzelne Kapitalist nur ein individuelles 
Element der Kapitalistenklasse. Die Bewegung des gesellschaftlichen 
Kapitals besteht aus der Totalität der Bewegungen seiner verselbständigten 
Bruchstücke, der Umschläge der individuellen Kapitale. Wie die Metamorphose 
der einzelnen Waare ein Glied der Metamorphosenreihe der 
Waarenwelt - der Waarencirkulation - ist, so die Metamorphose des individuellen 
Kapitals, sein Umschlag, ein Glied im Kreislauf des gesellschaftlichen 
Kapitals. 

Dieser Gesammtproceß umschließt ebensowohl die produktive Konsumtion 
(den unmittelbaren Produktionsproceß) nebst den Formverwandlungen 
(stofflich betrachtet Austauschen), die ihn vermitteln, wie 
die individuelle Konsumtion mit den sie vermittelnden Formverwandlungen 
oder Austauschen. Sie umschließt einerseits den Umsatz von variablem 
Kapital in Arbeitskraft, und daher die Einverleibung der Arbeitskraft 
in den kapitalistischen Produktionsproceß. Hier tritt der Arbeiter 
als Verkäufer seiner Waare, der Arbeitskraft, auf und der Kapitalist als 
Käufer derselben. Andrerseits aber ist im Verkauf der Waaren eingeschlossen 
der Kauf derselben durch die Arbeiterklasse, also deren individuelle 
Konsumtion. Hier tritt die Arbeiterklasse als Käufer auf und die 
Kapitalisten als Waarenverkäufer an die Arbeiter. 

Die Cirkulation des Waarenkapitals schließt die Cirkulation des Mehrwerths 
ein, also auch die Käufe und Verkäufe, wodurch die Kapitalisten 
ihre individuelle Konsumtion, die Konsumtion des Mehrwerths vermitteln. 


Der Kreislauf der individuellen Kapitale in ihrer Zusammenfassung 
zum gesellschaftlichen Kapital, also in seiner Totalität betrachtet, umfaßt 
also nicht nur die Cirkulation des Kapitals, sondern auch die allgemeine 
Waarencirkulation. Die letztre kann primitiv nur aus zwei Bestandtheilen 
bestehn: 1) dem eignen Kreislauf des Kapitals, und 2) dem Kreislauf der 
Waaren, die in die individuelle Konsumtion eingehn, also der Waaren, 
worin der Arbeiter seinen Lohn und der Kapitalist seinen Mehrwerth 
(oder Theil seines Mehrwerths) verausgabt. Allerdings umfaßt der Kreislauf 
des Kapitals auch die Cirkulation des Mehrwerths, soweit dieser 
Theil des Waarenkapitals bildet, und ebenso die Verwandlung von | 
13431 variablem Kapital in Arbeitskraft, die Zahlung des Arbeitslohns. 
Aber die Verausgabung dieses Mehrwerths und Arbeitslohns in Waaren 


bildet kein Glied der Kapitalcirkulation, obwohl wenigstens die Verausgabung 
des Arbeitslohns diese Cirkulation bedingt. 

Im I. Buch wurde der kapitalistische Produktionsproceß, sowohl als 
vereinzelter Vorgang wie als Reproduktionsproceß analysirt: die Produktion 
des Mehrwerths und die Produktion des Kapitals selbst. Der Formund 
Stoffwechsel, den das Kapital innerhalb der Cirkulationssphäre 
durchmacht, wurde unterstellt, ohne weiter dabei zu verweilen. Es wurde 
also unterstellt, daß der Kapitalist einerseits das Produkt zu seinem 
Werth verkauft, andrerseits innerhalb der Cirkulationssphäre die sachlichen 
Produktionsmittel vorfindet, um den Proceß von neuem zu beginnen 
oder kontinuirlich fortzuführen. Der einzige Akt innerhalb der Cirkulationssphäre, 
wobei wir uns dort aufzuhalten hatten, war der Kauf 
und Verkauf der Arbeitskraft als Grundbedingung der kapitalistischen 
Produktion. 

Im ersten Abschnitt dieses II. Buchs wurden die verschiednen Formen 
betrachtet, die das Kapital in seinem Kreislauf annimmt, und die verschiednen 
Formen dieses Kreislaufs selbst. Zu der im I. Buch betrachteten 
Arbeitszeit kommt jetzt die Cirkulationszeit hinzu. 

Im zweiten Abschnitt wurde der Kreislauf als periodischer, d. h. als 
Umschlag betrachtet. Es wurde einerseits gezeigt, wie die verschiednen 
Bestandtheile des Kapitals (fixes und cirkulirendes) den Kreislauf der 
Formen in verschiednen Zeiträumen vollbringen und in verschiedner 
Weise; es wurden andrerseits die Umstände untersucht, wodurch verschiedne 
Länge der Arbeitsperiode und Cirkulationsperiode bedingt 
wird. Es zeigte sich der Einfluß der Kreislaufsperiode und des verschiednen 
Verhältnisses ihrer Bestandtheile auf den Umfang des Produktionsprocesses 
selbst wie auf die Jahresrate des Mehrwerths. In der That, 
wenn im ersten Abschnitt hauptsächlich betrachtet wurden die successiven 
Formen, die das Kapital in seinem Kreislauf beständig annimmt und 
abstreift, so im zweiten Abschnitt, wie innerhalb dieses Flusses und Succession 
von Formen ein Kapital von gegebner Größe sich gleichzeitig, 
wenn auch in wechselndem Umfang, in die verschiednen Formen von 
produktivem Kapital, Geldkapital und Waarenkapital theilt, sodaß sie 
nicht nur mit einander abwechseln, sondern verschiedne Theile des gesammten 
Kapitalwerths beständig in diesen verschiednen Zuständen sich 
nebeneinander befinden ||344| und fungiren. Das Geldkapital namentlich 
stellte sich dar in einer Eigenthümlichkeit, die sich nicht in Buch I zeigte. 
Es wurden bestimmte Gesetze gefunden, nach denen verschieden große 
Bestandtheile eines gegebnen Kapitals, je nach den Bedingungen des Umschlags, 
beständig in der Form von Geldkapital vorgeschossen und erneuert 
werden müssen, um ein produktives Kapital von gegebnem Umfang 
beständig in Funktion zu halten. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Es handelte sich aber im ersten wie im zweiten Abschnitt immer nur 
um ein individuelles Kapital, um die Bewegung eines verselbständigten 
Theils des gesellschaftlichen Kapitals. 

Die Kreisläufe der individuellen Kapitale verschlingen sich aber in einander, 
setzen sich voraus und bedingen einander, und bilden gerade in 
dieser Verschlingung die Bewegung des gesellschaftlichen Gesammtkapitals. 
Wie bei der einfachen Waarencirkulation die Gesammtmetamorphose 
einer Waare als Glied der Metamorphosenreihe der Waarenwelt 
erschien, so jetzt die Metamorphose des individuellen Kapitals als Glied 
der Metamorphosenreihe des gesellschaftlichen Kapitals. Wenn aber die 
einfache Waarencirkulation keineswegs nothwendig die Cirkulation des 
Kapitals einschloß - da sie auf Grundlage nichtkapitalistischer Produktion 
vorgehn kann - so schließt, wie bereits bemerkt, der Kreislauf des 
gesellschaftlichen Gesammtkapitals auch die nicht in den Kreislauf des 
einzelnen Kapitals fallende Waarencirkulation ein, d. h. die Cirkulation 
der Waaren, die nicht Kapital bilden. 

Es ist nun der Cirkulationsproceß (der in seiner Gesammtheit Form 
des Reproduktionsprocesses) der individuellen Kapitale, als Bestandtheile 
des gesellschaftlichen Gesammtkapitals, also der Cirkulationsproceß 
dieses gesellschaftlichen Gesammtkapitals zu betrachten. 

II. Die Rolle des Geldkapitals. 

(Obgleich das Folgende erst in den spätem Theil dieses Abschnitts gehört, 
so wollen wir es gleich untersuchen, nämlich: das Geldkapital als 
Bestandtheil des gesellschaftlichen Gesammtkapitals betrachtet.) 

Bei Betrachtung des Umschlags des individuellen Kapitals hat sich das 
Geldkapital von zwei Seiten gezeigt. | 

1345J Erstens: Es bildet die Form, worin jedes individuelle Kapital auf 
die Bühne tritt, seinen Proceß als Kapital eröffnet. Es erscheint daher als 
primus motor, anstoßgebend dem ganzen Proceß. 

Zweitens: Je nach der verschiednen Länge der Umschlagsperiode und 
dem verschiednen Verhältniß ihrer beiden Bestandtheile - Arbeitsperiode 
und Cirkulationsperiode - ist der Bestandtheil des vorgeschossnen Kapitalwerths, 
der beständig in Geldform vorgeschossen und erneuert werden 
muß, verschieden im Verhältniß zu dem produktiven Kapital, das er 
in Bewegung setzt, d. h. im Verhältniß zur kontinuirlichen Produktionsleiter. 
Welches aber immer dies Verhältniß sei, unter allen Umständen ist 
der Theil des processirenden Kapitalwerths, der beständig als produktives 
Kapital fungiren kann, beschränkt durch den Theil des vorgeschoßnen 
Kapitalwerths, der beständig neben dem produktiven Kapital in 


Geldform existiren muß. Es handelt sich hier nur um den normalen Umschlag, 
einen abstrakten Durchschnitt. Es ist dabei abgesehn von zuschüssigem 
Geldkapital zur Ausgleichung von Cirkulationsstockungen. 

Zum ersten Punkt. Die Waarenproduktion unterstellt die Waarencirkulation, 
und die Waarencirkulation unterstellt die Darstellung der 
Waare als Geld, die Geldcirkulation; die Verdopplung der Waare in 
Waare und Geld ist ein Gesetz der Darstellung des Produkts als Waare. 
Ebenso unterstellt die kapitalistische Waarenproduktion - gesellschaftlich 
sowohl wie individuell betrachtet - das Kapital in Geldform oder das 
Geldkapital als primus motor für jedes neu beginnende Geschäft, und als 
kontinuirlichen Motor. Das cirkulirende Kapital speciell unterstellt das 
in kürzern Zeiträumen beständig wiederholte Auftreten des Geldkapitals 
als Motor. Der ganze vorgeschoßne Kapitalwerth, d. h. alle Bestandtheile 
des Kapitals, die aus Waaren bestehn, Arbeitskraft, Arbeitsmittel 
und Produktionsstoffe müssen beständig mit Geld gekauft und wieder 
gekauft werden. Was hier für das individuelle Kapital, gilt für das gesellschaftliche 
Kapital, das nur in der Form vieler individuellen Kapitale 
fungirt. Aber wie schon im Buch I gezeigt, folgt daraus keineswegs, daß 
das Funktionsfeld des Kapitals, die Stufenleiter der Produktion, selbst 
auf kapitalistischer Grundlage, ihren absoluten Schranken nach abhängt 
von dem Umfang des fungirenden Geldkapitals. 

Dem Kapital sind Produktionselemente einverleibt, deren Dehnung, 
innerhalb gewisser Grenzen, von der Größe des vorgeschoßnen Geldkapitals 
||346| unabhängig ist. Bei gleicher Zahlung der Arbeitskraft kann sie 
extensiv oder intensiv stärker ausgebeutet werden. Wird das Geldkapital 
mit dieser stärkern Ausbeutung vermehrt (d. h. der Arbeitslohn erhöht), 
so nicht verhältnißmäßig, also pro tanto gar nicht. 

Der produktiv ausgebeutete Naturstoff - der kein Werthelement des 
Kapitals bildet - Erde, Meer, Erze, Waldungen u. s. w., wird mit größrer 
Spannung derselben Anzahl von Arbeitskräften intensiv oder extensiv 
stärker ausgebeutet, ohne vermehrten Vorschuß von Geldkapital. Die 
realen Elemente des produktiven Kapitals werden so vermehrt, ohne 
Nothwendigkeit eines Zuschusses von Geldkapital. Soweit dieser nöthig 
wird für zuschüssige Hülfsstoffe, wird das Geldkapital, worin der Kapitalwerth 
vorgeschossen wird, nicht verhältnißmäßig zur Erweitrung der 
Wirksamkeit des produktiven Kapitals vermehrt, also pro tanto gar 
nicht. 

Dieselben Arbeitsmittel, also dasselbe fixe Kapital kann sowohl in der 
Verlängrung seiner täglichen Gebrauchszeit, wie in der Intensität seiner 
Anwendung wirksamer vernutzt werden ohne zuschüssige Geldauslage 
für fixes Kapital. Es findet dann nur raschrer Umschlag des fixen Ka



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

pitáis statt, aber auch die Elemente seiner Reproduktion werden rascher 
geliefert. 

Von dem Naturstoff abgesehn, können Naturkräfte, die nichts kosten, 
als Agenten dem Produktionsproceß mit stärkrer oder schwächrer Wirksamkeit 
einverleibt werden. Der Grad ihrer Wirksamkeit hängt von Methoden 
und wissenschaftlichen Fortschritten ab, die dem Kapitalisten 
nichts kosten. 

Dasselbe gilt von der gesellschaftlichen Kombination der Arbeitskraft 
im Produktionsproceß und von der gehäuften Geschicklichkeit der individuellen 
Arbeiter. Carey rechnet heraus, daß der Grundeigenthümer nie 
genug erhält, weil ihm nicht alles Kapital, resp. Arbeit gezahlt wird, die 
seit Menschengedenken in den Boden gesteckt worden, um ihm seine 
jetzige Produktionsfähigkeit zu geben. (Von der Produktionsfähigkeit, 
die ihm genommen wird, ist natürlich nicht die Rede.) Danach müßte der 
einzelne Arbeiter gezahlt werden nach der Arbeit, die es das ganze Menschengeschlecht 
gekostet hat, um aus einem Wilden einen modernen Mechaniker 
herauszuarbeiten. Man sollte umgekehrt meinen: Berechnet 
man alle unbezahlte, aber durch Grundeigenthümer und Kapitalisten 
versilberte Arbeit, die im Boden steckt, so ist das sämmtliche in ||347| den 
Boden gesteckte Kapital aber und abermals mit Wucherzinsen zurückgezahlt, 
also das Grundeigenthum längst von der Gesellschaft aber und 
abermals zurückgekauft worden. 

Die Erhöhung der Produktivkräfte der Arbeit, soweit sie keine zuschüssige 
Auslage von Kapitalwerthen voraussetzt, erhöht zwar in erster 
Instanz nur die Masse des Produkts, nicht seinen Werth; außer soweit sie 
befähigt mehr konstantes Kapital mit derselben Arbeit zu reproduciren, 
also seinen Werth zu erhalten. Aber sie bildet zugleich neuen Kapitalste//, 
also die Basis vermehrter Akkumulation des Kapitals. 

Soweit die Organisation der gesellschaftlichen Arbeit selbst, daher die 
Erhöhung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit, verlangt, daß 
auf großer Stufenleiter producirt und daher Geldkapital vom Einzelkapitalisten 
in großen Massen vorgeschossen wird, ist bereits in Buch I 
gezeigt, daß dies zum Theil durch Centralisation der Kapitale in wenigen 
Händen geschieht, ohne daß der Umfang der fungirenden Kapitalwerthe, 
und daher auch der Umfang des Geldkapitals, worin sie vorgeschossen 
werden, absolut zu wachsen braucht. Die Größe der Einzelkapitale kann 
durch Centralisation in wenigen Händen wachsen, ohne daß ihre gesellschaftliche 
Summe wächst. Es ist nur veränderte Theilung der Einzelkapitale. 


Es ist endlich im vorigen Abschnitt gezeigt worden, daß Verkürzung 

der Umschlagsperiode erlaubt, entweder mit weniger Geldkapital dassel



be produktive Kapital, oder mit demselben Geldkapital mehr produktives 
Kapital in Bewegung zu setzen. 

Dies alles hat offenbar jedoch mit der eigentlichen Frage des Geldkapitals 
nichts zu thun. Es zeigt nur, daß das vorgeschoßne Kapital - eine 
gegebne Werthsumme, die in ihrer freien Form, in ihrer Werthform, aus 
einer gewissen Geldsumme besteht - nach seiner Verwandlung in produktives 
Kapital produktive Potenzen einschließt, deren Schranken nicht 
durch seine Werthschranken gegeben sind, sondern die innerhalb eines 
gewissen Spielraums extensiv oder intensiv verschieden wirken können. 
Die Preise der Produktionselemente - der Produktionsmittel und der 
Arbeitskraft - gegeben, ist die Größe des Geldkapitals bestimmt, die 
nöthig ist, um ein bestimmtes Quantum dieser als Waaren vorhandnen 
Produktionselemente zu kaufen. Oder die Werthgröße des vorzuschießenden 
II 348 J Kapitals ist bestimmt. Aber der Umfang, worin dies Kapital als 
Werth- und Produktbildner wirkt, ist elastisch und variabel. 

Zum zweiten Punkt. Daß der Theil der gesellschaftlichen Arbeit und 
Produktionsmittel, der jährlich zur Produktion oder zum Ankauf von 
Geld verausgabt werden muß, um verschlißne Münze zu ersetzen, pro 
tanto ein Abbruch am Umfang der gesellschaftlichen Produktion ist, ist 
selbstverständlich. Was aber den Geldwerth angeht, der theils als Umlaufsmittel, 
theils als Schatz fungirt, so ist er einmal da, erworben, er ist 
da neben der Arbeitskraft, den producirten Produktionsmitteln und den 
natürlichen Quellen des Reichthums. Er kann nicht als Schranke derselben 
betrachtet werden. Durch seine Verwandlung in Produktionselemente, 
durch Austausch mit andren Völkern, könnte die Produktionsleiter 
erweitert werden. Dies unterstellt jedoch, daß das Geld nach wie vor 
seine Rolle als Weltgeld spielt. 

Je nach der Größe der Umschlagsperiode ist größre oder geringre Masse 
von Geldkapital nöthig, um das produktive Kapital in Bewegung zu 
setzen. Ebenso haben wir gesehn, daß die Theilung der Umschlagsperiode 
in Arbeitszeit und Cirkulationszeit eine Vermehrung des in Geldform 
latenten oder suspendirten Kapitals bedingt. 

Soweit die Umschlagsperiode durch die Länge der Arbeitsperiode bestimmt 
wird, wird sie bestimmt, unter sonst gleichbleibenden Bedingungen, 
durch die materielle Natur des Produktionsprocesses, also nicht 
durch den specifischen gesellschaftlichen Charakter dieses Produktionsprocesses. 
Auf Basis der kapitalistischen Produktion jedoch bedingen 
ausgedehnte Operationen von längrer Dauer, größre Vorschüsse von 
Geldkapital für längre Zeit. Die Produktion in solchen Sphären ist also 
abhängig von den Grenzen, innerhalb deren der einzelne Kapitalist über 
Geldkapital verfügt. Diese Schranke wird durchbrochen durch Kredit



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

wesen und damit zusammenhängende Association, .. B. Aktiengesellschaften. 
Störungen im Geldmarkt setzen daher solche Geschäfte still, 
während diese selben Geschäfte ihrerseits Störungen im Geldmarkt hervorrufen. 


Auf Basis gesellschaftlicher Produktion ist zu bestimmen der Maßstab, 
worin diese Operationen, die während längrer Zeit Arbeitskraft und Produktionsmittel 
entziehn, ohne während dieser Zeit ein Produkt als Nutzeffekt 
zu liefern, ausgeführt werden können ohne die Produktionszweige 
zu schädigen, die kontinuirlich oder mehrmals während des Jahrs | 
|349| nicht nur Arbeitskraft und Produktionsmittel entziehn, sondern auch 
Lebensmittel und Produktionsmittel liefern. Bei gesellschaftlicher ebenso 
wie bei kapitalistischer Produktion werden nach wie vor die Arbeiter in 
Geschäftszweigen von kürzren Arbeitsperioden nur für kürzre Zeit Produkte 
entziehn, ohne Produkt wieder zu geben; während die Geschäftszweige 
mit langen Arbeitsperioden für längre Zeit fortwährend entziehn, 
bevor sie zurückgeben. Dieser Umstand entspringt also aus den sachlichen 
Bedingungen des betreffenden Arbeitsprocesses, nicht aus seiner gesellschaftlichen 
Form. Das Geldkapital fällt bei gesellschaftlicher Produktion 
fort. Die Gesellschaft vertheilt Arbeitskraft und Produktionsmittel in die 
verschiednen Geschäftszweige. Die Producenten mögen meinetwegen papierne 
Anweisungen erhalten, wofür sie den gesellschaftlichen Konsum-
tionsvorräthen ein ihrer Arbeitszeit entsprechendes Quantum entziehn. 
Diese Anweisungen sind kein Geld. Sie cirkuliren nicht. 

Man sieht, daß soweit das Bedürfniß für Geldkapital aus der Länge 
der Arbeitsperiode entspringt, dies durch zwei Umstände bedingt wird: 
Erstens, daß überhaupt Geld die Form ist, worin jedes individuelle Kapital 
(vom Kredit abgesehn) auftreten muß, um sich in produktives Kapital 
zu verwandeln; dies geht hervor aus dem Wesen der kapitalistischen 
Produktion, überhaupt der Waarenproduktion. -Zweitens, die Größe 
des nöthigen Geldvorschusses entspringt aus dem Umstand, daß während 
längrer Zeit beständig Arbeitskraft und Produktionsmittel der Gesellschaft 
entzogen werden ohne daß ihr während dieser Zeit ein in Geld 
rückverwandelbares Produkt zurückgegeben wird. Der erste Umstand, 
daß das vorzuschießende Kapital in Geldform vorgeschossen werden 
muß, wird nicht aufgehoben durch die Form dieses Geldes selbst, ob es 
Metallgeld, Kreditgeld, Werthzeichen etc. Der zweite Umstand wird in 
keiner Weise dadurch afficirt, durch welches Geldmedium oder durch 
welche Form der Produktion Arbeit, Lebensmittel und Produktionsmittel 
entzogen werden, ohne ein Aequivalent in die Cirkulation zurück zu 
werfen. I 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

|350| NEUNZEHNTES KAPITEL.35' 

Frühere Darstellungen des Gegenstandes. 

I. Die Physiokraten. 

Quesnay's Tableau économique zeigt in wenigen großen Zügen, wie ein 
dem Werthe nach bestimmtes Jahresergebniß der nationalen Produktion 
sich so durch die Cirkulation vertheilt, daß, unter sonst gleichbleibenden 
Umständen, dessen einfache Reproduktion vorgehn kann, d. h. Reproduktion 
auf derselben Stufenleiter. Den Ausgangspunkt der Produktionsperiode 
bildet sachgemäß die letztjährige Ernte. Die zahllosen individuellen 
Cirkulationsakte sind sofort zusammengefaßt in ihrer charakteristisch-
gesellschaftlichen Massenbewegung - der Cirkulation zwischen 
großen, funktionell bestimmten ökonomischen Gesellschaftsklassen. Was 
uns hier interessirt: Ein Theil des Gesammtprodukts - wie jeder andre 
Theil desselben als Gebrauchsgegenstand neues Resultat der verfloßnen 
Jahresarbeit - ist zugleich nur Träger von altem, in selber Naturalform 
wieder erscheinendem Kapitalwerth. Er cirkulirt nicht, sondern verbleibt 
in den Händen seiner Producenten, der Pächterklasse, um dort seinen 
Kapitaldienst wieder zu beginnen. In diesen konstanten Kapitaltheil des 
Jahresprodukts schließt Quesnay auch ungehörige Elemente ein, aber er 
trifft die Hauptsache, dank den Schranken seines Horizonts, worin Agrikultur 
die einzige, Mehrwerth producirende Anlagesphäre der menschlichen 
Arbeit ist, also dem kapitalistischen Standpunkt gemäß die allein 
wirklich produktive. Der ökonomische Reproduktionsproceß, was immer 
sein specifisch gesellschaftlicher Charakter, verschlingt sich auf diesem 
Gebiet (der Agrikultur) stets mit einem natürlichen Reproduktionsproceß. 
Die handgreiflichen Bedingungen des letztern klären auf über die 
des erstem und halten Gedankenwirren fern, welche nur das Blendwerk 
der Cirkulation hervorruft. | 

13511 Die Etiquette eines Systems unterscheidet sich von der andrer Artikel 
u. a. dadurch, daß sie nicht nur den Käufer prellt, sondern oft auch 
den Verkäufer. Quesnay selbst und seine nächsten Schüler glaubten an 
ihr feudales Aushängeschild. So bis zur Stunde unsre Schulgelehrten. In 
der That aber ist das physiokratische System die erste systematische Fassung 
der kapitalistischen Produktion. Der Repräsentant des industriellen 
Kapitals - die Pächterklasse - leitet die ganze ökonomische Bewegung. 
Der Ackerbau wird kapitalistisch betrieben, d. h. als Unternehmung des 

35 ) Hier beginnt Manuskript VIII. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

kapitalistischen Pächters auf großer Stufenleiter; der unmittelbare Bebauer 
des Bodens ist Lohnarbeiter. Die Produktion erzeugt nicht nur die 
Gebrauchsartikel, sondern auch ihren Werth; ihr treibendes Motiv aber 
ist Gewinnung von Mehrwerth, dessen Geburtsstätte die Produktions-, 
nicht die Cirkulationssphäre. Unter den drei Klassen, die als Träger des 
durch die Cirkulation vermittelten gesellschaftlichen Reproduktionsprocesses 
figuriren, unterscheidet sich der unmittelbare Ausbeuter der „produktiven" 
Arbeit, der Producent des Mehrwerths, der kapitalistische 
Pächter, von dessen bloßen Aneignern. 

Der kapitalistische Charakter des physiokratischen Systems rief schon 
während seiner Blüteperiode die Opposition hervor, einerseits von 
Linguet und Mably, andrerseits der Vertheidiger des freien kleinen 
Grundbesitzes. 

A.Smith's Rückschritt36' in Analyse des Reproduktionsprocesses ist um 
so auffallender, als er sonst nicht nur richtige Analysen Quesnay's weiter 
verarbeitet, .. B. dessen ,,avances primitives" und ,,avances annuelles" 
verallgemeinert in „fixes" und „cirkulirendes" Kapital,37' sondern stellenweis 
ganz und gar in physiokratische Irrthümer zurückfällt. Um . ... 
nachzuweisen, daß der Pächter größern Werth producirt als irgend | 
|352| eine andre Kapitalistensorte, sagt er: „Kein gleiches Kapital setzt 
eine größre Menge produktiver Arbeit in Bewegung als das des Pächters. 
Nicht nur sein Arbeitsgesinde, auch sein Arbeitsvieh besteht aus produktiven 
Arbeitern." (Angenehmes Kompliment für das Arbeitsgesinde!) „Im 
Ackerbau arbeitet auch die Natur neben den Menschen; und obgleich 
ihre Arbeit keine Auslage kostet, so hat ihr Produkt doch seinen Werth, 
ebensogut wie das der kostspieligsten Arbeiter. Die wichtigsten Operationen 
des Ackerbaus scheinen darauf gerichtet, die Fruchtbarkeit der Natur 
nicht so sehr zu vermehren - obgleich sie das auch thun - als sie auf 
die Produktion der dem Menschen nützlichsten Pflanzen hinzulenken. 
Ein mit Dornen und Ranken überwachsnes Feld liefert oft genug eine 
ebenso große Menge Pflanzenwuchs wie das bestbebaute Weinstück oder 
Kornfeld. Bepflanzung und Kultur wirken oft mehr zur Regulirung als 

36 ) „Kapital". Band I, 2. Ausg. p. 612. Note 32. 
37 ) Auch hierbei hatten ihm einige Physiokraten den Weg bereitet, vor allem Turgot. Dieser 
gebraucht schon häufiger als Quesnay und die übrigen Physiokraten das Wort capital für 
avances, und identificirt noch mehr die avances oder capitaux der Manufakturisten mit 
denen der Pächter. .. B. Comme eux (les entrepreneurs-manufacturiers), ils (les fermiers, 
d. h. die kapitalistischen Pächter) doivent recueillir, outre la rentrée des capitaux etc. (Turgot, 
Oeuvres, éd. Daire. Paris 1844. Tome I, p. 40.) 



Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

zur Belebung der aktiven Fruchtbarkeit der Natur; und nachdem jene 
alle ihre Arbeit erschöpft, bleibt für diese stets noch ein großes Stück 
Werk zu thun. Die Arbeiter und das Arbeitsvieh (!) die im Ackerbau 
beschäftigt werden, bewirken also nicht nur, wie die Arbeiter in den Manufakturen, 
die Reproduktion eines Werths, der gleich ist ihrer eignen 
Konsumtion oder dem sie beschäftigenden Kapital nebst dem Profit des 
Kapitalisten, sondern die eines weit größern Werths. Ueber das Kapital 
des Pächters und all seinen Profit hinaus bewirken sie auch noch regelmäßig 
die Reproduktion der Rente des Grundbesitzers. Die Rente kann 
betrachtet werden als das Produkt der Naturkräfte, deren Gebrauch der 
Grundbesitzer dem Pächter leiht. Sie ist größer oder geringer, je nach 
dem angenommenen Höhegrad dieser Kräfte, in andren Worten, je nach 
der angenommenen, natürlichen oder künstlich bewirkten Fruchtbarkeit 
des Bodens. Sie ist das Werk der Natur, welches übrig bleibt, nach Abzug 
oder Ersatz alles dessen, was als Menschenwerk betrachtet werden kann. 
Sie ist selten weniger als ein Viertel, und oft mehr als ein Drittel des 
Gesammtprodukts. Keine gleiche Menge produktiver Arbeit, angewandt 
in der Manufaktur, kann je eine so große Reproduktion bewirken. In der 
Manufaktur thut die Natur nichts, der Mensch alles; und die Reproduktion 
muß immer proportioneil sein der Stärke der Agenten, die sie durchführen. 
Daher setzt das im Ackerbau angelegte Kapital nicht nur eine 
größre Menge produktiver Arbeit in Bewegung als irgend welches gleich 
große in der Manufaktur angewandte Kapital; sondern es fügt auch, im | 
1353j Verhältniß zu der von ihm beschäftigten Menge produktiver Arbeit, 
dem Jahresprodukt des Bodens und der Arbeit eines Landes, dem wirklichen 
Reichthum und Einkommen seiner Bewohner einen weit größren 
Werth hinzu als jenes." (.. II, ch. 5, p. 242.) 

.. Smith sagt .. II, ch. 1: „Der ganze Werth der Aussaat ist ebenfalls 
im eigentlichen Sinn ein fixes Kapital." Hier also Kapital = Kapitalwerth; 
er existirt in „fixer" Form. „Obgleich die Aussaat zwischen dem 
Boden und der Scheune hin und her geht, wechselt sie doch nie den 

Eigenthümer und cirkulirt daher nicht wirklich. Der Pächter macht seinen 
Profit nicht durch ihren Verkauf, sondern durch ihren Zuwachs." 

(p. 186.) Die Bornirtheit liegt hier darin, daß Smith hier nicht, wie schon 
Quesnay, Wiedererscheinung des Werths von konstantem Kapital in erneuter 
Form, also wichtiges Moment des Reproduktionsprocesses sieht, 
sondern nur eine Illustration mehr, und noch dazu eine falsche, für seine 
Differenz von cirkulirendem und fixem Kapital. - In der Smith'schen 
Uebersetzung von ,,avances primitives" und ,,avances annuelles" in 
,,fixed capital" und ,,circulating capital" besteht der Fortschritt in dem 
Wort „Kapital", dessen Begriff verallgemeinert wird, unabhängig von der 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

besondren Rücksicht auf die „agrikole" Anwendungssphäre der Physiokraten; 
der Rückschritt darin, daß „fix" und „cirkulirend" als die entscheidenden 
Unterschiede aufgefaßt und festgehalten werden. 

//. Adam Smith. 

1)Smiths allgemeine Gesichtspunkte. 

A.Smith sagt .. I, eh. 6, p. 42: „In jeder Gesellschaft löst sich der Preis 
jeder Waare schließlich auf in einen oder den andern dieser drei Theile 
(Arbeitslohn, Profit, Bodenrente), oder in alle drei; und in jeder fortgeschrittnen 
Gesellschaft gehn sie alle drei, mehr oder weniger, als Bestandtheile 
in den Preis des weitaus größten Theils der Waaren ein;"38' oder, 
wie es weiter heißt, p. 43: „Arbeitslohn, Profit und Bo||354|denrente sind 
die drei Urquellen alles Einkommens sowohl wie alles Tauschwerths." Wir 
werden weiter unten diese Lehre A. Smith's über die „Bestandtheile des 
Preises der Waaren", resp. „alles Tauschwerths", näher untersuchen. Weiter 
heißt es: „Da dies gilt mit Bezug auf jede besondre Waare einzeln 
genommen, muß es auch gelten für alle Waaren in ihrer Gesammtheit, 
wie sie das ganze jährliche Produkt des Bodens und der Arbeit eines jeden 
Landes ausmachen. Der gesammte Preis oder Tauschwert dieses jährlichen 
Produkts muß sich auflösen in dieselben drei Theilen, und vertheilt 
werden unter die verschiednen Bewohner des Landes, entweder als Lohn 
ihrer Arbeit, oder als Profit ihres Kapitals, oder als Rente ihres Grundbesitzes." 
(.. II, ch. 2, p. 190.) 

Nachdem .. Smith so den Preis sowohl aller Waaren einzeln genommen, 
wie „den ganzen Preis oder Tauschwerth ... des jährlichen Produkts 
des Bodens und der Arbeit eines jeden Landes" aufgelöst hat in drei 
Quellen von Revenuen für Lohnarbeiter, Kapitalist und Grundeigenthümer, 
in Arbeitslohn, Profit und Bodenrente, muß er doch auf einem 
Umweg ein viertes Element hereinschmuggeln, nämlich das Element des 
Kapitals. Dies geschieht durch die Distinktion zwischen Roh- und Reineinkommen: 
„das 5rwi/o-Einkommen sämmtlicher Einwohner eines großen 
Landes begreift in sich das gesammte Jahresprodukt ihres Bodens 

38 1 Damit der Leser sich nicht täusche über die Phrase: „Der Preis des weitaus größten 
Theils der Waaren", zeigt Folgendes, wie A. Smith selbst diese Bezeichnung erklärt: .. B. in 
den Preis von Seefisch geht keine Rente ein, sondern nur Arbeitslohn und Profit; in den 
Preis von Scotch pebbles geht nur Arbeitslohn ein, nämlich: „In einigen Theilen von Schottland 
machen arme Leute es sich zum Geschäft, am Seestrand die bunten Steinchen zu 
sammeln, die unter dem Namen schottische Kiesel bekannt sind. Der Preis, den ihnen die 
Steinschneider dafür zahlen, besteht nur aus ihrem Arbeitslohn, da weder Bodenrente noch 
Profit irgend einen Theil davon ausmacht." 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

und ihrer Arbeit; das yVei/o-Einkommen den Theil, der ihnen zur Verfügung 
bleibt nach Abzug der Erhaltungskosten erstens ihres fixen und 
zweitens ihres flüssigen Kapitals; oder den Theil den sie, ohne ihr Kapital 
anzugreifen, in ihren Konsumtionsvorrath stellen oder zu ihrem Unterhalt, 
Komfort und Vergnügen verausgaben können. Ihr wirklicher Reichthum 
steht ebenfalls im Verhältniß, nicht zu ihrem Brutto-, sondern zu 
ihrem Netto-Einkommen." (Ib. p. 190.) 

Wir bemerken hierzu: 

1)A. Smith behandelt hier ausdrücklich nur die einfache Reproduktion, 
nicht die auf erweiterter Stufenleiter oder die Akkumulation; er | 
1355j spricht nur von den Ausgaben für Erhaltung (maintaining) des fungirenden 
Kapitals. Die „Netto"-Revenue ist gleich dem Theil des jährlichen 
Produkts, sei es der Gesellschaft, sei es des individuellen Kapitalisten, 
der in den „Konsumtionsfonds" eingehn kann, aber der Umfang 
dieses Fonds darf nicht das fungirende Kapital angreifen (encroach upon 
capital). Ein Werththeil des individuellen wie des gesellschaftlichen Produkts 
löst sich also weder in Arbeitslohn, noch in Profit oder Bodenrente 
auf, sondern in Kapital. 

2)A. Smith flüchtet aus seiner eignen Theorie vermittelst eines Wortspiels, 
der Unterscheidung zwischen gross und net revenue, Roh- und 
Reineinkommen. Der individuelle Kapitalist wie die ganze Kapitalistenklasse, 
oder die sogenannte Nation, nimmt ein an Stelle des in der Produktion 
verbrauchten Kapitals ein Waarenprodukt, dessen Werth - darstellbar 
in proportionellen Theilen dieses Produkts selbst - einerseits den 
aufgewandten Kapitalwerth ersetzt, daher Einkommen bildet und noch 
wörtlicher Revenue (revenu, Particip von revenir, wieder kommen), aber 
nota bene Kapital-Revenue oder Kapitaleinnahme; andrerseits Werth-
bestandtheile, die „vertheilt werden unter die verschiednen Bewohner des 
Landes entweder als Lohn ihrer Arbeit, oder als Profit ihres Kapitals, 
oder als Rente ihres Grundbesitzes" - was man im gewöhnlichen Leben 
unter Einkommen versteht. Der Werth des ganzen Produkts, sei es für 
den individuellen Kapitalisten, sei es für das ganze Land, bildet darnach 
Einkommen für irgend Jemand; aber einerseits Kapitaleinkommen, andrerseits 
von diesem verschiedne „Revenue". Was also bei Analyse des 
Werths der Waare in seine Bestandtheile entfernt wird, wird durch eine 
Hinterthür - die Zweideutigkeit des Worts „Revenue" wieder eingeführt. 
Es können aber nur solche Werthbestandtheile des Produkts „eingenommen" 
werden, die bereits in ihm existiren. Wenn Kapital als Revenue 
einkommen soll, so muß Kapital vorher verausgabt worden sein. 

A.Smith sagt ferner: „Die niedrigste gewöhnliche Profitrate muß immer 
etwas mehr ausmachen als das, was hinreicht zur Entschädigung für 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

die gelegentlichen Verluste, denen jede Kapitalverwendung ausgesetzt ist. 
Es ist dieser Ueberschuß allein, der den reinen oder Nettoprofit darstellt." 
(Welcher Kapitalist versteht unter Profit nothwendige Kapitalauslagen?) 
„Was man Bruttoprofit nennt, umfaßt häufig nicht nur diesen 
Ueberschuß, sondern auch den für solche außergewöhnliche Ver||356jluste 
zurückbehaltnen Theil," (.. I, ch. 9, p. 72). Dies heißt aber weiter nichts, 
als daß ein Theil des Mehrwerths, betrachtet als Theil des Bruttoprofits, 
einen Assekuranzfonds für die Produktion bilden muß. Diesen Assekuranzfonds 
schafft ein Theil der Surplusarbeit, die insofern Kapital direkt 
producirt, d. h. den für die Reproduktion bestimmten Fonds. Was die 
Auslage für die „Erhaltung" des fixen Kapitals etc. angeht (siehe die 
oben citirten Stellen), so bildet der Ersatz des konsumirten fixen Kapitals 
durch neues keine neue Kapitalanlage, sondern ist nur die Erneuerung 
des alten Kapitalwerths in neuer Form. Was aber die Reparatur des fixen 
Kapitals betrifft, die A. Smith ebenfalls zu den Erhaltungskosten rechnet, 
so gehört seine Kost mit zum Preis des vorgeschoßnen Kapitals. Daß der 
Kapitalist, statt diesen auf einmal anlegen zu müssen, ihn erst allmälig 
und je nach Bedürfniß während der Funktion des Kapitals anlegt und 
aus schon eingestecktem Profit anlegen kann, ändert nichts an der Quelle 
dieses Profits. Der Werthbestandtheil, woraus er entspringt, beweist nur, 
daß der Arbeiter Surplusarbeit liefert, wie für den Assekuranzfonds so 
für den Reparaturfonds. 

A.Smith's Erklärung des fixen Kapitals kommt in der That darauf 
hinaus, daß es der Theil des vorgeschoßnen industriellen Kapitals ist, der 
im Produktionsproceß fixirt ist, oder wie er p. 187 sagt: „Einkommen 
oder Profit liefert ohne zu cirkuliren oder den Eigenthümer zu wechseln;" 
oder nach p. 185 der Theil, der „in seinem (des Verwenders) Besitz bleibt 
oder in derselben Form verharrt". 

A.Smith erzählt uns nun, daß von der Netto-Revenue, d. h. der Revenue 
im specifischen Sinne, das ganze fixe Kapital auszuschließen, aber 
auch der ganze Theil des cirkulirenden Kapitals, den die Erhaltung und 
die Reparatur des fixen Kapitals, wie seine Erneuerung erheischt, in der 
That alles Kapital, das sich nicht in einer für den Konsumtionsfonds 
bestimmten Naturalform befindet. 

„Die ganze Auslage für Erhaltung des fixen Kapitals muß offenbar 
von der Netto-Revenue der Gesellschaft ausgeschlossen werden. Weder 
die Rohstoffe, mit denen die nützlichen Maschinen und Industriewerkzeuge 
in Stand gehalten werden müssen, noch das Produkt der zur Umwandlung 
dieser Rohstoffe in die verlangte Gestalt erforderlichen Arbeit, 
kann je einen Theil dieser Revenue bilden. Der Preis dieser Arbeit kann 
allerdings einen Theil jener Revenue bilden, da die so beschäftigten 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

Ar||357|beiter den ganzen Werth ihres Lohns in ihrem unmittelbaren 
Konsumtionsvorrath anlegen können. Aber bei andern Arten Arbeit geht 
sowohl der Preis" (d. h. der für diese Arbeit bezahlte Lohn) „wie das 
Produkt" (worin sich diese Arbeit verkörpert) „in diesen Konsumtionsvorrath 
ein; der Preis in den der Arbeiter, das Produkt in den andrer 
Leute, deren Unterhalt, Komfort und Vergnügen durch die Arbeit dieser 
Arbeiter erhöht wird." (.. II, ch. 2, p. 190, 191.) 

.. Smith stößt hier auf eine sehr wichtige Unterscheidung zwischen 
den Arbeitern, die in der Produktion von Produktionsmitteln, und denen, 
die in der unmittelbaren Produktion von Konsumtionsmitteln wirken. Der 
Werth des Waarenprodukts der erstem enthält einen Bestandtheil gleich 
der Summe der Arbeitslöhne, d. h. dem Werth des im Ankauf von Arbeitskraft 
angelegten Kapitaltheils; dieser Werththeil existirt körperlich 
als eine gewisse Quote der von diesen Arbeitern producirten Produktionsmittel. 
Das für ihren Arbeitslohn erhaltne Geld bildet für sie Revenue, 
aber weder für sie selbst, noch für Andre hat ihre Arbeit Produkte 
hergestellt, die konsumabel sind. Diese Produkte bilden also selbst kein 
Element des Theils des jährlichen Produkts, der bestimmt ist, den gesellschaftlichen 
Konsumtionsfonds zu liefern, worin allein „Netto-Revenue" 
realisirbar ist. A. Smith vergißt hier zuzusetzen, daß was für die Arbeitslöhne, 
ebenso gültig ist für den Werthbestandtheil der Produktionsmittel, 
der als Mehrwerth unter den Kategorien von Profit und Rente die Revenue 
(in erster Hand) des industriellen Kapitalisten bildet. Auch diese 
Werthbestandtheile existiren in Produktionsmitteln, Nicht-Konsumablem; 
erst nach ihrer Versilberung können sie ein ihrem Preis gemäßes 
Quantum der von der zweiten Sorte Arbeiter producirten Konsumtionsmittel 
heben und in den individuellen Konsumtionsfonds ihrer Besitzer 
übertragen. Um so mehr aber hätte A. Smith sehn müssen, daß der 
Werththeil der jährlich erzeugten Produktionsmittel, welcher gleich ist 
dem Werth der innerhalb dieser Produktionssphäre fungirenden Produktionsmittel 
- der Produktionsmittel, womit Produktionsmittel gemacht 
werden - also ein Werththeil gleich dem Werth des hier angewandten 
konstanten Kapitals, absolut ausgeschlossen ist, nicht nur durch die Naturalform, 
worin er existirt, sondern durch seine Kapitalfunktion, von 
jedem Revenue bildenden Werthbestandtheil. 

Mit Bezug auf die zweite Sorte Arbeiter - die unmittelbar Kon-| 
|358|sumtionsmittel produciren - sind A. Smith's Bestimmungen nicht 
ganz exakt. Er sagt nämlich, daß in diesen Arten Arbeit beide, der Preis 
der Arbeit und das Produkt eingehn in (go to) den unmittelbaren Konsumtionsfonds; 
„der Preis (d. h. das als Arbeitslohn erhaltne Geld) in den 
Konsumtionsstock der Arbeiter, und das Produkt in den andrer Leute 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

(that of other people), deren Unterhalt, Komfort und Vergnügen erhöht 
werden durch die Arbeit dieser Arbeiter." Aber der Arbeiter kann nicht 
leben von dem „Preis" seiner Arbeit, dem Geld, worin sein Arbeitslohn 
ausgezahlt wird; er realisirt dies Geld, indem er damit Konsumtionsmittel 
kauft; diese können z. Th. aus Waarensorten bestehn, die er selbst producirt 
hat. Andrerseits kann sein eignes Produkt ein solches sein, welches 
nur in die Konsumtion der Arbeitsausbeuter eingeht. 

Nachdem A. Smith das fixe Kapital so gänzlich ausgeschlossen von der 
„Netto-Revenue" eines Landes, fährt er fort: 

„Obgleich so die ganze Auslage für Erhaltung des fixen Kapitals nothwendig 
von der Netto-Revenue der Gesellschaft ausgeschlossen ist, so ist 
doch nicht dasselbe der Fall mit der Auslage für Erhaltung des cirkulirenden 
Kapitals. Von den vier Theilen, woraus dies letztre Kapital besteht: 
Geld, Lebensmittel, Rohstoffe und fertige Produkte, werden die 
drei letztren, wie schon gesagt, regelmäßig aus ihm herausgenommen und 
entweder in das fixe Kapital der Gesellschaft versetzt, oder aber in den 
für unmittelbare Konsumtion bestimmten Vorrath. Derjenige Theil der 
konsumirbaren Artikel, der nicht zur Erhaltung des erstem" (des fixen 
Kapitals) „verwandt wird, geht allzumal in den letztren" (den für unmittelbare 
Konsumtion bestimmten Vorrath) „und bildet einen Theil des 
Netto-Einkommens der Gesellschaft. Die Erhaltung dieser drei Theile 
des cirkulirenden Kapitals verringert daher die Netto-Revenue der Gesellschaft 
um keinen andern Theil des Jahresprodukts außer demjenigen, 
der nöthig ist zur Erhaltung des fixen Kapitals." (.. II, ch. 2, p. 192.) 

Dies ist nur die Tautologie, daß der Theil des cirkulirenden Kapitals, 
der nicht für die Produktion von Produktionsmitteln dient, eingeht in die 
von Konsumtionsmitteln, also in den Theil des jährlichen Produkts, der 
bestimmt ist den Konsumtionsfonds der Gesellschaft zu bilden. Aber 
wichtig ist was gleich darauf folgt: 

„Das cirkulirende Kapital einer Gesellschaft ist in dieser Beziehung 
verschieden von dem eines Einzelnen. Das eines Einzelnen ist gänzlich 
aus II 3 591 geschlossen von seiner Netto-Revenue, und kann nie einen Theil 
derselben bilden; sie kann ausschließlich nur aus seinem Profit bestehn. 
Aber obwohl das cirkulirende Kapital jedes Einzelnen einen Theil des 
cirkulirenden Kapitals der Gesellschaft ausmacht zu der er gehört, so ist 
es doch deshalb keineswegs unbedingt ausgeschlossen von der Netto-
Revenue der Gesellschaft, und kann einen Theil davon bilden. Obgleich 
die sämmtlichen Waaren im Laden eines Kleinhändlers durchaus nicht in 
den für seine eigne unmittelbare Konsumtion bestimmten Vorrath gestellt 
werden dürfen, so können sie doch in dem Konsumtionsfonds andrer 
Leute gehören, die, vermittelst einer durch andre Fonds erzielten Reve



Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

nue, ihm ihren Werth sammt seinem Profit regelmäßig ersetzen, ohne daß 
daraus eine Vermindrung weder seines noch ihres Kapitals entsteht." (ibidem.) 


Wir hören hier also: 

1)Wie das fixe Kapital und das zu dessen Reproduktion (Funktion 
vergißt er) und Erhaltung nöthige cirkulirende Kapital, so ist auch das in 
der Produktion von Konsumtionsmitteln thätige cirkulirende Kapital 
jedes individuellen Kapitalisten total ausgeschlossen von seiner Netto-
Revenue, die nur in seinen Profiten bestehn kann. Also ist der sein Kapital 
ersetzende Theil seines Waarenprodukts nicht auflösbar in Werthbestand 
theile, die Revenue für ihn bilden. 

2)Das cirkulirende Kapital jedes individuellen Kapitalisten bildet einen 
Theil des cirkulirenden Kapitals der Gesellschaft, ganz wie jedes 
individuelle fixe Kapital. 

3)Das cirkulirende Kapital der Gesellschaft, obgleich nur die Summe 
der individuellen cirkulirenden Kapitale, besitzt einen vom cirkulirenden 
Kapital jedes individuellen Kapitalisten verschiednen Charakter. Das 
letztre kann niemals einen Theil seiner Revenue bilden; ein Stück des 
ersten (nämlich das aus Konsumtionsmitteln bestehende) kann dagegen 
zugleich einen Theil der Revenue der Gesellschaft bilden, oder wie er vorhin 
sagte, es muß nicht nothwendig die Netto-Revenue der Gesellschaft 
um einen Theil des Jahresprodukts verringern. In der That besteht das, 
was A. Smith hier cirkulirendes Kapital nennt, in dem jährlich producirten 
Waarenkapital, welches die Konsumtionsmittel producirenden Kapitalisten 
jährlich in Cirkulation werfen. Dies ihr ganzes jährliches 
Waarenprodukt besteht aus konsumirbaren Artikeln und bildet daher 
den Fonds worin ||360| sich die Netto-Revenuen (incl. der Arbeitslöhne) 
der Gesellschaft realisiren oder verausgaben. Statt die Waaren im Laden 
des Kleinhändlers als Beispiel zu wählen, hätte A. Smith die in den 
Waarenlagern der industriellen Kapitalisten lagernden Gütermassen wählen 
müssen. 

Hätte A. Smith nun die Gedankenblöcke zusammengefaßt, die sich 
ihm aufgedrungen, vorher bei Betrachtung der Reproduktion dessen was 
er fixes, jetzt bei der dessen was er cirkulirendes Kapital nennt, so wäre er 
zu folgendem Resultat gekommen: 

I.Das gesellschaftliche Jahresprodukt besteht aus zwei Abtheilungen; 
die erste umfaßt die Produktionsmittel, die zweite die Konsumtionsmittel; 
beide sind getrennt zu behandeln. 

II.Der Gesammtwerth des aus Produktionsmitteln bestehenden Theils 
des Jahresprodukts vertheilt sich wie folgt: Ein Werththeil ist nur der 
Werth der in der Herstellung dieser Produktionsmittel verzehrten Pro



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

duktionsmittel, also nur in erneuter Form wiedererscheinender Kapitalwerth; 
ein zweiter Theil ist gleich dem Werth des in Arbeitskraft ausgelegten 
Kapitals, oder gleich der Summe der Arbeitslöhne, ausgezahlt von 
den Kapitalisten dieser Produktionssphäre. Ein dritter Werththeil endlich 
bildet die Quelle der Profite, incl. Bodenrenten, der industriellen Kapitalisten 
dieser Kategorie. 

Der erste Bestandtheil, nach A. Smith der reproducirte fixe Kapitaltheil 
sämmtlicher in dieser ersten Abtheilung beschäftigten individuellen 
Kapitale, ist „offenbar ausgeschlossen, und kann nie einen Theil bilden 
von der Netto-Revenue," sei es des individuellen Kapitalisten, sei es der 
Gesellschaft. Er fungirt stets als Kapital, nie als Revenue. Sofern unterscheidet 
sich das „fixe Kapital" jedes individuellen Kapitalisten in nichts 
von dem fixen Kapital der Gesellschaft. Aber die andern Werththeile des 
in Produktionsmitteln bestehenden jährlichen Produkts der Gesellschaft 

- Werththeile, die also auch existiren in aliquoten Theilen dieser Gesammtmasse 
von Produktionsmitteln - bilden zwar zugleich Revenuen für 
alle in dieser Produktion betheiligten Agenten, Löhne für die Arbeiter, 
Profite und Renten für die Kapitalisten. Aber sie bilden nicht Revenue, 
sondern Kapital für die Gesellschaft, obgleich das jährliche Produkt der 
Gesellschaft nur aus der Summe der Produkte der ihr angehörenden individuellen 
Kapitalisten besteht. Sie können meist schon ihrer Natur 
nach nur fungiren als Produktionsmittel und selbst ¡3611 die, die nöthigenfalls 
als Konsumtionsmittel fungiren könnten, sind bestimmt als Rohoder 
Hülfsmaterial neuer Produktion zu dienen. Sie fungiren als solches also 
als Kapital - aber nicht in den Händen ihrer Erzeuger, sondern in 
denen ihrer Verwender, nämlich: 

III. der Kapitalisten der zweiten Abtheilung, der unmittelbaren Producenten 
von Konsumtionsmitteln. Sie ersetzen diesen das in der Produktion 
der Konsumtionsmittel verbrauchte Kapital (soweit letztres nicht in 
Arbeitskraft umgesetzt, also in der Summe der Arbeitslöhne für die Arbeiter 
dieser zweiten Abtheilung besteht), während dies verbrauchte Kapital, 
das sich nun in der Form von Konsumtionsmitteln in den Händen 
der sie producirenden Kapitalisten befindet, seinerseits - also vom gesellschaftlichen 
Standpunkt - den Konsumtionsfonds bildet, worin die Kapitalisten 
und Arbeiter der ersten Abtheilung ihre Revenue realisiren. 

Hätte A. Smith die Analyse soweit verfolgt, es fehlte nur noch wenig 
an der Auflösung des ganzen Problems. Er war der Sache nah auf dem 
Sprung, da er bereits bemerkt hatte, daß bestimmte Werththeile einer 
Sorte (Produktionsmittel) der Waarenkapitale, aus denen das jährliche 
Gesammtprodukt der Gesellschaft besteht, zwar Revenue für die in ihrer 
Produktion beschäftigten individuellen Arbeiter und Kapitalisten bilden, 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

aber keinen Bestandtheil der Revenue der Gesellschaft; während ein 
Werththeil der andren Sorte (Konsumtionsmittel) zwar Kapitalwerth für 
ihre individuellen Eigner, die in dieser Anlagesphäre beschäftigten Kapitalisten 
bildet, aber dennoch nur einen Theil der gesellschaftlichen Revenue. 


Soviel geht aber schon aus dem Bisherigen hervor: 

Erstens: Obgleich das gesellschaftliche Kapital nur gleich der Summe 
der individuellen Kapitale, und daher auch das jährliche Waarenprodukt 
(oder Waarenkapital) der Gesellschaft gleich der Summe der Waarenprodukte 
dieser individuellen Kapitale; obgleich daher die Analyse des 
Waarenwerths in seine Bestandtheile, die für jedes individuelle Waarenkapital 
gilt, auch für das der ganzen Gesellschaft gelten muß und im 
Endresultat wirklich gilt, so ist die Erscheinungsform, worin sie sich im 
gesammten gesellschaftlichen Reproduktionsproceß darstellen, eine verschiedne. 
I 

|362| Zweitens: Selbst auf dem Boden der einfachen Reproduktion findet 
nicht nur Produktion von Arbeitslohn (variablem Kapital) und 
Mehrwerth statt, sondern direkte Produktion von neuem konstanten 
Kapitalwerth; obgleich der Arbeitstag nur aus zwei Theilen besteht, dem 
einen, worin der Arbeiter das variable Kapital ersetzt, in der That ein 
Aequivalent für den Ankauf seiner Arbeitskraft producirt, und dem zweiten, 
worin er Mehrwerth producirt (Profit, Rente etc.). - Nämlich die 
tägliche Arbeit, die in der Reproduktion der Produktionsmittel verausgabt 
wird - und deren Werth in Arbeitslohn und Mehrwerth zerfällt -
realisirt sich in neuen Produktionsmitteln, die den in der Produktion der 
Konsumtionsmittel verausgabten konstanten Kapitaltheil ersetzen. 

Die Hauptschwierigkeiten, wovon im Bisherigen schon der größte 
Theil gelöst, bieten sich bei der Betrachtung, nicht der Akkumulation, 
sondern der einfachen Reproduktion. Daher wird, sowohl bei A. Smith 
(.. II.) wie früher bei Quesnay (Tableau économique) von der einfachen 
Reproduktion ausgegangen, sobald es sich um die Bewegung des jährlichen 
Produkts der Gesellschaft, und seine durch die Cirkulation vermittelte 
Reproduktion handelt. 

2)Smiths Auflösung des Tauschwerths in . + m. 

A.Smiths Dogma, daß der Preis oder Tauschwerth (exchangeable value) 
jeder einzelnen Waare - also auch aller Waaren zusammen, aus denen das 
jährliche Produkt der Gesellschaft besteht (er setzt überall mit Recht 
kapitalistische Produktion voraus) - sich zusammensetzt aus den drei 
Bestandtheilen (component parts) oder sich auflöst in (resolves itself 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

into): Arbeitslohn, Profit und Rente, kann darauf reducirt werden, daß 
der Waarenwerth = . + m, d. h. gleich dem Werth des vorgeschossnen 
variablen Kapitals plus dem Mehrwerth. Und zwar können wir diese 
Reduktion von Profit und Rente auf eine gemeinsame Einheit, die wir m 
nennen, vornehmen mit ausdrücklicher Erlaubniß A. Smith's, wie die 
nachfolgenden Citate zeigen, in denen wir zunächst alle Nebenpunkte 
vernachlässigen, also namentlich alle scheinbare oder wirkliche Abweichung 
von dem Dogma, daß der Waarenwerth ausschließlich aus den 
Elementen bestehe, die wir als . + m bezeichnen. | 

1363] In der Manufaktur: „Der Werth, den die Arbeiter den Materialien 
hinzufügen, löst sich auf ... in zwei Theile, wovon der eine ihren Arbeitslohn 
bezahlt, der andre den Profit ihres Beschäftigers auf das ganze von 
ihm in Material und Lohn vorgeschoßne Kapital." (Buch I, eh. 6, p. 41.) 

- „Obgleich der Manufakturist" (der Manufakturarbeiter) „seinen Lohn 
von seinem Meister vorgeschossen erhält, kostet er diesen doch in Wirklichkeit 
nichts, da in der Regel der Werth dieses Lohns, zusammen mit 
einem Profit, festgehalten (reserved) wird in dem vermehrten Werth des 
Gegenstands, auf den seine Arbeit verwandt worden." (.. II, ch. 3, 
p.221.) Der Theil des Kapitals (stock), der ausgelegt wird „im Unterhalt 
produktiver Arbeit ... nachdem er ihm (dem Beschäftiger) in der Funktion 
eines Kapitals gedient hat ... bildet eine Revenue für sie" (die Arbeiter). 
(.. II, ch. 3, p. 223.) 


.. Smith im eben citirten Kapitel sagt ausdrücklich: „Das ganze Jahresprodukt 
des Bodens und der Arbeit jedes Landes ... spaltet sich von 
selbst (naturally) in zwei Theile. Einer derselben, und oft der größte, ist 
an erster Stelle bestimmt ein Kapital zu ersetzen und die Lebensmittel, 
Rohstoffe und fertigen Produkte zu erneuern, die aus einem Kapital entnommen 
worden; der andre ist bestimmt eine Revenue zu bilden, sei es 
für den Eigenthümer dieses Kapitals, als sein Kapitalprofit, sei es für 
jemand anders, als Rente seines Grundbesitzes." (p. 222.) Nur ein Theil 
des Kapitals, wie wir vorhin von A. Smith gehört, bildet zugleich Revenue 
für Jemand, nämlich der im Ankauf von produktiver Arbeit angelegte. 
Dieser - das variable Kapital - verrichtet zuerst in der Hand des 
Beschäftigers und für ihn „die Funktion eines Kapitals", und sodann 
„bildet er eine Revenue" für den produktiven Arbeiter selbst. Der Kapitalist 
verwandelt einen Theil seines Kapitalwerths in Arbeitskraft und 
eben dadurch in variables Kapital; nur durch diese Verwandlung fungirt 
nicht nur dieser Theil des Kapitals, sondern sein Gesammtkapital als 
industrielles Kapital. Der Arbeiter - der Verkäufer der Arbeitskraft erhält 
in Form des Arbeitslohns den Werth derselben. In seinen Händen 
ist die Arbeitskraft nur verkäufliche Waare, Waare von deren Verkauf er 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

lebt, die daher die einzige Quelle seiner Revenue bildet; als variables 
Kapital fungirt die Arbeitskraft nur in den Händen ihres Käufers, des 
Kapitalisten, und den Kaufpreis selbst schießt der Kapitalist nur scheinbar 
vor, da sein Werth ihm vorher bereits durch den Arbeiter geliefert 
ist. I 

|364| Nachdem uns A. Smith so gezeigt, daß der Werth des Produkts in 
der Manufaktur = . + m (wo m = Profit des Kapitalisten), sagt er uns, 
daß in der Agrikultur die Arbeiter außer „der Reproduktion eines 
Werths, der gleich ist ihrer eignen Konsumtion und dem sie beschäftigenden" 
(variablen) „Kapital nebst dem Profit des Kapitalisten" - außerdem 
„über das Kapital des Pächters und all seinen Profit hinaus auch 
noch regelmäßig die Reproduktion der Rente des Grundbesitzers bewirken." 
(.. II, ch. 5, p. 243.) Daß die Rente in die Hände des Grundbesitzers 
geht, ist für die Frage, die wir betrachten, ganz gleichgültig. Bevor 
sie in seine Hände geht, muß sie in den Händen des Pächters sich befinden, 
d. h. in denen des industriellen Kapitalisten. Sie muß einen Werth-
bestandtheil des Produkts bilden, bevor sie Revenue für irgend wen wird. 
Rente wie Profit sind also bei A. Smith selbst nur Bestandtheile des 
Mehrwerths, die der produktive Arbeiter beständig reproducirt zugleich 
mit seinem eignen Arbeitslohn, d. h. mit dem Werth des variablen Kapitals. 
Rente wie Profit sind also Theile des Mehrwerths m, und somit 
löst sich bei A. Smith der Preis aller Waaren auf in . + m. 

Das Dogma, daß der Preis aller Waaren (also auch des jährlichen 
Waarenprodukts) sich auflöst in Arbeitslohn plus Profit plus Grundrente, 
nimmt in dem zwischendurch laufenden esoterischen Theil von Smith's 
Werk selbst die Form an, daß der Werth jeder Waare, also auch des 
jährlichen Waarenprodukts der Gesellschaft, = . + m, = dem in Arbeitskraft 
ausgelegten und vom Arbeiter stets reproducirten Kapitalwerth 
plus dem von den Arbeitern durch ihre Arbeit zugesetzten Mehrwerth. 

Dies Endergebniß bei A. Smith offenbart uns zugleich - siehe weiter 
unten - die Quelle seiner einseitigen Analyse der Bestandtheile, worin der 
Waarenwerth zerfällbar. Mit der Größenbestimmung jedes einzelnen dieser 
Bestandtheile und der Grenze ihrer Werthsumme hat aber der Umstand 
nichts zu thun, daß sie zugleich verschiedne Revenuequellen für 
verschiedne in der Produktion fungirende Klassen bilden. 

Wenn A. Smith sagt: „Arbeitslohn, Profit und Bodenrente sind die drei 
Urquellen alles Einkommens sowohl wie alles Tauschwerths. Jede andre 
Revenue ist in letzter Instanz von einer derselben abgeleitet" (B. I, ch. 6, 

p.48) so sind hier allerlei quid pro quo zusammengehäuft. | 

13651 1) Alle nicht direkt in der Reproduktion, mit oder ohne Arbeit, 
figurirenden Gesellschaftsglieder können ihren Antheil am jährlichen 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Waarenprodukt - also ihre Konsumtionsmittel - in erster Hand nur beziehn 
aus den Händen der Klassen, denen das Produkt in erster Hand 
zufällt - produktiven Arbeitern, industriellen Kapitalisten und Grundbesitzern. 
Insofern sind ihre Revenuen materialiter abgeleitet von Arbeitslohn 
(der produktiven Arbeiter), Profit und Bodenrente, und 
erscheinen daher jenen Originalrevenuen gegenüber als abgeleitete. Andrerseits 
jedoch beziehn die Empfänger dieser in diesem Sinn abgeleiteten 
Revenuen dieselben, vermittelst ihrer gesellschaftlichen Funktion als König, 
Pfaff, Professor, Hure, Kriegsknecht etc., und sie können also diese 
ihre Funktionen als die Originalquellen ihrer Revenue betrachten. 

2)- und hier kulminirt der närrische Schnitzer A. Smith's: Nachdem er 
damit begonnen hat, die Werthbestandtheile der Waare und die Summe 
des Werthprodukts, das in ihnen verkörpert ist, richtig zu bestimmen und 
dann nachzuweisen, wie diese Bestandtheile ebensoviele verschiedne Re-
venuequellen bilden39'; nachdem er so aus dem Werth die Revenuen abgeleitet 
hat, verfährt er dann - und das bleibt ihm die vorherrschende 
Vorstellung - umgekehrt, und läßt die Revenuen, aus „Bestandtheilen" 
(component parts), zu „Urquellen alles Tauschwerths" werden, womit der 
Vulgärökonomie Thür und Thor weit geöffnet war. (Siehe unsern Roscher.) 


3)Der konstante Kapitaltheil. 

Sehn wir nun, wie A. Smith den konstanten Werththeil des Kapitals aus 
dem Waarenwerth wegzuhexen sucht. 

„In dem Preis des Korns z. B., zahlt ein Theil die Rente des Grundbesitzers." 
Der Ursprung dieses Werthbestandtheils hat ebensowenig mit 
dem Umstand zu schaffen, daß er dem Grundbesitzer gezahlt wird und 
für ihn Revenue unter der Form der Rente bildet, wie der Ursprung der 
andern Werthbestandtheile damit zu schaffen haben, daß sie als Profit 
und Arbeitslohn Revenuequellen bilden. | 

|366|„Ein andrer Theil zahlt den Lohn und Unterhalt der Arbeiter" 
(und des Arbeitsviehs! setzt er hinzu) „die in seiner Produktion beschäftigt 
waren, und der dritte Theil zahlt den Profit des Pächters. Diese drei 
Theile scheinen (seem, in der That scheinen sie) „entweder unmittelbar 
oder in letzter Instanz den ganzen Preis des Korns auszumachen."40' 

39 ) Ich gebe diesen Satz wörtlich wie er im Manuskript steht, obwohl er in seinem jetzigen 
Zusammenhang sowohl dem Vorhergehenden wie dem unmittelbar Folgenden zu widersprechen 
scheint. Dieser scheinbare Widerspruch löst sich weiter unten in No. 4: Kapital 
und Revenue bei A. Smith. - F. E. 
4°) wir sehn hier ganz davon ab, dass Adam besonders unglücklich in seinem Beispiel war. 
Der Werth des Korns wird nur dadurch in Arbeitslohn, Profit und Rente aufgelöst, 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

Dieser ganze Preis, d. h. seine Größenbestimmung, ist absolut unabhängig 
von seiner Vertheilung unter drei Sorten von Personen. „Ein vierter 
Theil mag nothwendig scheinen, um das Kapital des Pächters zu ersetzen, 
oder um den Verschleiß seines Arbeitsviehs und seiner andern Ackergeräthe 
zu ersetzen. Aber es muß in Betracht gezogen werden, daß der Preis 
irgend welches Ackergeräths, .. B. eines Arbeitspferds, selbst wieder aus 
obigen drei Theilen sich zusammensetzt: der Rente des Bodens, auf dem 
es gezüchtet, der Arbeit der Züchtung und dem Profit des Pächters, der 
beides, die Rente dieses Bodens und den Lohn dieser Arbeit, vorschießt. 
Obwohl daher der Preis des Korns sowohl den Preis wie die Unterhaltungskosten 
des Pferdes ersetzen mag, so löst sich doch der ganze Preis 
immer noch, unmittelbar oder in letzter Instanz, auf in dieselben drei 
Theile: Bodenrente, Arbeit" (er meint Arbeitslohn) „und Profit." (.. I, 
eh. 6, p. 42.) 

Das ist wörtlich Alles, was A. Smith zur Begründung seiner erstaunlichen 
Doktrin vorbringt. Sein Beweis besteht einfach in der Wiederholung 
derselben Behauptung. Er gibt beispielsweise zu, daß der Preis des Korns 
nicht nur besteht aus . + m, sondern ebenfalls aus dem Preis der in der 
Kornproduktion verzehrten Produktionsmittel, also aus einem Kapitalwerth, 
den der Pächter nicht in Arbeitskraft angelegt hat. Aber, sagt er, 
die Preise aller dieser Produktionsmittel selbst zerfallen, wie der Kornpreis, 
auch in . + m; nur vergißt A. Smith hinzuzusetzen: außerdem in 
den Preis der in ihrer eignen Erzeugung verzehrten Produktionsmittel. Er 
verweist von einem Produktionszweig auf den andern, und von dem andern 
wieder auf einen dritten. Daß der ganze Preis der Waaren sich „unmittelbar" 
oder „in letzter Instanz" |[367| (ultimately) in . + m auflöst, 
wäre nur dann keine hohle Ausflucht, wenn nachgewiesen worden, daß 
die Waarenprodukte, deren Preis sich unmittelbar auflöst in c (Preis verzehrter 
Produktionsmittel) + . + m, schließlich kompensirt werden durch 
Waarenprodukte, welche jene „verzehrten Produktionsmittel" ihrem ganzen 
Umfang nach ersetzen und die ihrerseits dagegen hergestellt werden 
durch bloße Auslage von variablem, d. h. in Arbeitskraft ausgelegtem 
Kapital. Der Preis der letztren wäre dann unmittelbar = . + m. Daher 
auch der Preis der erstem, c + . + m, wo c als konstanter Kapitaltheil 
figurirt, schließlich auflösbar in . + m. .. Smith glaubte selbst nicht, solchen 
Nachweis geliefert zu haben durch sein Beispiel mit den Scotch 
pebbles-Sammlern, die aber nach ihm 1) keinen Mehrwerth irgend einer 

daß die vom Arbeitsvieh verzehrten Nahrungsmittel als Lohn des Arbeitsviehs und das 
Arbeitsvieh als Lohnarbeiter dargestellt wird, daher seinerseits der Lohnarbeiter auch als 
Arbeitsvieh. (Zusatz aus Manuskript II.) 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Art liefern, sondern nur ihren eignen Arbeitslohn produciren; 2) keine 
Produktionsmittel anwenden (wohl doch auch in Form von Körben, Säkken 
und andern Gefäßen zum Wegtragen der Steinchen). 

Wir haben bereits vorhin gesehn, daß A. Smith selbst seine eigne Theorie 
später über den Haufen wirft, ohne sich indeß seiner Widersprüche 
bewußt zu werden. Ihre Quelle ist jedoch zu suchen gerade in seinen 
wissenschaftlichen Ausgangspunkten. Das in Arbeit umgesetzte Kapital 
producirt einen größren Werth als seinen eignen. Wie? Indem, sagt 

A. Smith, die Arbeiter während des Produktionsprocesses den von ihnen 
bearbeiteten Dingen einen Werth einprägen, der außer dem Aequivalent 
für ihren eignen Kaufpreis einen nicht ihnen, sondern ihren Anwendern 
zufallenden Mehrwerth bildet (Profit und Rente). Das ist aber auch alles, 
was sie leisten und leisten können. Was von der industriellen Arbeit eines 
Tages, das gilt von der durch die ganze Kapitalistenklasse während eines 
Jahres in Bewegung gesetzten Arbeit. Die Gesammtmasse des jährlichen 
gesellschaftlichen Werthprodukts kann daher nur zerfällbar sein in 

. + m, in ein Aequivalent, wodurch die Arbeiter den in ihrem eignen 
Kaufpreis verausgabten Kapitalwerth ersetzen, und in den zusätzlichen 
Werth, den sie darüber hinaus ihrem Anwender liefern müssen. Diese 
beiden Werthelemente der Waaren aber bilden zugleich Revenuequellen 
für die verschiednen in der Reproduktion betheiligten Klassen: das erste 
den Arbeitslohn, die Revenue der Arbeiter; das zweite den Mehrwerth, 
wovon der industrielle Kapitalist einen Theil in Form des Profits für sich 
behält, einen andern abtritt als Rente, die Revenue des Grund||368|eigenthümers. 
Wo sollte also ein weitrer Werthbestandtheil herkommen, da 
das jährliche Werthprodukt keine andren Elemente enthält außer . + m? 
Wir stehn hier auf dem Boden der einfachen Reproduktion. Da die ganze 

jährliche Arbeitssumme sich auflöst in Arbeit, nöthig zur Reproduktion 
des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalwerths, und in Arbeit, nöthig zur 
Schöpfung eines Mehrwerths, wo sollte da überhaupt noch die Arbeit zur 
Produktion eines nicht in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalwerths herkommen? 


Die Sache liegt folgendermaßen: 

1)A. Smith bestimmt den Werth einer Waare durch die Masse Arbeit, 
die der Lohnarbeiter dem Arbeitsgegenstand zusetzt (adds). Er sagt wörtlich: 
„den Materialien", da er von Manufaktur handelt, die selbst schon 
Arbeitsprodukte verarbeitet; dies ändert aber nichts an der Sache. Der 
Werth, den der Arbeiter einem Dinge zusetzt (und dies ,,adds" ist der 
Ausdruck Adam's) ist ganz unabhängig davon, ob dieser Gegenstand, 
dem Werth zugesetzt wird, vor diesem Zusatz schon selbst Werth hat oder 
nicht. Der Arbeiter schafft also in Waarenform ein Werthprodukt; dies ist 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

nach A. Smith eines Theils Aequivalent seines Arbeitslohns, und dieser 
Theil ist also bestimmt durch den Werthumfang seines Arbeitslohns; je 
nachdem dieser größer oder kleiner, hat er mehr Arbeit zuzusetzen, um 
einen Werth gleich dem seines Arbeitslohns zu produciren oder zu reproduciren. 
Anderntheils aber setzt der Arbeiter über die so gezogne 
Grenze hinaus weitre Arbeit zu, die Mehrwerth für den ihn beschäftigenden 
Kapitalisten bildet. Ob dieser Mehrwerth ganz in den Händen des 
Kapitalisten bleibt oder stückweis an dritte Personen von ihm abzutreten 
ist, ändert absolut nichts weder an der qualitativen (daß es überhaupt 
Mehrwerth ist), noch an der quantitativen (der Größen-) Bestimmung 
des vom Lohnarbeiter zugesetzten Mehrwerths. Es ist Werth wie jeder 
andre Werththeil des Produkts, unterscheidet sich aber dadurch, daß der 
Arbeiter kein Aequivalent dafür erhalten hat noch nachher erhält, dieser 
Werth vielmehr vom Kapitalisten ohne Aequivalent angeeignet wird. Der 
Gesammtwerth der Waare ist bestimmt durch das Quantum Arbeit, das 
der Arbeiter in ihrer Produktion verausgabt hat; ein Theil dieses Gesammtwerths 
ist dadurch bestimmt, daß er gleich dem Werth des Arbeitslohns 
ist, also Aequivalent für denselben. Der zweite Theil, der Mehrwerth, 
ist daher nothwendig ebenfalls ||369| bestimmt, nämlich gleich dem 
Gesammtwerth des Produkts minus dem Werththeil desselben, der 
Aequivalent des Arbeitslohns ist; also gleich dem Ueberschuß des in Herstellung 
der Waare geschaffnen Werthprodukts über den darin enthaltnen 
Werththeil, der gleich dem Aequivalent für seinen Arbeitslohn. 

2)Was für die Waare, producirt in einem einzelnen industriellen Geschäft 
durch jeden einzelnen Arbeiter, gilt vom Jahresprodukt aller Geschäftszweige 
zusammen. Was von der Tagesarbeit eines individuellen 
produktiven Arbeiters, gilt von der durch die ganze produktive Arbeiterklasse 
flüssig gemachten Jahresarbeit. Sie „fixirt" (Smith'scher Ausdruck) 
im Jahresprodukt einen Gesammtwerth, bestimmt durch das 
Quantum der verausgabten Jahresarbeit, und dieser Gesammtwerth zerfällt 
in einen Theil, bestimmt durch dasjenige Stück der Jahresarbeit, 
worin die Arbeiterklasse ein Aequivalent ihres Jahreslohns schafft, in der 
That diesen Lohn selbst; und in einen andern Theil, bestimmt durch die 
zusätzliche Jahresarbeit, worin der Arbeiter einen Mehrwerth für die 
Kapitalistenklasse schafft. Das im Jahresprodukt enthaltne jährliche 
Werthprodukt besteht also nur aus zwei Elementen, dem Aequivalent des 
von der Arbeiterklasse erhaltnen Jahreslohns, und dem jährlich für die 
Kapitalistenklasse gelieferten Mehrwerth. Der Jahreslohn bildet aber die 
Revenue der Arbeiterklasse, die Jahressumme des Mehrwerths die Revenue 
der Kapitalistenklasse; beide stellen also (und dieser Gesichtspunkt 
ist richtig bei Darstellung der einfachen Reproduktion) die relativen An



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

theile am jährlichen Konsumtionsfonds dar und realisiren sich in ihm. 
Und so bleibt nirgends Platz für den konstanten Kapitalwerth, für die 
Reproduktion des in Form von Produktionsmitteln fungirenden Kapitals. 
Daß aber alle Theile des Waarenwerths, die als Revenue fungiren, 
zusammenfallen mit dem für den gesellschaftlichen Konsumtionsfonds ! 
bestimmten jährlichen Arbeitsprodukt, sagt A. Smith ausdrücklich in der 
Einleitung seines Werks: „Worin die Revenue des Volks überhaupt bestanden 
hat, oder was die Natur des Fonds war, welcher ... ihre jährliche 
Konsumtion geliefert hat (supplied), dies zu erklären ist der Zweck dieser 
vier ersten Bücher." (p. 12.) Und gleich im ersten Satz der Einleitung 
heißt es: „Die jährliche Arbeit jeder Nation ist der Fonds, welcher sie 
ursprünglich versieht mit all den Lebensmitteln, die sie im Lauf des Jahres 
verzehrt und die stets bestehn entweder aus dem unmittelbaren Produkt 
dieser ||370| Arbeit, oder in den, mit diesem Produkt von andern 
Nationen gekauften Gegenständen." (p. 11.) 

Der erste Fehler A. Smith's besteht nun darin, daß er den jährlichen 
Produktenwerth gleichsetzt dem jährlichen Werthprodukt. Das letztre ist 
nur Produkt der Arbeit des vergangnen Jahrs; der erstere schließt außerdem 
alle Werthelemente ein, die zur Herstellung des Jahresprodukts verbraucht, 
aber im vorhergehenden und zum Theil in noch früher verfloßnen 
Jahren producirt wurden: Produktionsmittel, deren Werth nur wieder erscheint 
- die, was ihren Werth betrifft, weder producirt, noch reproducirt 
worden sind durch während des letzten Jahrs verausgabte Arbeit. Durch 
diese Verwechslung manipulirt A. Smith den konstanten Werththeil des 
Jahresprodukts hinweg. Die Verwechslung selbst beruht auf einem andern 
Irrthum in seiner Fundamentalauffassung: er unterscheidet nicht 
den zwiespältigen Charakter der Arbeit selbst: der Arbeit, soweit sie als 
Verausgabung von Arbeitskraft Werth, und soweit sie als konkrete, nützliche 
Arbeit Gebrauchsgegenstände (Gebrauchswerth) schafft. Die Gesammtsumme 
der jährlich hergestellten Waaren, also das ganze Jahresprodukt, 
ist Produkt der im letzten Jahr wirkenden nützlichen Arbeit; nur 
dadurch, daß gesellschaftlich angewandte Arbeit in einem vielverzweigten 
System nützlicher Arbeitsarten verausgabt wurde, sind alle diese 
Waaren da; nur dadurch ist in ihrem Gesammtwerth der Werth der in 
ihrer Produktion verzehrten Produktionsmittel erhalten, in neuer Naturaiform 
wieder erscheinend. Das gesammte Jahresprodukt ist also Resultat 
der während des Jahrs verausgabten nützlichen Arbeit; aber vom jährlichen 
Produktenwerth ist nur ein Theil während des Jahrs geschaffen 
worden; dieser Theil ist das jährliche Werthprodukt, worin sich die Summe 
der während des Jahres selbst flüssig gemachten Arbeit darstellt. 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

Wenn also A. Smith in der soeben citirten Stelle sagt: „Die jährliche 
Arbeit jeder Nation ist der Fonds, welcher sie ursprünglich versieht mit 
all den Lebensmitteln, die sie im Lauf des Jahrs verzehrt etc.", so stellt er 
sich einseitig auf den Standpunkt der bloß nützlichen Arbeit, die allerdings 
alle diese Lebensmittel in ihre verzehrbare Form gebracht hat. Er 
vergißt aber dabei, daß dies unmöglich war ohne Mithülfe der aus frühern 
Jahren überlieferten Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstände, und daß 
daher die „jährliche Arbeit", soweit sie Werth bildete, ||371| keineswegs 
den ganzen Werth des durch sie fertig gestellten Produkts geschaffen hat; 
daß das Werthprodukt kleiner ist als der Produktenwerth. 

Wenn man A. Smith keinen Vorwurf machen kann, in dieser Analyse 
nur soweit gegangen zu sein als alle seine Nachfolger (obgleich sich ein 
Ansatz zum Richtigen schon bei den Physiokraten vorfand), so verläuft 
er sich dagegen weiter in einem Chaos, und zwar hauptsächlich weil seine 
„esoterische" Auffassung des Waarenwerths überhaupt fortwährend 
durchkreuzt wird von exoterischen, die in der Breite bei ihm vorwiegen, 
während sein wissenschaftlicher Instinkt von Zeit zu Zeit den esoterischen 
Standpunkt wieder erscheinen läßt. 

4)Kapital und Revenue bei A. Smith. 

Der Werththeil jeder Waare (und daher auch des Jahresprodukts), der 
nur ein Aequivalent des Arbeitslohns bildet, ist gleich dem vom Kapitalisten 
im Arbeitslohn vorgeschoßnen Kapital, d. h. gleich dem variablen 
Bestandtheil seines vorgeschoßnen Gesammtkapitals. Diesen Bestandtheil 
des vorgeschoßnen Kapitalwerths erhält der Kapitalist wieder 
durch einen neu producirten Werthbestandtheil der von den Lohnarbeitern 
gelieferten Waare. Ob das variable Kapital vorgeschoßen wird in 
dem Sinn, daß der Kapitalist in Geld den dem Arbeiter zufallenden Antheil 
eines Produkts zahlt, das noch nicht zum Verkauf fertig, oder das 
zwar fertig, aber noch nicht vom Kapitalisten verkauft ist, oder ob er ihn 
mit Geld zahlt, das er bereits erhalten durch Verkauf der vom Arbeiter 
gelieferten Waare, oder ob er durch Kredit dies Geld anticipirt hat - in 
allen diesen Fällen verausgabt der Kapitalist variables Kapital, das als 
Geld den Arbeitern zufließt, und besitzt er andrerseits das Aequivalent 
dieses Kapitalwerths in dem Werththeil seiner Waaren, wodurch der Arbeiter 
den ihm selbst zufallenden Antheil an dem Gesammtwerth derselben 
neu producirt, wodurch er in andren Worten den Werth seines eignen 
Arbeitslohns producirt hat. Statt ihm diesen Werththeil in der Naturalform 
seines eignen Produkts zu geben, zahlt ihm der Kapitalist selben in 
Geld aus. Für den Kapitalisten besteht also jetzt der variable Bestand



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

theil seines vorgeschoßnen Kapitalwerths in Waarenform, während | 
|372| der Arbeiter das Aequivalent für seine verkaufte Arbeitskraft in 
Geldform erhalten hat. 

Während also der durch Ankauf der Arbeitskraft in variables Kapital 
umgesetzte Theil des vom Kapitalisten vorgeschoßnen Kapitals innerhalb 
des Produktionsprocesses selbst als sich bethätigende Arbeitskraft 
fungirt, und durch die Verausgabung dieser Kraft als Neuwerth in 
Waarenform von neuem producirt, d. h. reproducirt wird - also Reproduktion, 
d. h. Neuproduktion von vorgeschoßnem Kapitalwerth! - verausgabt 
der Arbeiter den Werth, resp. Preis seiner verkauften Arbeitskraft 
in Lebensmitteln, in Mitteln der Reproduktion seiner Arbeitskraft. 
Eine dem variablen Kapital gleiche Geldsumme bildet seine Einnahme, 
daher seine Revenue, die nur so lange dauert, als er seine Arbeitskraft an 
den Kapitalisten verkaufen kann. 

Die Waare des Lohnarbeiters - seine Arbeitskraft selbst - fungirt nur 
als Waare, soweit sie dem Kapital des Kapitalisten einverleibt wird, als 
Kapital fungirt; andrerseits fungirt das als Geldkapital im Ankauf von 
Arbeitskraft verausgabte Kapital des Kapitalisten als Revenue in der 
Hand des Verkäufers der Arbeitskraft, des Lohnarbeiters. 

Es verschlingen sich hier verschiedne Cirkulations- und Produktions-
processe, die A. Smith nicht aus einander hält. 

Erstens. Dem Cirkulationsproceß angehörige Akte: Der Arbeiter verkauft 
seine Waare - die Arbeitskraft - an den Kapitalisten; das Geld, 
womit der Kapitalist sie kauft, ist für ihn zur Verwerthung angelegtes 
Geld, also Geldkapital; es ist nicht verausgabt, sondern vorgeschossen. 
(Dies ist der wirkliche Sinn des „Vorschusses" - avance der Physiokraten 

- ganz unabhängig davon, wo der Kapitalist das Geld selbst hernimmt. 
Vorgeschossen ist für den Kapitalisten jeder Werth, den er zum Zweck 
des Produktionsprocesses zahlt, ob dies nun vorher oder post festum 
geschehe; er ist dem Produktionsproceß selbst vorgeschossen.) Hier ereignet 
sich nur, was bei jedem Waarenverkauf: der Verkäufer gibt einen 
Gebrauchswerth fort (hier die Arbeitskraft) und erhält dessen Werth (rea-
lisirt dessen Preis) in Geld; der Käufer gibt sein Geld weg und erhält 
dafür die Waare selbst - hier die Arbeitskraft. 

Zweitens: Im Produktionsproceß bildet jetzt die gekaufte Arbeitskraft 
einen Theil des fungirenden Kapitals, und der Arbeiter selbst fungirt hier 
nur als eine besondre Naturalform dieses Kapitals, unter||373(schieden 
von den in der Naturalform von Produktionsmitteln bestehenden Elementen 
desselben. Während des Processes setzt der Arbeiter den von ihm 
in Produkt verwandelten Produktionsmitteln einen Werth zu, durch Verausgabung 
seiner Arbeitskraft gleich dem Werth seiner Arbeitskraft (ab



Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

gesehn vom Mehrwerth); er reproducirt also für den Kapitalisten in 
Waarenform den von letztrem ihm in Arbeitslohn vorgeschoßnen oder 
vorzuschießenden Theil seines Kapitals; producirt ihm ein Aequivalent 
des letztren; er producirt also für den Kapitalisten das Kapital, das dieser 
von neuem im Ankauf von Arbeitskraft „vorschießen" kann. 

Drittens: Bei Verkauf der Waare ersetzt also ein Theil ihres Verkaufspreises 
dem Kapitalisten das von ihm vorgeschoßne variable Kapital, 
befähigt daher sowohl ihn, von neuem Arbeitskraft zu kaufen, wie den 
Arbeiter, sie von neuem zu verkaufen. 

Bei allen Waarenkäufen und -verkaufen - soweit nur diese Transaktionen 
selbst betrachtet werden - ist es vollständig gleichgültig, was in der 
Hand des Verkäufers aus dem für seine Waare gelösten Geld, und was in 
der Hand des Käufers aus dem von ihm gekauften Gebrauchsartikel 
wird. Es ist also, soweit der bloße Cirkulationsproceß in Betracht 
kommt, auch völlig gleichgültig, daß die vom Kapitalisten gekaufte Arbeitskraft 
für ihn Kapitalwerth reproducirt, und daß andrerseits das als 
Kaufpreis der Arbeitskraft gelöste Geld für den Arbeiter Revenue bildet. 
Die Werthgröße des Handelsartikels des Arbeiters, seiner Arbeitskraft, 
wird weder dadurch afficirt, daß sie „Revenue" für ihn bildet, noch dadurch, 
daß der Gebrauch seines Handelsartikels durch den Käufer diesem 
Käufer Kapitalwerth reproducirt. 

Weil der Werth der Arbeitskraft - d. h. der adäquate Verkaufspreis der 
Waare - durch die zu ihrer Reproduktion nöthige Arbeitsmenge bestimmt 
ist, diese Arbeitsmenge selbst aber hier bestimmt ist durch die zur 
Produktion der nöthigen Lebensmittel des Arbeiters, also zur Erhaltung 
seines Lebens erheischte Arbeitsmenge, wird der Arbeitslohn zur Revenue, 
wovon der Arbeiter zu leben hat. 

Es ist total falsch, was A. Smith sagt (p. 223): „Der Theil des Kapitals, 
der angelegt wird im Unterhalt produktiver Arbeit, ... nachdem er ihm" 
(dem Kapitalisten) „in der Funktion eines Kapitals gedient hat, ... bildet 
eine Revenue für sie" (die Arbeiter). Das Geld womit der Kapitalist die 
von ihm gekaufte Arbeitskraft zahlt, „dient ihm ||374| in der Funktion 
eines Kapitals", soweit er dadurch die Arbeitskraft den dinglichen Bestandtheilen 
seines Kapitals einverleibt, und damit überhaupt sein Kapital 
erst in den Stand setzt, als produktives Kapital zu fungiren. Unterscheiden 
wir: Die Arbeitskraft ist Waare, nicht Kapital, in der Hand des 
Arbeiters, und sie konstituirt für ihn eine Revenue, soweit er deren Verkauf 
beständig wiederholen kann; sie fungirt als Kapital nach dem Verkauf 
in der Hand des Kapitalisten, während des Produktionsprocesses 
selbst. Was hier zweimal dient ist die Arbeitskraft; als Waare, die zu 
ihrem Werth verkauft wird, in der Hand des Arbeiters; als Werth- und 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Gebrauchswerth producirende Kraft in der Hand des Kapitalisten, der 
sie gekauft hat. Aber das Geld, was der Arbeiter vom Kapitalisten erhält, 
erhält er erst, nachdem er ihm den Gebrauch seiner Arbeitskraft gegeben 
hat, nachdem selbe bereits im Werth des Arbeitsprodukts realisirt ist. Der 
Kapitalist hat diesen Werth in seiner Hand, bevor er ihn zahlt. Es ist also 
nicht das Geld, das zweimal fungirt: erst als Geldform des variablen 
Kapitals, dann als Arbeitslohn. Sondern es ist die Arbeitskraft, die zweimal 
fungirt hat; erst als Waare beim Verkauf der Arbeitskraft (das Geld 
wirkt bei Stipulirung des zu zahlenden Lohns bloß als ideelles Werthmaß, 
wobei es noch gar nicht in der Hand des Kapitalisten zu sein braucht); 
zweitens im Produktionsproceß, wo sie als Kapital, d. h. als Gebrauchswerth 
und Werth schaffendes Element in der Hand des Kapitalisten fungirt. 
Sie hat bereits in Waarenform das dem Arbeiter zu zahlende 
Aequivalent geliefert, bevor der Kapitalist es dem Arbeiter in Geldform 
zahlt. Der Arbeiter schafft also selbst den Zahlungsfonds, aus dem ihn 
der Kapitalist zahlt. Aber das ist nicht Alles. 

Das Geld, das der Arbeiter erhält, wird von ihm verausgabt um seine 
Arbeitskraft zu erhalten, also - Kapitalistenklasse und Arbeiterklasse in 
ihrer Gesammtheit betrachtet - um dem Kapitalisten das Werkzeug zu 
erhalten, wodurch er allein Kapitalist bleiben kann. 

Der beständige Kauf und Verkauf der Arbeitskraft verewigt also einerseits 
die Arbeitskraft als Element des Kapitals, wodurch es als Schöpfer 
von Waaren, Gebrauchsartikeln, die einen Werth haben, erscheint, 
wodurch ferner der Kapitaltheil, der die Arbeitskraft kauft, durch ihr 
eignes Produkt beständig hergestellt wird, der Arbeiter selbst also beständig 
den Kapitalfonds schafft, aus dem er bezahlt wird. Andrerseits 
wird der beständige Verkauf der Arbeitskraft zur stets sich erneuernden 
Lebenserhaltungs||375|quelle des Arbeiters, und erscheint also seine Arbeitskraft 
als das Vermögen, wodurch er die Revenue bezieht, von der er 
lebt. Revenue meint hier nichts als durch beständig wiederholten Verkauf 
einer Waare (der Arbeitskraft) bewirkte Aneignung von Werthen, wobei 
letztre selbst nur zur beständigen Reproduktion der zu verkaufenden 
Waare dienen. Und sofern hat A. Smith recht zu sagen, daß der Werththeil 
des vom Arbeiter selbst geschaffnen Produkts, wofür ihm der Kapitalist 
ein Aequivalent in Form des Arbeitslohns zahlt, Quelle von Revenue 
für den Arbeiter wird. Dies ändert aber ebensowenig an der Natur 
oder Größe dieses Werththeils der Waare, als es am Werth der Produktionsmittel 
ändert, daß sie als Kapitalwerthe fungiren, oder an der Natur 
und Größe einer geraden Linie, daß sie als Basis eines Dreiecks oder als 
Durchmesser einer Ellipse fungirt. Der Werth der Arbeitskraft bleibt gerade 
so unabhängig bestimmt wie der jener Produktionsmittel. Weder 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

besteht dieser Werththeil der Waare aus Revenue als einem ihn konstituirenden 
selbständigen Faktor, noch löst sich dieser Werththeil auf in 
Revenue. Weil dieser vom Arbeiter beständig reproducirte Neuwerth für 
ihn Quelle von Revenue bildet, bildet nicht umgekehrt seine Revenue 
einen Bestandtheil des von ihm producirten Neuwerths. Die Größe des 
ihm bezahlten Antheils an dem von ihm geschaffnen Neuwerth bestimmt 
den Werthumfang seiner Revenue, nicht umgekehrt. Daß dieser Theil des 
Neuwerths für ihn Revenue bildet, zeigt bloß was aus ihm wird, den 
Charakter seiner Anwendung, und hat mit seiner Bildung so wenig zu 
schaffen wie mit jeder andren Werthbildung. Nehme ich jede Woche zehn 
Thaler ein, so ändert der Umstand dieser wöchentlichen Einnahme 
nichts, weder an der Werthnatur der zehn Thaler, noch an ihrer Werth-
größe. Wie bei jeder andren Waare ist bei der Arbeitskraft ihr Werth 
bestimmt durch die zu ihrer Reproduktion nothwendige Arbeitsmenge; 
daß diese Arbeitsmenge durch den Werth der nothwendigen Lebensmittel 
des Arbeiters bestimmt, also gleich ist der zur Reproduktion seiner Lebensbedingungen 
selbst nothwendigen Arbeit, ist dieser Waare (der Arbeitskraft) 
eigenthümlich, aber nicht eigenthümlicher, als daß der Werth 
von Lastvieh durch den Werth der zu seiner Erhaltung nothwendigen 
Lebensmittel bestimmt ist, also durch die Masse menschlicher Arbeit, 
nöthig um letztre zu produciren. 

Es ist aber die Kategorie „Revenue", die hier das ganze Unheil bei | 
13761 A. Smith anrichtet. Die verschiednen Sorten von Revenuen bilden 
bei ihm die ,,component parts", die Bestandtheile des jährlich producirten, 
neu hergestellten Waarenwerths, während umgekehrt die zwei Theile, 
worin dieser Waarenwerth für den Kapitalisten zerfällt - das Aequivalent 
seines bei Ankauf der Arbeit in Geldform vorgeschoßnen variablen Kapitals, 
und der andre Werththeil, der ihm auch gehört, ihm aber nichts 
gekostet hat, der Mehrwerth - Revenuequellen bilden. Das Aequivalent 
des variablen Kapitals wird von neuem in Arbeitskraft vorgeschossen 
und bildet sofern eine Revenue für den Arbeiter in Form seines Arbeitslohns; 
der andre Theil - der Mehrwerth - da er dem Kapitalisten keinen 
Kapitalvorschuß zu ersetzen hat, kann von ihm in Konsumtionsmitteln 
(nothwendigen und Luxus) verausgabt, als Revenue verzehrt werden, 
statt Kapitalwerth irgend einer Art zu bilden. Die Voraussetzung dieser 
Revenue ist der Waarenwerth selbst, und seine Bestandtheile unterscheiden 
sich für den Kapitalisten nur soweit sie entweder Aequivalent für, 
oder Ueberschuß über den von ihm vorgeschoßnen variablen Kapitalwerth 
bilden. Beide bestehn aus nichts als während der Waarenproduktion 
verausgabter, in Arbeit flüssig gemachter Arbeitskraft. Sie bestehn 
aus Ausgabe, nicht aus Einkommen oder Revenue - aus Arbeitsausgabe. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Nach diesem quid pro quo, wo die Revenue die Quelle von Waarenwerth 
wird statt der Waarenwerth die Quelle von Revenue, erscheint nun 
der Waarenwerth als „zusammengesetzt" aus den verschiednen Sorten 
Revenuen; sie sind unabhängig von einander bestimmt, und durch die 
Addition des Werthumfangs dieser Revenuen wird der Gesammtwerth 
der Waare bestimmt. Aber nun fragt es sich, wie wird der Werth jeder 
dieser Revenuen bestimmt, aus denen der Waarenwerth entspringen soll? 
Bei dem Arbeitslohn geschieht dies, denn der Arbeitslohn ist der Werth 
seiner Waare, der Arbeitskraft, und dieser bestimmbar (wie der jeder 
andren Waare) durch die zur Reproduktion dieser Waare nöthige Arbeit. 
Aber der Mehrwerth, oder bei A. Smith vielmehr seine beiden Formen, 
Profit und Grundrente, wie sind sie bestimmbar? Hier bleibts bei leerem 
Geschwätz. Bald stellt A. Smith Arbeitslohn und Mehrwerth (resp. Arbeitslohn 
und Profit) als Bestandtheile dar, aus denen der Waarenwerth, 
resp. Preis sich zusammensetzt, bald, und oft fast im selben Athemzug, 
als Theile, worin sich der Waarenpreis „auflöst" (resolves itself); was aber 
umgekehrt heißt, daß der Waarenwerth das zuerst Gegebne ist, und | 
|377| daß verschiedne Theile dieses gegebnen Werths verschiednen im Produktionsproceß 
betheiligten Personen in der Form verschiedner Revenuen 
zufallen. Dies ist keineswegs identisch mit der Zusammensetzung 
des Werths aus diesen drei „Bestandtheilen". Wenn ich die Größe dreier 
verschiednen geraden Linien selbständig bestimme und dann aus diesen 
drei Linien als „Bestandtheilen" eine vierte gerade Linie bilde, die gleich 
der Größe ihrer Summe ist, so ist das keineswegs dieselbe Procedur, als 
wenn ich andrerseits eine gegebne gerade Linie vor mir habe und diese zu 
irgend welchem Behuf in drei verschiedne Theile theile, gewissermaßen 
„auflöse". Die Größe der Linie im ersten Fall wechselt durchweg mit der 
Größe der drei Linien, deren Summe sie bildet; die Größe der drei Linientheile 
im letzten Fall ist von vornherein dadurch begrenzt, daß sie 
Theile einer Linie von gegebner Größe bilden. 

In der That aber, soweit wir an dem Richtigen von A. Smith's Darstellung 
festhalten, daß der im jährlichen Waarenprodukt der Gesellschaft 
(wie in jeder einzelnen Waare, oder wie im Tages-, Wochenprodukt 
etc.) enthaltne, durch die Jahresarbeit neugeschaffne Werth gleich ist dem 
Werth des vorgeschoßnen variablen Kapitals (also dem wieder zu Ankauf 
von Arbeitskraft bestimmten Werththeil) plus dem Mehrwerth, den der 
Kapitalist realisiren kann - bei einfacher Reproduktion und sonst gleichbleibenden 
Umständen - in Mitteln seiner individuellen Konsumtion; 
wenn wir ferner daran festhalten, daß A. Smith zusammenwirft die Arbeit, 
soweit sie Werth schafft, Verausgabung von Arbeitskraft ist - und 
die Arbeit, soweit sie Gebrauchswerth schafft, d. h. in nützlicher, zweck



Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

gemäßer Form verausgabt wird - so kommt die ganze Vorstellung darauf 
hinaus: Der Werth jeder Waare ist das Produkt der Arbeit; also auch der 
Werth des Produkts der Jahresarbeit oder der Werth des jährlichen gesellschaftlichen 
Waarenprodukts. Da alle Arbeit aber sich auflöst in 1) 
nothwendige Arbeitszeit, worin der Arbeiter bloß ein Aequivalent reproducirt 
für das in Ankauf seiner Arbeitskraft vorgeschoßne Kapital, 
und 2) Mehrarbeit, wodurch er einen Werth für den Kapitalisten liefert, 
wofür dieser kein Aequivalent zahlt, also Mehrwerth; so kann sich aller 
Waarenwerth nur in diese zwei verschiednen Bestandtheile auflösen und 
bildet also schließlich als Arbeitslohn die Revenue der Arbeiterklasse, als 
Mehrwerth die der Kapitalistenklasse. Was aber den konstanten Kapitalwerth 
angeht, d. h. den Werth der in der Produktion ||378| des Jahresprodukts 
aufgezehrten Produktionsmittel, so kann zwar nicht gesagt werden 
(außer der Phrase, daß der Kapitalist dem Käufer ihn anrechnet bei 
Verkauf seiner Waare), wie dieser Werth in den Werth des neuen Produkts 
hineinkommt, aber schließlich - ultimately - kann dieser Werththeil, da 
die Produktionsmittel selbst Produkt der Arbeit sind, doch selbst wieder 
nur bestehn aus Aequivalent des variablen Kapitals und aus Mehrwerth; 
aus Produkt von nothwendiger Arbeit und von Mehrarbeit. Wenn die 
Werthe dieser Produktionsmittel in der Hand ihrer Anwender als Kapitalwerthe 
fungiren, so hindert das nicht, daß sie „ursprünglich" und 
wenn man ihnen auf den Grund geht, in einer andren Hand - wenn auch 
früher - in dieselben beiden Werththeile zerfällbar waren, also in zwei 
verschiedne Revenuequellen. 

Ein richtiger Punkt hierin ist: daß in der Bewegung des gesellschaftlichen 
Kapitals - d. h. der Gesammtheit der individuellen Kapitale - die 
Sache sich anders darstellt, als sie sich für jedes individuelle Kapital, 
besonders betrachtet, also vom Standpunkt jedes einzelnen Kapitalisten 
darstellt. Für letztren löst sich der Waarenwerth auf 1) in ein konstantes 
Element (viertes, wie Smith sagt) und 2) in die Summe von Arbeitslohn 
und Mehrwerth, resp. Arbeitslohn, Profit und Grundrente. Vom gesellschaftlichen 
Standpunkt aus verschwindet dagegen Smith's viertes Element, 
der konstante Kapitalwerth. 

5)Zusammenfassung. 

Die abgeschmackte Formel, daß die drei Revenuen, Arbeitslohn, Profit, 
Rente, drei „Bestandtheile" des Waarenwerths bilden, entspringt bei 

A.Smith aus der plausibleren, daß der Waarenwerth resolves itself, sich 
auflöst, in diese drei Bestandtheile. Auch dies ist falsch, selbst vorausgesetzt, 
der Waarenwerth sei nur theilbar in das Aequivalent der ver



Dritter Abschnitt • Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

brauchten Arbeitskraft und den von letztrer geschaffnen Mehrwerth. 
Aber der Irrthum ruht hier wieder auf einer tiefern, wahren Grundlage. 
Die kapitalistische Produktion beruht darauf, daß der produktive Arbeiter 
seine eigne Arbeitskraft, als seine Waare, dem Kapitalisten verkauft, 
in dessen Händen sie dann bloß als ein Element seines produktiven 
Kapitals fungirt. Diese, der Cirkulation angehörige Transaktion - Verkauf 
und Kauf der Arbeitskraft - leitet nicht nur den Produktionsproceß 
ein, 1 3791 sondern bestimmt implicite seinen specifischen Charakter. Die 
Produktion eines Gebrauchswerths, und selbst die einer Waare (denn 
diese kann auch seitens unabhängiger produktiver Arbeiter vorgehn) ist 
hier nur Mittel für die Produktion von absolutem und relativem Mehrwerth 
für den Kapitalisten. Wir haben daher bei Analyse des Produktionsprocesses 
gesehn, wie die Produktion von absolutem und relativem 
Mehrwerth 1) die Dauer des täglichen Arbeitsprocesses, 2) die ganze 
gesellschaftliche und technische Gestaltung des kapitalistischen Produktionsprocesses 
bestimmt. Innerhalb dieses selbst verwirklicht sich die Unterscheidung 
zwischen bloßer Erhaltung von Werth (des konstanten 
Kapitalswerths), wirklicher Reproduktion von vorgeschoßnem Werth 
(Aequivalent der Arbeitskraft) und Produktion von Mehrwerth, d. h. von 
Werth, wofür der Kapitalist kein Aequivalent weder vorher vorgeschossen 
hat, noch post festum vorschießt. 

Die Aneignung von Mehrwerth - einem Werth, der überschüssig ist 
über das Aequivalent des vom Kapitalisten vorgeschoßnen Werths - obgleich 
eingeleitet durch den Kauf und Verkauf der Arbeitskraft, ist ein 
innerhalb des Produktionsprocesses selbst sich vollziehender Akt und 
bildet ein wesentliches Moment desselben. 

Der einleitende Akt, der einen Cirkulationsakt bildet: der Kauf und 
Verkauf der Arbeitskraft, beruht selbst wieder auf einer der Distribution 
der gesellschaftlichen Produkte vorausgegangnen und vorausgesetzten 
Distribution der Produktionse/emewte, nämlich der Scheidung der Arbeitskraft 
als Waare des Arbeiters von den Produktionsmitteln als Eigenthum 
von Nichtarbeitern. 

Zugleich aber ändert diese Aneignung von Mehrwerth oder diese 
Scheidung der Werthproduktion in Reproduktion von vorgeschoßnem 
Werth und Produktion von kein Aequivalent ersetzendem Neuwerth 
(Mehrwerth) durchaus nichts an der Substanz des Werths selbst und der 
Natur der Werthproduktion. Die Substanz des Werths ist und bleibt 
nichts außer verausgabter Arbeitskraft - Arbeit, unabhängig von dem 
besondren nützlichen Charakter dieser Arbeit - und die Werthproduktion 
ist nichts als der Proceß dieser Verausgabung. So gibt der Leibeigne 
während sechs Tagen Arbeitskraft aus, arbeitet während sechs Tagen und 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

macht es für die Thatsache dieser Verausgabung als solcher keinen Unterschied, 
daß er .. B. drei dieser Arbeitstage für sich auf seinem eignen 
Feld und drei andre für seinen Gutsherrn auf dessen Feld verrichtet. 
Seine freiwillige Arbeit für sich und seine Zwangsarbeit für seinen Herrn 
sind gleichmäßig Arbeit; soweit ||380| sie als Arbeit mit Bezug auf die von 
ihr geschaffnen Werthe oder auch nützlichen Produkte betrachtet wird, 
findet kein Unterschied in seiner sechstägigen Arbeit statt. Der Unterschied 
bezieht sich nur auf die verschiednen Verhältnisse, wodurch die 
Verausgabung seiner Arbeitskraft während der beiden Hälften der sechstägigen 
Arbeitszeit veranlaßt wird. Ebenso verhält es sich mit der nothwendigen 
und der Mehrarbeit des Lohnarbeiters. 

Der Produktionsproceß erlischt in der Waare. Daß in ihrer Herstellung 
Arbeitskraft verausgabt worden ist, erscheint jetzt als dingliche Eigenschaft 
der Waare, daß sie Werth besitzt; die Größe dieses Werths ist gemessen 
durch die Größe der verausgabten Arbeit; in ein Weiteres löst sich 
der Waarenwerth nicht auf und besteht aus nichts andrem. Wenn ich eine 
gerade Linie von bestimmter Größe gezogen habe, so habe ich zuerst 
durch die Art der Zeichnung, die nach gewissen von mir unabhängigen 
Regeln (Gesetzen) geschieht, eine gerade Linie „producirt" (zwar nur 
symbolisch, was ich vorher weiß). Theile ich diese Linie in drei Abschnitte 
(die wieder einem bestimmten Problem entsprechen mögen), so 
bleibt jedes dieser drei Stücke nach wie vor gerade Linie, und die ganze 
Linie, deren Theile sie sind, wird durch diese Theilung nicht in etwas von 
gerader Linie Unterschiednes, .. B. eine Kurve irgend einer Art aufgelöst. 
Ebensowenig kann ich die Linie von gegebner Größe so theilen, daß die 
Summe dieser Theile größer als die ungetheilte Linie selbst wird; die 
Größe der ungetheilten Linie ist also auch nicht bestimmt durch beliebig 
bestimmte Größen der Theillinien. Umgekehrt, die relativen Größen der 
letztren sind von vornherein begrenzt durch die Grenzen der Linie, deren 
Theile sie sind. 

Die vom Kapitalisten hergestellte Waare unterscheidet sich soweit in 
nichts von der durch einen selbständigen Arbeiter, oder von Arbeitergemeinden, 
oder von Sklaven hergestellten Waaren. Jedoch gehört in 
unserm Fall das ganze Arbeitsprodukt wie sein ganzer Werth dem Kapitalisten. 
Wie jeder andre Producent hat er die Waare erst durch den 
Verkauf in Geld zu verwandeln, um weiter damit manipuliren zu können; 
er muß sie in die Form von allgemeinem Aequivalent umsetzen. 


Betrachten wir das Waarenprodukt, bevor es in Geld verwandelt wird. 
Es gehört ganz dem Kapitalisten. Es ist andrerseits als nützliches Arbeitsprodukt 
- als Gebrauchswerth - ganz und gar das Produkt des vergangnen 
Arbeitsprocesses; nicht so sein Werth. Ein Theil dieses Werths | 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

j 3811 ist nur in neuer Form wiedererscheinender Werth der in der Produktion 
der Waare verausgabten Produktionsmittel; dieser Werth ist nicht producirt 
worden während des Produktionsprocesses dieser Waare; denn diesen 
Werth besaßen die Produktionsmittel vor dem Produktionsproceß, 
unabhängig von ihm; als seine Träger gingen sie ein in diesen Proceß; was 
sich erneuert und verändert hat, ist nur seine Erscheinungsform. Dieser 
Theil des Waarenwerths bildet für den Kapitalisten ein Aequivalent für 
den während der Waarenproduktion verzehrten Theil seines vorgeschoßnen 
konstanten Kapitalwerths. Er existirte vorher in der Form von Produktionsmitteln; 
er existirt jetzt als Bestandtheil des Werths der neu producirten 
Waare. Sobald letztre versilbert ist, muß dieser nun in Geld 
existirende Werth wieder verwandelt werden in Produktionsmittel, in seine 
ursprüngliche durch den Produktionsproceß und seine Funktion in selbem 
bestimmte Form. Am Werthcharakter einer Waare wird nichts geändert 
durch die Kapitalfunktion dieses Werths. 


Ein zweiter Werththeil der Waare ist der Werth der Arbeitskraft, die 
der Lohnarbeiter an den Kapitalisten verkauft. Er ist bestimmt wie der 
Werth der Produktionsmittel, unabhängig von dem Produktionsproceß, 
in den die Arbeitskraft eingehn soll, und wird fixirt in einem Cirkulationsakt, 
dem Kauf und Verkauf der Arbeitskraft, bevor diese in den 
Produktionsproceß eingeht. Durch seine Funktion - die Verausgabung 
seiner Arbeitskraft - producirt der Lohnarbeiter einen Waarenwerth 
gleich dem Werth, den ihm der Kapitalist für den Gebrauch seiner Arbeitskraft 
zu zahlen hat. Er gibt dem Kapitalisten diesen Werth in Waare, 
der zahlt ihm denselben in Geld. Daß dieser Theil des Waarenwerths für 
den Kapitalisten nur ein Aequivalent für sein im Arbeitslohn vorzuschießendes 
variables Kapital ist, ändert durchaus nichts an der Thatsache, 
daß er ein während des Produktionsprocesses neu geschaffner Waarenwerth 
ist, der aus gar nichts andrem besteht als woraus der Mehrwerth nämlich 
aus verfloßner Verausgabung von Arbeitskraft. Ebensowenig 
wird diese Thatsache dadurch afficirt, daß der vom Kapitalisten in Form 
von Lohn an den Arbeiter gezahlte Werth der Arbeitskraft für den Arbeiter 
die Form von Revenue annimmt, und daß hierdurch nicht nur die 
Arbeitskraft fortwährend reproducirt wird, sondern auch die Klasse der 
Lohnarbeiter als solche, und damit die Grundlage der gesammten kapitalistischen 
Produktion. | 

|382| Die Summe dieser beiden Werththeile macht aber nicht den 
ganzen Waarenwerth aus. Es bleibt ein Ueberschuß über beide: der 
Mehrwerth. Dieser ist, ebenso wie der das in Arbeitslohn vorgeschoßne 
variable Kapital ersetzende Werththeil, ein während des Produktionsprocesses 
vom Arbeiter neugeschaffner Werth - festgeronnene Arbeit. Nur 


Neunzehntes Kapitel • Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

kostet er dem Eigner des ganzen Produkts, dem Kapitalisten, nichts. Dieser 
letztre Umstand erlaubt in der That dem Kapitalisten, ihn ganz als 
Revenue zu verzehren, falls er nicht Theile davon an andre Antheilhaber 
abzutreten hat - wie Bodenrente an den Grundeigenthümer, in welchem 
Fall dann diese Theile die Revenuen solcher dritten Personen bilden. Dieser 
selbe Umstand war auch das treibende Motiv, weswegen unser Kapitalist 
sich überhaupt mit der Waarenproduktion befaßt hat. Aber weder 
seine ursprüngliche wohlmeinende Absicht, Mehrwerth zu ergattern, noch 
die nachträgliche Verausgabung desselben als Revenue durch ihn und andre 
afficiren den Mehrwerth als solchen. Sie ändern nichts daran, daß er 
festgeronnene unbezahlte Arbeit ist, und ebenfalls nichts an seiner Größe, 
die durch ganz andre Bedingungen bestimmt wird. 

Wollte aber einmal A. Smith, wie er es thut, schon bei Betrachtung des 
Waarenwerths sich damit beschäftigen, welche Rolle verschiednen Theilen 
desselben im Gesammt-Reproduktionsproceß zufallt, so war klar, 
daß, wenn besondre Theile als Revenue fungiren, andre ebenso beständig 
als Kapital fungiren - und deswegen nach seiner Logik auch als konstituirende 
Theile des Waarenwerths oder Theile, worin dieser sich auflöst, 
hätten bezeichnet werden müssen. 

A. Smith identificirt Waarenproduktion überhaupt mit kapitalistischer 
Waarenproduktion; die Produktionsmittel sind von vornherein „Kapital", 
die Arbeit von vornherein Lohnarbeit und daher ist „die Zahl der nützlichen 
und produktiven Arbeiter überall ... im Verhältniß zu der Größe 
des zu ihrer Beschäftigung angewandten Kapitals" (,,to the quantity of 
capital stock which is employed in setting them to work." Introduction, 

p. 12). Mit einem Wort, die verschiednen Faktoren des Arbeitsprocesses 

- gegenständliche und persönliche - erscheinen von vornherein in den 
Charaktermasken der kapitalistischen Produktionsperiode. Die Analyse 
des Waarenwerths fällt daher auch unmittelbar zusammen mit der Rücksicht, 
wie weit dieser Werth einerseits bloßes Aequivalent für ausgelegtes 
Kapital, wie weit er andrerseits „freien", keinen vorgeschoßnen ||383| Kapitalwerth 
ersetzenden Werth bildet oder Mehrwerth. Die von diesem 
Standpunkt aus mit einander verglichnen Stücke des Waarenwerths verwandeln 
sich so unter der Hand in seine selbständigen „Bestandtheile" 
und schließlich in „Quellen alles Werths". Eine fernere Konsequenz ist 
die Komposition des Waarenwerths aus, oder abwechselnd seine „Auflösung 
in" Revenuen verschiedner Sorten, sodaß die Revenuen nicht aus 
Waarenwerth, sondern der Waarenwerth aus „Revenuen" besteht. So 
wenig es aber an der Natur eines Waarenwerths qua Waarenwerth, oder 
des Geldes qua Geld ändert, daß sie als Kapitalwerth fungiren, so wenig 
an einem Waarenwerth, daß er später als Revenue für Diesen oder Jenen 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

fungirt. Die Waare, mit der A. Smith es zu thun hat, ist von vornherein 
Waarenkapital (das, außer dem in der Produktion der Waare verzehrten 
Kapitalwerth, den Mehrwerth einschließt), also die kapitalistisch producirte 
Waare, das Resultat des kapitalistischen Produktionsprocesses. 
Dieser hätte also vorher analysirt werden müssen, also auch der in ihm 
eingeschloßne Verwerthungs- und Werthbildungsproceß. Da dessen Voraussetzung 
selbst wieder die Waarencirkulation ist, so erheischt seine 
Darstellung also auch eine davon unabhängige und vorhergehende Analyse 
der Waare. Selbst soweit A. Smith „esoterisch" vorübergehend das 
Richtige trifft, nimmt er stets auf die Werthproduktion nur Rücksicht bei 
Gelegenheit der Waarenanalyse, d. h. der Analyse des Waarenkapitals. 

77/. Die Späteren.41 ) 

Ricardo reproducirt ziemlich wörtlich A. Smith's Theorie: „Man muß 
darüber einverstanden sein, daß alle Produkte eines Landes konsumirt 
werden, aber es macht den denkbar größten Unterschied, ob sie konsumirt 
werden durch solche die einen andren Werth reproduciren oder 
durch solche die dies nicht thun. Wenn wir sagen, Revenue wird aufgespart 
und zum Kapital geschlagen, so meinen wir damit, daß der zum 
Kapital geschlagne Theil der Revenue durch produktive Arbeiter konsumirt 
wird, statt durch unproduktive." (Principles, p. 163.)( 

|384| In der That hat Ricardo A. Smith's Theorie über die Auflösung 
des Waarenpreises in Arbeitslohn und Mehrwerth (oder variables Kapital 
und Mehrwerth) völlig acceptirt. Worüber er mit ihm streitet ist 1) über 
die Bestandtheile des Mehrwerths: er eliminirt die Grundrente als noth-
wendiges Element desselben; 2) Ricardo zerfällt den Waarenpreis in diese 
Bestandtheile. Die Werthgröße ist also das Prius. Die Summe der Bestandtheile 
ist als gegebne Größe vorausgesetzt, von ihr wird ausgegangen, 
nicht wie A. Smith oft umgekehrt und im Gegensatz zu seiner eignen 
tiefern Einsicht thut, die Werthgröße der Waare post festum durch Addition 
der Bestandtheile hervorgebracht. 

Ramsay bemerkt gegen Ricardo: „Ricardo vergißt, daß das ganze Produkt 
nicht nur zwischen Arbeitslohn und Profit sich vertheilt, sondern 
daß auch ein Theil nöthig ist zum Ersatz des fixen Kapitals." (An Essay 
on the Distribution of Wealth. Edinburgh 1836, p. 174.) Ramsay versteht 
unter fixem Kapital dasselbe, was ich unter konstantem verstehe: „fixes 
Kapital existirt in einer Form, in der es zwar zur Herstellung der in 
Arbeit begriffnen Waare beiträgt aber nicht zum Unterhalt der Arbeiter." 
(p. 53.) 

4I ) Von hieran bis Ende des Kapitels Zusatz aus Manuskript II. 


Neunzehntes Kapitel · Frühere Darstellungen des Gegenstandes 

A. Smith sträubte sich gegen die nothwendige Konsequenz seiner Auflösung 
des Waarenwerths, also auch des Werths des gesellschaftlichen 
Jahresprodukts, in Arbeitslohn und Mehrwerth, also in bloße Revenue: 
die Konsequenz, daß alsdann das ganze Jahresprodukt verzehrt werden 
könne. Es sind nie die originellen Denker, welche die absurden Konsequenzen 
ziehn. Sie überlassen das den Says und MacCullochs. 

Say macht sich die Sache in der That leicht genug. Was für den Einen 
Kapitalvorschuß, ist für den Andern Revenue und Nettoprodukt oder 
war es; der Unterschied zwischen Brutto- und Netto-Produkt ist rein 
subjektiv, und „so hat sich der Gesammtwerth aller Produkte in der 
Gesellschaft als Revenue vertheilt." (Say, Traite d'Écon. Pol. 1817. II, 

p.69.) „Der Gesammtwerth eines jeden Produkts setzt sich zusammen 
aus den Profiten der Grundbesitzer, der Kapitalisten und der Gewerb-
fleißigen", (der Arbeitslohn figurirt hier als profits des industrieux!) „die 
zu seiner Herstellung beigetragen haben. Dies macht, daß die Revenue 
der Gesellschaft gleich ist dem producirten Bruttowerth, nicht wie die 
Sekte der Oekonomisten" (die Physiokraten) „meinten, nur gleich dem 
Nettoprodukt des Bodens." (p. 63.) | 

13851 Diese Entdeckung Say's hat u. A. auch Proudhon sich angeeignet. 

Storch, der ebenfalls A. Smith's Doktrin im Princip acceptirt, findet 
jedoch, daß Say's Nutzanwendung nicht haltbar ist. „Wenn man zugibt, 
daß die Revenue einer Nation ihrem Bruttoprodukt gleich ist, d. h. kein 
Kapital" (soll heißen kein konstantes Kapital) „in Abzug zu bringen ist, 
so muß man auch zugeben, daß diese Nation den ganzen Werth ihres 
jährlichen Produkts unproduktiv verzehren kann, ohne ihrer künftigen 
Revenue den geringsten Abbruch zu thun ... Die Produkte, die das" 
(konstante) „Kapital einer Nation ausmachen, sind nicht konsumabel." 
(Storch, Considérations sur la nature du revenu national. Paris 1824. 
p. 150.) 

Wie aber die Existenz dieses konstanten Kapitaltheils mit der von ihm 
angenommenen Smith'schen Preisanalyse stimmt, wonach der Waarenwerth 
nur Arbeitslohn und Mehrwerth, aber keinen konstanten Kapitaltheil 
enthält, hat Storch vergessen zu sagen. Es wird ihm nur vermittelst 
Say klar, daß diese Preisanalyse zu absurden Resultaten führt, und sein 
eignes letztes Wort hierüber lautet: „daß es unmöglich ist, den nothwendigen 
Preis in seine einfachsten Elemente aufzulösen". (Cours d'Écon. 
Pol. Pétersbourg 1815. II, p. 140.) 

Sismondi, der sich besonders mit dem Verhältniß von Kapital und 
Revenue zu schaffen, und in der That die besondre Fassung dieses Verhältnisses 
zur differentia specifica seiner Nouveaux Principes macht, hat 
nicht ein wissenschaftliches Wort gesagt, nicht ein Atom zur Klärung des 
Problems beigetragen. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Barton, Ramsay und Cherbuliez machen Versuche, über die Smith'sche 
Fassung hinauszugehn. Sie scheitern, weil sie von vornherein das Problem 
einseitig stellen, indem sie den Unterschied von konstantem und 
variablem Kapitalwerth nicht klar abschälen von dem Unterschied von 
fixem und cirkulirendem Kapital. 

Auch John Stuart Mill reproducirt mit gewohnter Wichtigthuerei die 
von A. Smith auf seine Nachfolger vererbte Doktrin. Resultat: Die 
Smith'sche Gedankenwirre existirt fort bis zur Stunde, und sein Dogma 
bildet orthodoxen Glaubensartikel der politischen Oekonomie. | 

|386| ZWANZIGSTES KAPITEL. 

Einfache Reproduktion. 

I. Stellung der Frage. 

Betrachten42' wir die jährliche Funktion des gesellschaftlichen Kapitals 

- also des Gesammtkapitals, wovon die individuellen Kapitale nur 
Bruchstücke bilden, deren Bewegung sowohl ihre individuelle Bewegung 
ist, wie gleichzeitig integrirendes Glied der Bewegung des Gesammtkapitals 
- in ihrem Resultat, d. h. betrachten wir das Waarenprodukt, welches 
die Gesellschaft während des Jahrs liefert, so muß sich zeigen, wie 
der Reproduktionsproceß des gesellschaftlichen Kapitals von statten 
geht, welche Charaktere diesen Reproduktionsproceß vom Reproduktionsproceß 
eines individuellen Kapitals unterscheiden, und welche Charaktere 
beiden gemeinsam sind. Das Jahresprodukt umschließt sowohl 
die Theile des gesellschaftlichen Produkts, welche Kapital ersetzen, die 
gesellschaftliche Reproduktion, wie die Theile, welche dem Konsumtionsfonds 
anheimfallen, durch Arbeiter und Kapitalisten verzehrt werden, 
also sowohl die produktive wie die individuelle Konsumtion. Sie umschließt 
ebensowohl die Reproduktion (d. h. Erhaltung) der Kapitalistenklasse 
und der Arbeiterklasse, daher auch die Reproduktion des kapitalistischen 
Charakters des gesammten Produktionsprocesses. 

( G-W P W' 

Es ist offenbar die Cirkulationsfigur W' -< , die wir 

zu analysiren haben, und zwar spielt die Konsumtion nothwendig eine 
Rolle darin; denn der Ausgangspunkt W' = W + w, das Waarenkapital, 

42 ) Aus Manuskript II. 


schließt sowohl den konstanten und variablen Kapitalwerth ein wie den 
Mehrwerth. Seine Bewegung umfaßt daher ebensowohl die individuelle 
Konsumtion wie die produktive. Bei den Kreisläufen G-W ... P ... 
W'-G' und P ... W'-G'-W ... P ist die ||387| Bewegung des Kapitals 
Ausgangs- und Endpunkt: was zwar auch die Konsumtion einschließt, da 
die Waare, das Produkt, verkauft werden muß. Dies aber als geschehn 
vorausgesetzt, ist es gleichgültig für die Bewegung des Einzelkapitals, 
was weiter aus dieser Waare wird. Dagegen sind bei der Bewegung von 
W'...W' die Bedingungen der gesellschaftlichen Reproduktion gerade 
daraus erkennbar, daß nachgewiesen werden muß, was aus jedem 
Werththeil dieses Gesammtprodukts W' wird. Der gesammte Reproduktionsproceß 
schließt hier den durch die Cirkulation vermittelten Konsumtionsproceß 
ebensosehr ein, wie den Reproduktionsproceß des Kapitals 
selbst. 

Und zwar ist der Reproduktionsproceß für unsern vorliegenden Zweck 
zu betrachten vom Standpunkt sowohl des Werth- wie des Stoffersatzes 
der einzelnen Bestandtheile von W'. Wir können uns jetzt nicht mehr 
begnügen, wie bei Analyse des Produktenwerths des einzelnen Kapitals, 
mit der Voraussetzung, daß der einzelne Kapitalist die Bestandtheile seines 
Kapitals durch Verkauf seines Waarenprodukts erst in Geld umsetzen 
und dann durch Wiederkauf der Produktionselemente auf dem Waarenmarkt 
in produktives Kapital rückverwandeln kann. Jene Produktionselemente, 
soweit sie sachlicher Natur, bilden ebensowohl einen Bestandtheil 
des gesellschaftlichen Kapitals, wie das individuelle fertige Produkt, 
das sich gegen sie austauscht und sich durch sie ersetzt. Andrerseits bildet 
die Bewegung des Theils des gesellschaftlichen Waarenprodukts, das vom 
Arbeiter in Verausgabung seines Arbeitslohns und vom Kapitalisten in 
Verausgabung des Mehrwerths verzehrt wird, nicht nur ein integrirendes 
Glied der Bewegung des Gesammtprodukts, sondern sie verschlingt sich 
mit der Bewegung der individuellen Kapitale, und ihr Vorgang kann daher 
nicht dadurch erklärt werden, daß man ihn einfach voraussetzt. 

Die Frage, wie sie unmittelbar vorliegt, ist die: Wie wird das in der 
Produktion verzehrte Kapital seinem Werth nach aus dem jährlichen Produkt 
ersetzt, und wie verschlingt sich die Bewegung dieses Ersatzes mit 
der Konsumtion des Mehrwerths durch die Kapitalisten, und des Arbeitslohns 
durch die Arbeiter? Es handelt sich also zunächst um die Reproduktion 
auf einfacher Stufenleiter. Ferner wird unterstellt nicht nur, 
daß die Produkte ihrem Werth nach sich austauschen, sondern auch daß 
keine Werthrevolution in den Bestandtheilen des produktiven Kapitals 
vorgehe. Soweit die Preise von den Werthen abweichen, kann dieser | 
13881 Umstand übrigens auf die Bewegung des gesellschaftlichen Kapitals 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

keinen Einfluß ausüben. Es tauschen sich nach wie vor im Ganzen dieselben 
Massen Produkte aus, obgleich die einzelnen Kapitalisten dabei in 
Werthverhältnissen betheiligt sind, die nicht mehr proportionell wären 
ihren respektiven Vorschüssen und den von Jedem von ihnen einzeln 
producirten Mehrwerthmassen. Was aber Werthrevolutionen angeht, so 
ändern sie nichts an den Verhältnissen zwischen den Werthbestandtheilen 
des jährlichen Gesammtprodukts, soweit sie allgemein und gleichmäßig 
vertheilt sind. Soweit sie dagegen partiell und nicht gleichmäßig vertheilt 
sind, stellen sie Störungen dar, welche erstens als solche nur verstanden 
werden können, soweit sie als Abweichungen von gleichbleibenden Werthverhältnissen 
betrachtet werden; zweitens aber, wenn das Gesetz nachgewiesen, 
wonach ein Werththeil des jährlichen Produkts konstantes, ein 
andrer variables Kapital ersetzt, so würde eine Revolution, sei es im 
Werth des konstanten, sei es des variablen Kapitals, an diesem Gesetz 
nichts ändern. Sie würde nur die relative Größe der Werththeile ändern, 
die in der einen oder andern Qualität fungiren, weil an die Stelle der 
ursprünglichen Werthe andre Werthe getreten wären. 

So lange wir die Werthproduktion und den Produktenwerth des Kapitals 
individuell betrachteten, war die Naturalform des Waarenprodukts 
für die Analyse ganz gleichgültig, ob sie .. B. aus Maschinen bestand 
oder aus Korn oder aus Spiegeln. Es war dies immer Beispiel, und jeder 
beliebige Produktionszweig konnte gleichmäßig zur Illustration dienen. 
Womit wir es zu thun hatten, war der unmittelbare Produktionsproceß 
selbst, der auf jedem Punkt als Proceß eines individuellen Kapitals sich 
darstellt. Soweit die Reproduktion des Kapitals in Betracht kam, genügte 
es zu unterstellen, daß innerhalb der Cirkulationssphäre der Theil des 
Waarenprodukts, welcher Kapitalwerth darstellt, die Gelegenheit findet 
sich in seine Produktionselemente, und daher in seine Gestalt als produktives 
Kapital rückzuverwandeln; ganz wie es genügte zu unterstellen, 
daß Arbeiter und Kapitalist auf dem Markte die Waaren vorfinden, worin 
sie Arbeitslohn und Mehrwerth verausgaben. Diese nur formelle 
Manier der Darstellung genügt nicht mehr bei Betrachtung des gesellschaftlichen 
Gesammtkapitals und seines Produktenwerths. Die Rückverwandlung 
eines Theils des Produktenwerths in Kapital, das Eingehn 
eines andern Theils in die individuelle Konsumtion der Kapitalisten - wie 
der ||389| Arbeiterklasse bildet eine Bewegung innerhalb des Produktenwerths 
selbst, worin das Gesammtkapital resultirt hat; und diese Bewegung 
ist nicht nur Werthersatz, sondern Stoffersatz, und ist daher ebensosehr 
bedingt durch das gegenseitige Verhältniß der Werthbestandtheile 
des gesellschaftlichen Produkts, wie durch ihren Gebrauchswerth, ihre 
stoffliche Gestalt. 


Die43' einfache Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter erscheint 
insoweit als eine Abstraktion, als einerseits auf kapitalistischer 
Basis Abwesenheit aller Akkumulation oder Reproduktion auf erweiterter 
Stufenleiter eine befremdliche Annahme ist, andrerseits die Verhältnisse, 
worin producirt wird, nicht absolut gleichbleiben (und dies ist 
vorausgesetzt) in verschiednen Jahren. Die Voraussetzung ist, daß ein 
gesellschaftliches Kapital von gegebnem Werth, wie im vorigen Jahr so in 
diesem, dieselbe Masse Waarenwerthe wieder liefert, und dasselbe Quantum 
Bedürfnisse befriedigt, obgleich die Formen der Waaren sich im Reproduktionsproceß 
ändern mögen. Indeß, soweit Akkumulation stattfindet, 
bildet die einfache Reproduktion stets einen Theil derselben, kann 
also für sich betrachtet werden, und ist ein realer Faktor der Akkumulation. 
Der Werth des jährlichen Produkts kann abnehmen, obgleich die 
Masse der Gebrauchswerthe gleichbleibt; der Werth kann derselbe bleiben, 
obgleich die Masse der Gebrauchswerthe abnimmt; Werthmasse und 
Masse der reproducirten Gebrauchswerthe können gleichzeitig abnehmen. 
Alles dies kömmt darauf hinaus, daß die Reproduktion entweder 
unter günstigem Umständen als vorher stattfindet, oder unter erschwerenden, 
welche letztre in eine unvollkommne Reproduktion - mangelhafte 
- resultiren können. Alles dies kann nur die quantitative Seite der 
verschiednen Elemente der Reproduktion berühren, nicht aber die Rolle, 
die sie als reproducirendes Kapital oder als reproducirte Revenue in dem 
Gesammtproceß spielen. 

//. Die zwei Abtheilungen der gesellschaftlichen 
Produktion.44' 

Das Gesammtprodukt, also auch die Gesammtproduktion, der Gesellschaft 
zerfällt in zwei große Abtheilungen: | 

139011. Produktionsmittel, Waaren, welche eine Form besitzen, worin 
sie in die produktive Konsumtion eingehn müssen oder wenigstens eingehn 
können. 

II. Konsumtionsmittel, Waaren, welche eine Form besitzen, worin sie in 
die individuelle Konsumtion der Kapitalisten- und Arbeiterklasse eingehn. 


In jeder dieser Abtheilungen bilden sämmtliche verschiedne, ihr angehörige 
Produktionszweige einen einzigen großen Produktionszweig, die 
einen den der Produktionsmittel, die andern den der Konsumtionsmittel. 

43 ) Aus Manuskript VIII. 
44 ) Im Wesentlichen aus Manuskript II. Das Schema aus Manuskript VIII. 



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Das in jedem der beiden Produktionszweige angewandte gesammte Kapital 
bildet eine besondre große Abtheilung des gesellschaftlichen Kapitals. 


In jeder Abtheilung zerfallt das Kapital in zwei Bestandtheile: 

1) Variables Kapital. Dies, dem Werth nach betrachtet, ist gleich dem 
Werth der in diesem Produktionszweig angewandten gesellschaftlichen 
Arbeitskraft, also gleich der Summe der dafür gezahlten Arbeitslöhne. 
Dem Stoff nach betrachtet, besteht es aus der sich bethätigenden Arbeitskraft 
selbst, d. h. aus der von diesem Kapitalwerth in Bewegung gesetzten 
lebendigen Arbeit. 

2) Konstantes Kapital, d. h. den Werth aller zur Produktion in diesem 
Zweig angewandten Produktionsmittel. Diese zerfallen ihrerseits wieder 
in fixes Kapital: Maschinen, Arbeitswerkzeuge, Baulichkeiten, Arbeitsvieh 
etc.; und in cirkulirendes konstantes Kapital: Produktionsmaterialien, 
wie Roh- und Hülfsstoffe, Halbfabrikate etc. 

Der Werth des mit Hülfe dieses Kapitals in jeder der beiden Abtheilungen 
erzeugten gesammten Jahresprodukts zerfällt in einen Werththeil, 
der das in der Produktion aufgezehrte und seinem Werth nach auf das 
Produkt nur übertragne konstante Kapital c darstellt, und in den durch 
die gesammte Jahresarbeit zugesetzten Werththeil. Dieser letztre zerfallt 
wieder in den Ersatz des vorgeschoßnen variablen Kapitals . und in den 
Ueberschuß darüber, der den Mehrwerth m bildet. Wie der Werth jeder 
einzelnen Waare, so zerfällt also auch der des gesammten Jahresprodukts 
jeder Abtheilung in c + . + m. 

Der Werththeil c, der das in der Produktion verzehrte konstante Kapital 
darstellt, deckt sich nicht mit dem Werth des in der Produktion 
angewandten konstanten Kapitals. Die Produktionsstoffe sind zwar ganz 
verzehrt, und ihr Werth ist daher ganz auf das Produkt übertragen. | 
|391| Aber nur ein Theil des angewandten fixen Kapitals ist ganz verzehrt, 
sein Werth daher auf das Produkt übergegangen. Ein andrer Theil des 
fixen Kapitals, Maschinen, Gebäude etc. existirt und fungirt fort, nach 
wie vor, wenn auch mit durch den Jahresverschleiß vermindertem Werth. 
Dieser fortfungirende Theil des fixen Kapitals existirt nicht für uns, wenn 
wir den Produktenwerth betrachten. Er bildet einen, von diesem neu-
producirten Waarenwerth unabhängigen, neben ihm vorhandnen Theil 
des Kapitalwerths. Dies zeigte sich bereits bei Betrachtung des Produktenwerths 
eines Einzelkapitals (Buch I, Kap. VI, S. 192). Hier müssen wir 
jedoch vorläufig von der dort angewandten Betrachtungsweise abstrahiren. 
Wir sahen bei Betrachtung des Produktenwerths des Einzelkapitals, 
daß der dem fixen Kapital durch Verschleiß entzogne Werth sich auf das 
während der Verschleißzeit erzeugte Waarenprodukt überträgt, einerlei 


ob ein Theil dieses fixen Kapitals während dieser Zeit in natura aus 
diesem übertragnen Werth ersetzt wird oder nicht. Dagegen sind wir hier, 
bei Betrachtung des gesellschaftlichen Gesammtprodukts und seines 
Werths, genöthigt, wenigstens vorläufig von dem, durch Verschleiß von 
fixem Kapital während des Jahrs auf das Jahresprodukt übertragnem 
Werththeil zu abstrahiren, soweit dies fixe Kapital nicht während des 
Jahrs auch wieder in natura ersetzt worden ist. In einem spätem Abschnitt 
dieses Kapitels werden wir dann diesen Punkt getrennt erörtern. 

Für unsre Untersuchung der einfachen Reproduktion wollen wir folgendes 
Schema zu Grunde legen, worin c = konstantes Kapital, . = variables 
Kapital, m = Mehrwerth ist, und das Verwerthungsverhältniß ™ 

zu 100 % angenommen wird. Die Zahlen mögen Millionen Mark, Franken 
oder Pfund Sterling bedeuten. 

I. Produktion von Produktionsmitteln: 
Kapital 4000c + 1000 = 5000. 

v

Waarenprodukt 4000 + 1000 + 1000 = 6000, 

cvm

existirend in Produktionsmitteln. 

II. Produktion von Konsumtionsmitteln: 
Kapital 2000 + 500 = 2500. 

cv

Waarenprodukt 2000 + 500 + 500 = 3000, 

cvm

existirend in Konsumtionsmitteln. | 
|392| Rekapitulirt, jährliches Gesammt-Waarenprodukt: 
L'4000 + 100Ov + 1000m = 6000 Produktionsmittel. 

c

II. 2000c + 500 + 500 = 3000 Konsumtionsmittel. 

vm

Gesammtwerth = 9000, wovon das in seiner Naturalform fortfungirende 
fixe Kapital nach der Voraussetzung ausgeschlossen ist. 

Wenn wir nun die auf Grundlage einfacher Reproduktion, wo also der 
ganze Mehrwerth unproduktiv konsumirt wird, nothwendigen Umsätze 
untersuchen, und dabei zunächst die sie vermittelnde Geldcirkulation unbeachtet 
lassen, so ergeben sich uns von vornherein drei große Anhaltspunkte. 


1) Die 500., Arbeitslohn der Arbeiter, und die 500 m, Mehrwerth der 
Kapitalisten der Abtheilung II, müssen in Konsumtionsmitteln verausgabt 
werden. Aber ihr Werth existirt in den Konsumtionsmitteln zum 
Werth von 1000, die in den Händen der Kapitalisten, Abtheilung II, die 
vorgeschoßnen 500 ersetzen und die 500 repräsentiren. Arbeitslohn 

vm

und Mehrwerth der Abtheilung II werden also innerhalb Abtheilung II 
gegen Produkt von II umgesetzt. Damit verschwinden aus dem Ge


sammtprodukt (500 + 500) II = 1000 in Konsumtionsmitteln. 

vm 


Dritter Abschnitt • Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

2)Die 1000. + 1000 m der Abtheilung I müssen ebenfalls in Konsumtionsmitteln 
verausgabt werden, also in Produkt von Abtheilung II. Sie 
müssen sich also austauschen gegen den von diesem Produkt noch übrigen, 
dem Belauf nach gleichen, konstanten Kapitaltheil 2000c. Dafür 
erhält Abtheilung II einen gleichen Betrag von Produktionsmitteln, Produkt 
von I, worin der Werth der 1000 + 1000 von I verkörpert. Damit 

vm

verschwinden aus der Rechnung 2000 II C und (1000 + 1000m) I. 

v

3)Es bleiben noch 4000 Ic. Diese bestehn in Produktionsmitteln, die 
nur in Abtheilung I vernutzt werden können, zum Ersatz ihres verzehrten 
konstanten Kapitals dienen, und daher durch gegenseitigen Austausch 
zwischen den einzelnen Kapitalisten von I ebenso ihre Erledigung finden, 
wie die (500 + 500 ) II durch Austausch zwischen den Arbeitern und 

vm 

Kapitalisten, resp. zwischen den einzelnen Kapitalisten von II. 
Dies einstweilen nur zum bessern Verständniß des Nachfolgenden. | 

13931 III. Der Umsatz zwischen den beiden Abtheilungen: 
I(v + m) gegen IIC45) 

Wir beginnen mit dem großen Austausch zwischen beiden Klassen. 
(1000. + 1000 m) I - diese Werthe, die in den Händen ihrer Producenten 
in der Naturalform von Produktionsmitteln bestehn, tauschen sich aus 
gegen 2000 IIC, gegen Werthe, die unter der Naturalform von Konsumtionsmitteln 
bestehn. Die Kapitalistenklasse II hat dadurch ihr konstantes 
Kapital = 2000 aus der Form von Konsumtionsmitteln wieder in die 
von Produktionsmitteln der Konsumtionsmittel umgesetzt, in eine Form, 
worin es von neuem als Faktor des Arbeitsprocesses und für die Verwerthung 
als konstanter Kapitalwerth fungiren kann. Andrerseits ist dadurch 
das Aequivalent für die Arbeitskraft in I (1000 I ) und der Mehr


v 

werth der Kapitalisten I (1000 I ) realisirt in Konsumtionsmitteln; beide 

m 

sind aus ihrer Naturalform von Produktionsmitteln umgesetzt in eine 
Naturalform, worin sie als Revenue verzehrt werden können. 

Dieser wechselseitige Umsatz kommt aber zustande durch eine GeIdcirkulation, 
die ihn ebensosehr vermittelt wie sie sein Verständniß erschwert, 
die aber entscheidend wichtig ist, weil der variable Kapitaltheil 
immer von neuem in Geldform auftreten muß, als Geldkapital, das sich 
aus Geldform in Arbeitskraft umsetzt. Das variable Kapital muß in allen 
auf der ganzen Peripherie der Gesellschaft gleichzeitig neben einander 
betriebnen Geschäftszweigen, einerlei ob sie der Kategorie I oder II angehören, 
in Geldform vorgeschossen werden. Der Kapitalist kauft die 

45 ) Von hier an wieder Manuskript VIII. 


Arbeitskraft, ehe sie in den Produktionsproceß eintritt, zahlt sie aber erst 
in verabredeten Terminen, nachdem sie schon verausgabt ist in der Produktion 
von Gebrauchswerth. Wie der übrige Werththeil des Produkts, 
gehört ihm auch der Theil desselben, der nur ein Aequivalent für das in 
Zahlung der Arbeitskraft verausgabte Geld ist, der den variablen Kapitalwerth 
repräsentirende Werththeil des Produkts. In diesem Werththeil 
selbst hat der Arbeiter ihm das Aequivalent für seinen Arbeitslohn bereits 
geliefert. Es ist aber die Rückverwandlung der Waare in Geld, ihr 
Verkauf, die dem Kapitalisten sein variables Kapital wieder herstellt als 
Geldkapital, das er von neuem in Ankauf der Arbeitskraft vorschießen 
kann. | 

¡394¡In Abtheilung I hat der Gesammtkapitalist also 1000 £ (ich sage 
£, bloß um zu bezeichnen, daß es Werth in Geldform ist) = 1000 an die 

v

Arbeiter gezahlt für den bereits als v-Theil existirenden Werththeil des 
Produkts I, d. h. der von ihnen producirten Produktionsmittel. Die Arbeiter 
kaufen mit diesen 1000 £ für selben Werth Konsumtionsmittel von 
den Kapitalisten II, und verwandeln so eine Hälfte des konstanten Kapitals 
II in Geld; die Kapitalisten II ihrerseits kaufen mit diesen 1000 £ 
Produktionsmittel zum Werth von 1000 von den Kapitalisten I; damit ist 

für diese letztern der variable Kapitalwerth = 1000, der als Theil ihres 
Produkts in der Naturalform von Produktionsmitteln bestand, wieder in 
Geld verwandelt, und kann jetzt in der Hand der Kapitalisten I von 
neuem als Geldkapital fungiren, das in Arbeitskraft, also in das wesentlichste 
Element des produktiven Kapitals, umgesetzt wird. Auf diesem 
Weg strömt ihnen ihr variables Kapital in Geldform zurück, in Folge der 
Realisation eines Theils ihres Waarenkapitals. 

Was aber das Geld betrifft, das nöthig ist für den Umsatz des m-Theils 
des Waarenkapitals I gegen die zweite Hälfte des konstanten Kapitalteils 
II, so kann es auf verschiedne Weise vorgeschossen werden. In der 
Wirklichkeit umschließt diese Cirkulation eine zahllose Masse einzelner 
Käufe und Verkäufe der Kapitalindividuen beider Kategorien, wobei 
aber unter allen Umständen das Geld von diesen Kapitalisten herrühren 
muß, da wir bereits mit der von den Arbeitern in Cirkulation geworfnen 
Geldmasse abgerechnet. Es kann bald ein Kapitalist der Kategorie II aus 
seinem neben dem produktiven Kapital vorhandnen Geldkapital sich 
Produktionsmittel bei Kapitalisten der Kategorie I kaufen, bald umgekehrt 
ein Kapitalist der Kategorie I aus für persönliche Ausgabe, nicht 
Kapitalausgabe, bestimmtem Geldfonds Konsumtionsmittel bei Kapitalisten 
der Kategorie II kaufen. Gewisse Geldvorräthe - sei es für Kapitalvorschuß, 
sei es für Verausgabung von Revenue - müssen, wie schon 
oben in Abschnitt I und II gezeigt, unter allen Umständen neben dem 

v 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

produktiven Kapital in den Händen des Kapitalisten als vorhanden vorausgesetzt 
werden. Unterstellen wir - die Proportion ist dabei ganz 
gleichgültig für unsern Zweck - die Hälfte des Geldes werde von den 
Kapitalisten II für den Ersatz ihres konstanten Kapitals im Ankauf von 
Produktionsmitteln vorgeschossen, die andre Hälfte von den Kapitalisten 
I für Konsumtion verausgabt, so: Abtheilung II schießt 500 £ vor und | 
13951 kauft damit von I Produktionsmittel, hat damit (inclusive der obigen, 
von den Arbeitern I herrührenden 1000 £) 3A ihres konstanten Kapitals 
in natura ersetzt; Abtheilung I kauft mit den so erhaltnen 500 £ 
Konsumtionsmittel von II und hat damit für die Hälfte des aus m bestehenden 
Theils ihres Waarenkapitals die Cirkulation w-g-w beschrieben, 
dies ihr Produkt realisirt in Konsumtionsfonds. Durch diesen zweiten 
Proceß kehren die 500 £ in die Hände von II zurück als Geldkapital, 
das es neben seinem produktiven Kapital besitzt. Andrerseits anticipirt I 
für die Hälfte des noch als Produkt bei ihm lagernden Theils m seines 
Waarenkapitals - vor dem Verkauf desselben - Geldausgabe zum Betrag 
von 500 £ für Ankauf von Konsumtionsmitteln II. Mit denselben 500 £ 
kauft II Produktionsmittel von I und hat damit sein ganzes konstantes 
Kapital (1000 + 500 + 500 = 2000) in natura ersetzt, während I seinen 
ganzen Mehrwerth in Konsumtionsmitteln realisirt hat. Im ganzen hätte 
ein Umsatz von Waaren zum Belauf von 4000 £ stattgefunden mit einer 
Geldcirkulation von 2000 £, eine Größe der letztren, die nur herauskommt, 
weil das gesammte Jahresprodukt als auf einmal in wenigen großen 
Quoten umgesetzt dargestellt wird. Das Wichtige hierbei ist nur der 
Umstand, daß II nicht nur sein in Form von Konsumtionsmitteln reproducirtes 
konstantes Kapital wieder in die Form von Produktionsmitteln 
umgesetzt, sondern außerdem die 500 £, die es im Ankauf von Produktionsmitteln 
der Cirkulation vorgeschossen, ihm zurückkehren; und 
daß ebenso I nicht nur sein variables Kapital, das es in Form von Produktionsmitteln 
reproducirt, wieder in Geldform besitzt, als Geldkapital, 
das von neuem direkt in Arbeitskraft umsetzbar ist, sondern daß ihm 
außerdem die 500 £ zurückströmen, die es, vor Verkauf des Mehrwerththeils 
seines Kapitals, anticipirend im Ankauf von Konsumtionsmitteln 
verausgabt. Sie strömen ihm aber zurück, nicht durch die stattgehabte 
Verausgabung, sondern durch den nachfolgenden Verkauf eines, seinen 
halben Mehrwerth tragenden Theils seines Waarenprodukts. 

In beiden Fällen wird nicht nur das konstante Kapital von II wieder 
umgesetzt aus der Produktform in die Naturalform von Produktionsmitteln, 
worin es allein als Kapital fungiren kann; und ebenso wird nicht 
nur der variable Kapitaltheil von I in Geldform, und der Mehrwerththeil 
der Produktionsmittel I in konsumable, als Revenue verzehrbare Form 


umgesetzt. Sondern außerdem strömen an II die 500 £ Geldkapital zurück, 
||396| die es im Ankauf von Produktionsmitteln vorgeschossen, bevor 
es den entsprechenden, sie kompensirenden Werththeil des konstanten 
Kapitals - vorhanden in Form von Konsumtionsmitteln - verkauft 
hat; und ferner an I die 500 £, die es im Ankauf von Konsumtionsmitteln 
anticipando verausgabt hat. Wenn an II das auf Rechnung des konstanten 
Theils seines Waarenprodukts vorgeschoßne, und an I das auf Rechnung 
eines Mehrwerththeils seines Waarenprodukts vorgeschoßne Geld 
zurückströmt, so nur, weil die eine Klasse Kapitalisten außer dem in 
Waarenform II existirenden konstanten Kapital, die andre außer dem in 
Waarenform I existirenden Mehrwerth noch je 500 £ Geld in Cirkulation 
geworfen. Sie haben sich schließlich wechselseitig vollständig bezahlt 
durch den Austausch ihrer resp. Waarenäquivalente. Das Geld, das sie 
über die Werthbeträge ihrer Waaren hinaus in Cirkulation geworfen, als 
Mittel dieses Waarenumsatzes, kehrt jedem von ihnen aus der Cirkulation 
zurück, pro rata der Quote davon, die jedes von beiden in Cirkulation 
geworfen. Sie sind dadurch um keinen Deut reicher geworden. II 
besaß ein konstantes Kapital = 2000 in Form von Konsumtionsmitteln 

+500 in Geld; es besitzt jetzt 2000 in Produktionsmitteln und 500 in Geld 
wie vorher; ebenso I besitzt, wie vorher, einen Mehrwerth von 1000 (aus 
Waaren, Produktionsmitteln, jetzt verwandelt in Konsumtionsfonds) 
+500 in Geld, wie vorher. - Es folgt allgemein: Von dem Geld, das die 
industriellen Kapitalisten in Cirkulation werfen zur Vermittlung ihrer eignen 
Waarencirkulation, sei es nun auf Konto des konstanten Werththeils 
der Waare, oder des in den Waaren existirenden Mehrwerths, soweit er 
als Revenue verausgabt wird, kehrt so viel zurück in die Hände der respektiven 
Kapitalisten, als sie für die Geldcirkulation vorgeschossen. 


Was die Rückverwandlung des variablen Kapitals der Klasse I in Geldform 
betrifft, so existirt es für die Kapitalisten I, nachdem sie es in Arbeitslohn 
ausgelegt haben, zunächst in der Waarenform, worin es ihnen 
die Arbeiter geliefert haben. Sie haben es in Geldform diesen letztren als 
den Preis ihrer Arbeitskraft ausgezahlt. Sie haben sofern den Werthbestandtheil 
ihres Waarenprodukts bezahlt, der gleich diesem in Geld ausgelegten 
variablen Kapital. Dafür sind sie Eigner auch dieses Theils des 
Waarenprodukts. Aber der von ihnen angewandte Theil der Arbeiterklasse 
ist kein Käufer der von ihm selbst producirten Produktionsmittel; | 
13971 er ist Käufer der von II producirten Konsumtionsmittel. Das bei der 
Zahlung der Arbeitskraft in Geld vorgeschoßne variable Kapital kehrt 
also nicht direkt an die Kapitalisten I zurück. Es geht durch die Käufe 
der Arbeiter über in die Hände der kapitalistischen Producenten der, dem 
Arbeiterkreis nothwendigen und überhaupt zugänglichen Waaren, also in 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

die Hände der Kapitalisten II, und erst indem diese das Geld zum Ankauf 
von Produktionsmitteln verwenden - erst auf diesem Umweg kehrt 
es zurück in die Hände der Kapitalisten I. 

Es ergibt sich, daß bei einfacher Reproduktion die Werthsumme . + m 
des Waarenkapitals I (also auch ein entsprechender proportioneller Theil 
des Gesammtwaarenprodukts I) gleich sein muß dem, ebenfalls als proportioneller 
Theil des gesammten Waarenprodukts der Klasse II ausgeschiednen, 
konstanten Kapital IIC; oder I( + m) = Hc-

v

IV. Der Umsatz innerhalb Abtheilung II. 
Nothwendige Lebensmittel und Luxusmittel. 

Vom Werth des Waarenprodukts der Abtheilung II sind nun noch zu 
untersuchen die Bestandtheile . + m. Ihre Betrachtung hat nichts zu thun 
mit der wichtigsten Frage, die uns hier beschäftigt: in wie fern nämlich 
die Zerfallung des Werths jedes individuellen kapitalistischen Waarenprodukts 
in c + . + m, wenn auch durch verschiedne Erscheinungsform 
vermittelt, ebenfalls gilt für den Werth des jährlichen Gesammtprodukts. 
Diese Frage wird gelöst durch den Umsatz von I( +) gegen IIC einer


v m 

seits, durch die für später vorbehaltne Untersuchung der Reproduktion 

m

von I im jährlichen Waarenprodukt I andrerseits. Da II(V +) der 

c m 

Naturalform von Konsumtionsartikeln existirt; da das den Arbeitern in 
Zahlung der Arbeitskraft vorgeschoßne variable Kapital von selben im 
Ganzen und Großen in Konsumtionsmitteln verausgabt werden muß, 
und da der Werththeil m der Waaren, bei Voraussetzung der einfachen 
Reproduktion, faktisch in Konsumtionsmitteln als Revenue verausgabt 
wird, so ist prima facie klar, daß die Arbeiter II mit dem von den Kapitalisten 
II erhaltnen Arbeitslohn einen Theil ihres eignen Produkts 
- entsprechend dem Umfang des als Arbeitslohn erhaltnen Geldwerths -
wiederkaufen. Dadurch verwandelt die Kapitalistenklasse II ||398| ihr in 
Zahlung der Arbeitskraft vorgeschoßnes Geldkapital zurück in Geldform; 
es ist ganz dasselbe, als hätten sie die Arbeiter in bloßen Werthmarken 
gezahlt. Sobald die Arbeiter diese Werthmarken realisiren durch 
Kauf eines Theils des von ihnen producirten und den Kapitalisten gehörigen 
Waarenprodukts, würden diese Werthmarken in die Hände der 
Kapitalisten zurückkehren, bloß daß hier die Marke Werth nicht nur 
vorstellt, sondern in ihrer goldnen oder silbernen Leiblichkeit besitzt. 
Diese Sorte Rückfluß des in Geldform vorgeschoßnen variablen Kapitals 
durch den Proceß, worin die Arbeiterklasse als Käufer und die Kapitalistenklasse 
als Verkäufer erscheint, werden wir später näher untersuchen. 
Hier aber handelt es sich um einen andern Punkt, der bei diesem Rückfluß 
des variablen Kapitals zu seinem Ausgangspunkt zu erörtern ist. 


Die Kategorie II der jährlichen Waarenproduktion besteht aus den 
mannigfaltigsten Industriezweigen, die aber - mit Bezug auf ihre Produkte 
- in zwei große Unterabtheilungen zerfallt werden können: 

a)Konsumtionsmittel, die in den Konsum der Arbeiterklasse eingehn 
und, soweit sie nothwendige Lebensmittel, wenn auch oft der Qualität 
und dem Werth nach verschieden von denen der Arbeiter, auch einen 
Theil der Konsumtion der Kapitalistenklasse bilden. Diese ganze Unterabtheilung 
können wir für unsern Zweck zusammenfassen unter der Rubrik: 
Nothwendige Konsumtionsmittel, wobei es ganz gleichgültig ob ein 
solches Produkt, wie .. B. Tabak, vom physiologischen Standpunkt aus 
ein nothwendiges Konsumtionsmittel ist oder nicht; genug, daß es gewohnheitsmäßig 
ein solches. 
b)LwxMs-Konsumtionsmittel, die nur in den Konsum der Kapitalistenklasse 
eingehn, also nur gegen verausgabten Mehrwerth umgesetzt werden 
können, der dem Arbeiter nie zufallt. Bei der ersten Rubrik ist klar, 
daß das in der Produktion der ihr angehörigen Waarensorten vorgeschoßne 
variable Kapital in Geldform direkt zurückfließen muß an den 
Theil der Kapitalistenklasse II (also an die Kapitalisten IIa), welche diese 
nothwendigen Lebensmittel producirt. Sie verkaufen sie an ihre eignen 
Arbeiter zum Betrag des diesen in Arbeitslohn ausgezahlten variablen 
Kapitals. Dieser Rückfluß ist direkt mit Bezug auf diese ganze Unterabtheilung 
a der Kapitalistenklasse II, so zahlreich auch die Transaktionen 
zwischen den Kapitalisten der verschiednen betheiligten Industriezweige 
sein mögen, ||399| wodurch dies rückfließende variable Kapital pro rata 
vertheilt wird. Es sind Cirkulationsprocesse, deren Cirkulationsmittel direkt 
geliefert werden durch das von den Arbeitern ausgegebne Geld. Anders 
verhält es sich aber mit Unterabtheilung IIb. Der ganze Theil des 
Werthprodukts mit dem wir es hier zu thun haben, IIb( + m) besteht 


v

unter der Naturalform von Luxusartikeln, d. h. Artikeln, die die Arbeiterklasse 
ebensowenig kaufen kann wie den unter Form von Produktionsmitteln 
bestehenden Waarenwerth I; obgleich diese Luxusmittel wie 

v 

jene Produktionsmittel Produkte dieser Arbeiter. Der Rückfluß, wodurch 
das in dieser Unterabtheilung vorgeschoßne variable Kapital den kapitalistischen 
Producenten in seiner Geldform wiederkehrt, kann also nicht 
direkt, sondern muß vermittelt sein, ähnlich wie sub I.

v 

Nehmen wir z. B. an wie oben für die gesammte Klasse II: . - 500; 
m = 500; aber das variable Kapital und der ihm entsprechende Mehrwerth 
seien vertheilt wie folgt: 

Unterabtheilung a, Nothwendige Lebensmittel: . = 400, m = 400; 

also eine Waarenmasse in nothwendigen Konsumtionsmitteln 

zum Werth von 400 v + 400 m = 800, oder 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

IIa (400 + 400 ). 

vm 

Unterabtheilung b: Luxusmittel zum Werth von 100 + 100 

vm 

= 200, oder 

IIb (10Ov + 100m). 

Die Arbeiter von IIb haben in Zahlung für ihre Arbeitskraft 100 erhalten 
in Geld, sage 100 £; sie kaufen damit von den Kapitalisten IIa 
Konsumtionsmittel zum Betrag von 100. Diese Kapitalistenklasse kauft 
damit für 100 der Waare IIb, womit den Kapitalisten IIb ihr variables 
Kapital in Geldform zurückströmt. 

In II a existiren bereits 400 wieder in Geldform in der Hand der Ka


v

pitalisten durch Austausch mit ihren eignen Arbeitern; von dem den 
Mehrwerth darstellenden Theil ihres Produkts ist außerdem der vierte 
Theil an die Arbeiter IIb abgetreten und dafür IIb (100) in Luxus


v 

waaren bezogen worden. 

Wenn wir nun gleiche verhältnißmäßige Theilung der Revenue-Ausgabe 
in nothwendige Lebensmittel und Luxusmittel bei den Kapitalisten 
IIa und IIb voraussetzen - annehmen, daß beide je 3h in nothwendigen 
Lebensmitteln, 2Is in Luxusmitteln ausgeben, so werden die Kapi-1 
|400|talisten der Unterklasse IIa ihre Mehrwerths-Revenue von 400 

m 

auslegen zu 3Is in ihren eignen Produkten, nothwendigen Lebensmitteln, 

also 240; und zu 2h - 160 in Luxusmitteln. Die Kapitalisten der Unter3h


klasse IIb werden ihren Mehrwerth = 100 ebenso vertheilen: = 60 

m

auf nothwendige und 2Is = 40 auf Luxusmittel: diese letztren innerhalb 
ihrer eignen Unterklasse producirt und umgesetzt. 
Die 160 Luxusmittel, die (IIa) erhält, fließen den Kapitalisten IIa zu 

m

wie folgt: Von den (IIa) 400 wurden, wie wir sahen, 100 in Form von 

m

nothwendigen Lebensmitteln ausgetauscht gegen gleichen Betrag von 
(Ilb)v, die in Luxusmitteln existiren, und weitere 60 in nothwendigen 
Lebensmitteln gegen (II b) 60 in Luxusmitteln. Die Gesammtrechnung 

m

steht dann so: 
IIa: 400 + 400 ; IIb: 100 + 100.

vm vm 

1) 400. (a) werden aufgegessen von den Arbeitern IIa, von deren Produkt 
(nothwendigen Lebensmitteln) sie einen Theil bilden; die Arbeiter 
kaufen sie von den kapitalistischen Producenten ihrer eignen Abtheilung; 
Diesen kehrt damit 400 £ Geld zurück, ihr, selbigen Arbeitern in Arbeitslohn 
gezahlter variabler Kapitalwerth von 400; womit sie Arbeitskraft 
von neuem kaufen können. 

2)Ein Theil der 400 (a), gleich den 100 (b), also 1U des Mehrwerths 

mv

(a), wird realisirt in Luxusartikeln wie folgt: Die Arbeiter (b) erhielten 
von den Kapitalisten ihrer Abtheilung (b) in Arbeitslohn 100 £; sie kaufen 
damit 1U von m (a), d. h. Waaren, die in nothwendigen Lebensmitteln 


bestehn; die Kapitalisten von a kaufen mit diesem Geld zum selben 
Werthbelauf Luxusartikel = 100 (b), d. h. eine Hälfte der ganzen Luxus


v

produktion. Damit kehrt den Kapitalisten b ihr variables Kapital in 
Geldform zurück und sie können durch Erneuerung des Ankaufs der 
Arbeitskraft ihre Reproduktion von neuem beginnen, da das ganze konstante 
Kapital der Gesammtklasse II schon ersetzt ist durch den Austausch 
von I( + m) gegen IIC. Die Arbeitskraft der Luxusarbeiter ist also 

v

nur dadurch neu verkäuflich, daß der als Aequivalent für ihren Arbeitslohn 
geschaffne Theil ihres eignen Produkts, von den Kapitalisten IIa in 
ihren Konsumtionsfonds gezogen, vermöbelt wird. (Dasselbe gilt für den 
Verkauf der Arbeitskraft sub I; da das IIC, wogegen sich I( +) aus


v m 

tauscht, sowohl aus Luxusmitteln wie nothwendigen Lebensmitteln be


steht und was durch I( + m) erneuert ¡4011 wird, sowohl die Produktionsmittel 
der Luxus- wie der nothwendigen Lebensmittel ausmacht.) 

v

3) Wir kommen nun zum Austausch zwischen a und b, soweit er nur 
Austausch der Kapitalisten der beiden Unterabtheilungen. Durch das 
Bisherige ist erledigt das variable Kapital (400) und ein Theil des Mehr


v 

werths (100m) in a und das variable Kapital (100) in b. Wir nahmen 

v 

ferner an als Durchschnittsverhältniß der kapitalistischen Revenue-Ausgabe 
in beiden Klassen 2Is für Luxus und 3h für nothwendige Lebensbedürfnisse. 
Außer den bereits für Luxus ausgegebnen 100 entfallt daher 
auf die ganze Unterklasse a noch 60 für Luxus und im selben Verhältniß, 

d.h. 40, auf b. 

(Ila)m wird also vertheilt auf 240 für Lebensmittel und 160 für Luxusmittel 
= 240 + 160 = 400 (Ha). 

m

(II b) m vertheilt sich in 60 für Lebensmittel und 40 für Luxus: 
60 + 40 = 100 (IIb). Die letzten 40 konsumirt diese Klasse aus ihrem 

m

eignen Produkt (2Is ihres Mehrwerths); die 60 für Lebensmittel erhält sie 
dadurch, daß sie 60 ihres Mehrprodukts für 60 (a) austauscht. 

m

Wir haben also für die ganze Kapitalistenklasse II (wobei . + m bei 
Unterabtheilung a in nothwendigen Lebensmitteln existirt, bei b in Luxusmitteln): 


IIa (400 + 400 ) + IIb (100 + 100 ) = 1000; durch die Bewegung so 

vm vm 

realisirt: 500 v (a + b) (realisirt in 400 v (a) und 100 m (a)) + 500 m (a + b) 
(realisirt in 300 m (a) + 100 v (b) + 100 m (b)) = 1000. 

Für a und b, jedes für sich betrachtet, erhalten wir die Realisation: 

. , m

a) = 800 

40Ov (a) 240m (a) + 100 v (b) + 60 m (b) 

b) = 200 

100v(a) 60m (a) + 40 v (b) 
= 1000 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Halten wir der Einfachheit halber dasselbe Verhältniß zwischen variablem 
und konstantem Kapital fest (was beiläufig durchaus nicht nöthig), 
so kommt auf 400 (a) ein konstantes Kapital = 1600, und auf 

v

100y (b) ein konstantes Kapital = 400, und wir haben für II folgende zwei 
Abtheilungen a und b: | 
|402| IIa) 1600 + 400 + 400 = 2400. 

cvm

IIb) 400 +10Ov+ 100 = 600. 
und zusammen: 
2000 + 500 + 500m = 3000. 

cm

cv

Dem entsprechend sind von den 2000 IIC in Konsumtionsmitteln, die 
ausgetauscht werden gegen 2000 I( + m), 1600 ungesetzt in Produktions


v

mittel von nothwendigen Lebensmitteln und 400 in Produktionsmittel 
von Luxusmitteln. 

Die 2000 I(v + m) würden also selbst zerfallen in (800 + 800 ) I für 

vm 

a = 1600 Produktionsmittel nothwendiger Lebensmittel, und (200

v 

+200 ) I für b = 400 Produktionsmittel für Luxusmittel. 

m 

Ein bedeutender Theil nicht nur der eigentlichen Arbeitsmittel, sondern 
auch der Roh- und Hülfsstoffe etc. für beide Abtheilungen ist 
gleichartig. Was aber die Umsetzungen der verschiednen Werththeile des 
gesammten Produkts I( +) betrifft, so wäre diese Theilung ganz gleich


v m 

gültig. Sowohl die obigen 800 I wie 200 I werden dadurch realisirt, daß 

vv

der Arbeitslohn in Konsumtionsmitteln 1000 IIC verausgabt wird, also 
das für selben vorgeschoßne Geldkapital gleichmäßig sich bei der Rückkehr 
vertheilt unter die kapitalistischen Producenten I, ihnen pro rata ihr 
vorgeschoßnes variables Kapital wieder in Geld ersetzt: andrerseits, was 
die Realisation der 1000 I betrifft, so werden auch hier die Kapitalisten 

m

gleichmäßig (proportioneil zur Größe ihres m) aus der gesammten zweiten 
Hälfte von IIC = 1000, 6001Ia und 4001Ib in Konsumtionsmitteln 
ziehn; also diejenigen, welche das konstante Kapital von IIa ersetzen: 

480 (V 5) aus 600 (Ha) und 320 (2Is) aus 400 (IIb) = 800; die das kon


cc

stante Kapital von IIb ersetzen: 
120 (3/s) aus 600(IIa) und 80 (2Is) aus 400 (IIb) = 200. Summa 

cc

= 1000. 

Was hier willkürlich ist, sowohl für I wie für II, ist das Verhältniß des 
variablen Kapitals zum konstanten, wie die Dieselbigkeit dieses Verhältnisses 
für I und II und für ihre Unterabtheilungen. Was diese Dieselbigkeit 
angeht, so ist sie nur der Vereinfachung wegen hier angenommen, 
und die Annahme verschiedner Verhältnisse würde absolut nichts ändern 
an den Bedingungen des Problems und an seiner Lösung. Was ||403| sich 
aber als nothwendiges Resultat ergibt, bei Voraussetzung einfacher Reproduktion, 
ist: 


1)Daß das unter Naturalform von Produktionsmitteln geschaffne 
neue Werthprodukt der Jahresarbeit (zerfallbar in . + m) gleich sei dem 
konstanten Kapitalwerth c des durch den andern Theil der Jahresarbeit 
hergestellten Produktenwerths, reproducirt in Form von Konsumtionsmitteln. 
Wäre es geringer als IIC, so könnte II sein konstantes Kapital 
nicht ganz ersetzen; wäre es größer, so bliebe ein Ueberschuß unbenutzt 
liegen. In beiden Fällen wäre die Voraussetzung: einfache Reproduktion, 
verletzt. 

2) Daß bei dem unter Form von Konsumtionsmitteln reproducirten 
Jahresprodukt, das in Geldform vorgeschoßne variable Kapital v, von 
dessen Empfängern, soweit sie Luxusarbeiter sind, nur realisirbar ist in 
dem Theil der nothwendigen Lebensmittel, der den kapitalistischen Producenten 
derselben ihren Mehrwerth prima facie verkörpert: daß also das 
., ausgelegt in der Luxusproduktion, gleich ist einem seinem Werthumfang 
entsprechenden Theil von m, producirt unter der Form von nothwendigen 
Lebensmitteln, also kleiner sein muß als dieses gesammte m 

- nämlich (II a) - und daß nur durch die Realisirung jenes . in diesem 

m

Theil von m den kapitalistischen Producenten der Luxusartikel ihr vor


geschoßnes variables Kapital in Geldform zurückkehrt. Es ist dies ein 
ganz analoges Phänomen wie die Realisirung von I( +) in IIC; nur daß 

v m 

im zweiten Fall (II b) sich realisirt in einem ihm den Werthumfang nach 

v

gleichen Theil von (IIa) . Diese Verhältnisse bleiben qualitativ maßge


m 

bend bei jeder Vertheilung des jährlichen Gesammtprodukts, soweit es in 
den Proceß der jährlichen, durch Cirkulation vermittelten Reproduktion 
wirklich eingeht. I( +) kann nur realisirt werden in IIC, wie IIC in seiner 

v m 

Funktion als Bestandtheil des produktiven Kapitals nur erneubar durch 
diese Realisation; ebenso ist (II b) nur realisirbar in einem Theil von 

v

(IIa) , und (II b) nur so wieder rückverwandelbar in seine Form als 

mv

Geldkapital. Selbstredend gilt dies nur, soweit alles dies wirklich ein Resultat 
des Reproduktionsprocesses selbst ist, also soweit nicht .. B. die 
Kapitalisten IIb Geldkapital für . durch Kredit anderweitig aufnehmen. 
Quantitativ dagegen können die Umsetzungen der verschiednen Theile 
des Jahresprodukts nur so proportionell stattfinden wie oben dargestellt, 
soweit Stufenleiter und Werth||404|verhältnisse der Produktion stationär 
bleiben, und soweit diese strengen Verhältnisse nicht alterirt werden 
durch den auswärtigen Handel. 

Wenn man nun nach A. Smith'scher Weise sagte, I(v +) lösen sich auf 

m 

in IIC, und IIC löst sich auf in I(v +) , oder, wie er öfter und noch abgeschmackter 
zu sagen pflegt, I(v +) bilden Bestandtheile des Preises (resp. 

m 

m 

Werths, er sagt value in exchange) von IIC und IIC bildet den ganzen 
Bestandtheil des Werths I( +m ) , so könnte und müßte man ebenfalls 

v


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

sagen (II b) löst sich auf in (IIa) , oder (IIa) in (IIb), oder (II b) 

vm mvv 

bildet einen Bestandtheil des Mehrwerths IIa, und vice versa: der Mehrwerth 
löste sich so auf in Arbeitslohn, resp. variables Kapital, und das 
variable Kapital bildete einen „Bestandtheil" des Mehrwerths. Diese Abgeschmacktheit 
findet sich soweit in der That bei A. Smith, da bei ihm 
der Arbeitslohn bestimmt ist durch den Werth der nothwendigen Lebensmittel, 
diese Waarenwerthe dahingegen wieder durch den Werth des in 
ihnen enthaltnen Arbeitslohns (variablen Kapitals) und Mehrwerths. Er 
ist so absorbirt durch die Bruchstücke, worin das Werthprodukt eines 
Arbeitstags auf kapitalistischer Basis zerfällbar - nämlich in . + m - daß 
er ganz darüber vergißt, daß es beim einfachen Waarenaustausch ganz 
gleichgültig, ob die in verschiedner Naturalform existirenden Aequivalente 
aus bezahlter oder unbezahlter Arbeit bestehn, da sie in beiden 
Fällen gleichviel Arbeit zu ihrer Produktion kosten; und daß es ebenso 
gleichgültig ist ob die Waare des A ein Produktionsmittel und die des B 
ein Konsumtionsmittel, ob nach dem Verkauf die eine Waare als Kapitalbestandtheil 
zu fungiren hat, die andre dagegen in den Konsumtionsfonds 
eingeht und secundum Adam als Revenue verzehrt wird. Der Gebrauch, 
den der individuelle Käufer von seiner Waare macht, fällt nicht 
in den Waarenaustausch, in die Cirkulationssphäre, und berührt nicht 
den Werth der Waare. Dies wird in keiner Weise dadurch anders, daß bei 
Analyse der Cirkulation des jährlichen gesellschaftlichen Gesammtprodukts 
die bestimmte Gebrauchsbestimmung, das Moment der Konsumtion 
der verschiednen Bestandtheile jenes Produkts in Betracht kommen 
muß. 

Bei obig konstatirter Umsetzung von (II b) gegen einen gleichwerthi-

v

gen Theil von (IIa) und bei den weitern Umsetzungen zwischen (Ila)m 

m

und (II b) ist keineswegs vorausgesetzt, daß, seien es die einzelnen Ka


m

pitalisten von IIa und IIb, seien es ihre respektiven Gesammt||405|heiten, 
sie im selben Verhältniß ihren Mehrwerth zwischen nothwendigen Konsumtionsgegenständen 
und Luxusmitteln theilen. Einer mag mehr in dieser 
Konsumtion, ein andrer mehr in jener verausgaben. Auf dem Boden 
der einfachen Reproduktion ist nur vorausgesetzt, daß eine Werthsumme, 
gleich dem ganzen Mehrwerth, in Konsumtionsfonds realisirt wird. 
Die Grenzen sind also gegeben. Innerhalb jeder Abtheilung mag der eine 
mehr in a, der andre mehr in b leisten; dies kann sich aber wechselseitig 
kompensiren, so daß die Kapitalistenklassen a und b, als ganze genommen, 
sich je im selben Verhältniß an beiden betheiligen. Die Werthverhältnisse 
- der proportioneile Antheil am Gesammtwerth des Produkts II 
für die zwei Sorten Producenten a und b - also auch ein bestimmtes 
quantitatives Verhältniß zwischen den Produktionszweigen, welche jene 


Produkte liefern - sind aber nothwendig gegeben in jedem konkreten 
Fall; nur das Verhältniß, das beispielsweis figurirt, ist ein hypothetisches; 
wird ein andres angenommen, so ändert dies nichts an den qualitativen 
Momenten; nur die quantitativen Bestimmungen würden sich ändern. 
Tritt aber durch irgend welche Umstände eine wirkliche Verändrung in 
der proportionellen Größe von a und b ein, so würden sich auch die 
Bedingungen der einfachen Reproduktion entsprechend ändern. 

Aus dem Umstand, daß (II b) realisirt wird in einem äquivalenten Theil 

v

von (IIa) folgt, daß im Verhältniß wie der Luxustheil des jährlichen 

m

Produkts wächst, wie also ein steigendes Quotum der Arbeitskraft ab-
sorbirt wird in der Luxusproduktion, - daß im selben Verhältniß die 
Rückverwandlung des in (II b) vorgeschoßnen variablen Kapitals in 

v

Geldkapital, das von neuem als Geldform des variablen Kapitals fungirt, 
und damit die Existenz und Reproduktion des in IIb beschäftigten Theils 
der Arbeiterklasse - ihre Zufuhr nothwendiger Konsumtionsmittel - bedingt 
wird durch die Verschwendung der Kapitalistenklasse, den Umsatz 
eines bedeutenden Theils ihres Mehrwerths in Luxusartikel. 

Jede Krise vermindert die Luxuskonsumtion momentan; sie verlangsamt, 
verzögert die Rückverwandlung des (IIb) in Geldkapital, läßt sie 

v

nur theilweis zu und wirft damit einen Theil der Luxusarbeiter aufs | 
|406| Pflaster, während sie andrerseits den Verkauf der nothwendigen 
Konsumtionsmittel eben dadurch auch in's Stocken bringt und verringert. 
Ganz abgesehn von den, gleichzeitig abgedankten, unproduktiven 
Arbeitern, die für ihre Dienste einen Theil der Ausgabe der Kapitalisten 
in Luxus bilden (diese Arbeiter selbst sind pro tanto Luxusartikel) und 
die sich sehr stark betheiligen namentlich auch an der Konsumtion nothwendiger 
Lebensmittel etc. Umgekehrt in der Prosperitätsperiode, und 
namentlich während der Zeit ihrer Schwindelblüte - wo schon aus andren 
Gründen der relative, in Waaren ausgedrückte Werth des Geldes fällt 
(ohne wirkliche sonstige Werthrevolution), also der Preis der Waaren, 
unabhängig von ihrem eignen Werth, steigt. Nicht nur steigt die Konsumtion 
nothwendiger Lebensmittel; die Arbeiterklasse (in die nun ihre 
ganze Reservearmee aktiv eingetreten) nimmt auch momentan Antheil an 
der Konsumtion ihr sonst unzugänglicher Luxusartikel, außerdem auch 
an der Klasse der nothwendigen Konsumtionsartikel, die sonst zum 
größten Theil „nothwendige" Konsumtionsmittel nur für die Kapitalistenklasse 
bildet, was seinerseits eine Steigerung der Preise hervorruft. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Es ist eine reine Tautologie zu sagen, daß die Krisen aus Mangel an 
zahlungsfähiger Konsumtion oder an zahlungsfähigen Konsumenten 
hervorgehn. Andre Konsumarten, als zahlende, kennt das kapitalistische 
System nicht, ausgenommen die sub forma pauperis oder die des „Spitzbuben". 
Daß Waaren unverkäuflich sind, heißt nichts, als daß sich keine 
zahlungsfähigen Käufer für sie fanden, also Konsumenten (sei es nun, 
daß die Waaren in letzter Instanz zum Behuf produktiver oder individueller 
Konsumtion gekauft werden). Will man aber dieser Tautologie 
einen Schein tiefrer Begründung dadurch geben, daß man sagt, die Arbeiterklasse 
erhalte einen zu geringen Theil ihres eignen Produkts, und 
dem Uebelstand werde mithin abgeholfen, sobald sie größern Antheil 
davon empfängt, ihr Arbeitslohn folglich wächst, so ist nur zu bemerken, 
daß die Krisen jedesmal gerade vorbereitet werden durch eine Periode, 
worin der Arbeitslohn allgemein steigt und die Arbeiterklasse realiter 
größern Antheil an dem für Konsumtion bestimmten Theil des jährlichen 
Produkts erhält. Jene Periode müßte - von dem Gesichtspunkt dieser 
Ritter vom gesunden und „einfachen" (!) Menschenverstand - umgekehrt 
die Krise entfernen. Es scheint also, daß die kapitalistische Produktion 
vom guten oder bösen Willen unabhängige Bedingungen einschließt, die 
jene ||407| relative Prosperität der Arbeiterklasse nur momentan zulassen 
und zwar immer nur als Sturmvogel einer Krise.47 ) 

Man sah vorhin, wie das proportioneile Verhältniß zwischen der Produktion 
nothwendiger Konsumtionsmittel und der Produktion von Luxus 
die Theilung von II(V +) zwischen IIa und IIb bedingte - also auch 

m 

die von IIC zwischen (IIa) und (II b). Sie greift also den Charakter und 

cc 

die quantitativen Verhältnisse der Produktion bis an die Wurzel an und 
ist ein wesentlich bestimmendes Moment ihrer Gesammtgestaltung. 

Die einfache Reproduktion ist der Sache nach auf die Konsumtion als 
Zweck gerichtet, obgleich die Ergatterung von Mehrwerth als treibendes 
Motiv der individuellen Kapitalisten erscheint; aber der Mehrwerth 

- welches immer seine proportioned Größe - soll schließlich hier dienen 
nur für die individuelle Konsumtion des Kapitalisten. 

Soweit die einfache Reproduktion Theil und bedeutendster Theil auch 
jeder jährlichen Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, bleibt dies 
Motiv in Begleitung von, und im Gegensatz zu dem Motiv der Bereicherung 
als solcher. Die Sache erscheint in Wirklichkeit verwickelter, 
weil Theilnehmer (partners) an der Beute - dem Mehrwerth des Kapitalisten 
- als von ihm unabhängige Konsumenten auftreten. 

Ad notam für etwaige Anhänger der Rodbertus'schen Krisentheorie. F. E. 


Zwanzigstes Kapitel · Einfache Reproduktion 

V.Die Vermittlung der Umsätze durch die Geldcirkulation. 

Soweit bisher entwickelt, verlief die Cirkulation zwischen den verschiednen 
Klassen von Producenten nach folgendem Schema. 

1)Zwischen Klasse I und Klasse II: 

I. 4000 + 1000y + 1000

II

cm 

 . . 2000 . . . + 500 + 500.

cvm 

Abgemacht ist also die Cirkulation von IIC = 2000, das umgesetzt ist 
gegen I (1000v + 100O1n). 
Es bleibt - da wir 4000 I einstweilen bei Seite lassen - noch die Cir


c

kulation von . + m innerhalb Klasse II. Nun theilen sich II(V + m) zwischen 
die Unterklassen IIa und IIb wie folgt: 

2)II. 500 + 500 = a (400 + 400 ) + b (100 + 100 ). 

vmvm vm 

Die 400 v(a) cirkuliren innerhalb ihrer eignen Unterklasse; die ||408| damit 
bezahlten Arbeiter kaufen dafür, von ihnen selbst producirte, nothwendige 
Lebensmittel von ihren Anwendern, den Kapitalisten IIa. 

Da die Kapitalisten beider Unterklassen ihren Mehrwerth je zu 3h in 
Produkten von IIa (nothwendigen Lebensmitteln) und zu 2h in Produkten 
von IIb (Luxusmitteln) verausgaben, so werden 3Is des Mehrwerths a, 
also 240, innerhalb der Unterklasse IIa selbst verzehrt; ebenso 2Is des 
Mehrwerths b (der in Luxusmitteln producirt und vorhanden ist) innerhalb 
der Unterklasse IIb. 

Es bleiben zwischen IIa und IIb also noch auszutauschen: 
auf Seite IIa: 160 ,

m 

auf Seite IIb: 100 + 60 . Diese gehn in einander auf. Die Arbeiter IIb 

vm 

kaufen für ihre in Geldlohn erhaltnen 100 von IIa nothwendige Lebensmittel 
im Betrag von 100. Die Kapitalisten IIb kaufen zum Betrag von 
3 / 5 ihres Mehrwerths = 60 ebenfalls ihre nothwendigen Lebensmittel von 
IIa. Die Kapitalisten IIa erhalten damit das nöthige Geld, um die, oben 
angenommenen, 2Is ihres Mehrwerths = 160 in den von IIb producirten 
Luxuswaaren anzulegen (100, die in den Händen der Kapitalisten IIb 

m

v 

als den gezahlten Arbeitslohn ersetzendes Produkt lagern, und 60 ) . Das 

m 

Schema hierfür ist also: 
3) IIa. (400) + (240) + 160

vm m 

b. 100 + 6O111 + (40m.) 

v

wo die eingeklammerten Posten diejenigen sind, die nur innerhalb ihrer 
eignen Unterklasse cirkuliren und verzehrt werden. 

Der direkte Rückfluß des in variablem Kapital vorgeschoßnen Geldkapitals, 
der nur stattfindet für die Kapitalistenabtheilung IIa, die nothwendige 
Lebensmittel producirt, ist nur eine durch specielle Bedingungen 
modificirte Erscheinung des früher erwähnten allgemeinen Gesetzes, daß 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

den Waarenproducenten, die der Cirkulation Geld vorschießen, selbes 
zurückkehrt bei normalem Verlauf der Waarencirkulation. Woraus beiläufig 
folgt, daß wenn hinter dem Waarenproducenten überhaupt ein 
Geldkapitalist steht, der wieder dem industriellen Kapitalisten Geldkapital 
(in dem strengsten Sinne des Worts, also Kapitalwerth in Geldform) 
vorschießt, der eigentliche Rückflußpunkt dieses Geldes die Tasche dieses 
Geldkapitalisten ist. In dieser Weise, obgleich das Geld durch alle Hände 
mehr oder weniger cirkulirt, gehört die Masse des cirkulirenden Geldes 
der in Form von Banken etc. organisirten und koncentrirten Abtheilung 
des ||409| Geldkapitals; die Art, wie diese ihr Kapital vorschießt, bedingt 
den beständigen finalen Rückfluß in Geldform zu ihr, obgleich dies wieder 
vermittelt ist durch die Rückverwandlung des industriellen Kapitals 
in Geldkapital. 

Zur Waarencirkulation ist immer zweierlei nöthig: Waaren, die in Cirkulation 
geworfen werden, und Geld, das in Cirkulation geworfen wird. 
„Der Cirkulationsproceß erlischt ... nicht, wie der unmittelbare Produktenaustausch, 
in dem Stellen- oder Händewechsel der Gebrauchswerthe. 
Das Geld verschwindet nicht, weil es schließlich aus der Metamorphosenreihe 
einer Waare herausfällt. Es schlägt immer nieder auf eine durch 
die Waaren geräumte Cirkulationsstelle" etc. (Buch I, Kap. III, p. 92.) 

.. B. in der Cirkulation zwischen IIC und I(v + m) nahmen wir an, daß 
für diese Cirkulation 500 £ in Geld von II vorgeschossen werden. Bei der 
unendlichen Zahl Cirkulationsprocesse, worin sich die Cirkulation zwischen 
großen gesellschaftlichen Gruppen von Producenten auflöst, wird 
bald einer aus dieser, bald einer aus jener Gruppe zuerst als Käufer auftreten 
- also Geld in Cirkulation werfen. Es ist das, ganz abgesehn von 
individuellen Umständen, schon bedingt durch die Verschiedenheit der 
Produktionsperioden und daher der Umschläge der verschiednen Waarenkapitale. 
Also II kauft mit 500 £ zum selben Werthbetrag Produktionsmittel 
von I, dieses aber kauft von II Konsumtionsmittel für 500 £; 
das Geld fließt also zurück zu II; letztres wird in keiner Weise bereichert 
durch diesen Rückfluß. Es warf erst für 500 £ Geld in Cirkulation und 
zog zum selben Werthbetrag Waaren aus ihr heraus; es verkauft dann für 
500 £ Waaren und zieht zum selben Werthbetrag Geld aus ihr heraus; so 
fließen die 500 £ zurück. In der That hat II so in Cirkulation geworfen 
für 500 £ Geld und für 500 £ Waaren = 1000 £; es zieht aus der Cirkulation 
heraus für 500 £ Waaren und für 500 £ Geld. Die Cirkulation 
braucht für den Umsatz von 500 £ Waaren (I) und 500 £ Waaren (II) nur 
500 £ Geld; wer das Geld also vorgeschossen beim Kauf fremder Waare, 
erhält es wieder beim Verkauf eigner. Hätte daher I zuerst von II gekauft 
Waare für 500 £, und später an II verkauft Waare für 500 £, so würden 
die 500 £ zu I statt zu II zurückkehren. 


In Klasse I kehrt das in Arbeitslohn angelegte Geld, d. h. das in Geldform 
vorgeschoßne variable Kapital in dieser Form nicht direkt, son-1 
j410|dern indirekt zurück, auf einem Umweg. In II dagegen kehren die 
500 £ Arbeitslohn direkt von den Arbeitern an die Kapitalisten zurück, 
wie diese Rückkehr immer direkt ist, wo Kauf und Verkauf zwischen 
denselben Personen sich so wiederholt, daß sie abwechselnd einander als 
Käufer und Verkäufer von Waaren beständig gegenübertreten. Der Kapitalist 
II zahlt die Arbeitskraft in Geld; er verleibt dadurch die Arbeitskraft 
seinem Kapital ein und tritt nur durch diesen Cirkulationsvorgang, 
der für ihn nur Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital ist, 
als industrieller Kapitalist dem Arbeiter als seinem Lohnarbeiter gegenüber. 
Dann aber tritt der Arbeiter, der in erster Instanz Verkäufer, Händler 
in eigner Arbeitskraft war, in zweiter Instanz als Käufer, als Geldbesitzer, 
dem Kapitalisten als dem Waarenverkäufer gegenüber; damit 
fließt diesem das in Arbeitslohn ausgelegte Geld zurück. Soweit der Verkauf 
dieser Waaren nicht Prellerei etc. einschließt, sondern Aequivalente 
in Waare und Geld ausgetauscht werden, ist derselbe nicht ein Proceß, 
wodurch der Kapitalist sich bereichert. Er zahlt den Arbeiter nicht zweimal, 
erst in Geld und dann in Waare; sein Geld kehrt zu ihm zurück, 
sobald der Arbeiter es in Waare bei ihm auslöst. 

Das in variables Kapital verwandelte Geldkapital - also das in Arbeitslohn 
vorgeschoßne Geld - spielt aber eine Hauptrolle in der GeIdcirkulation 
selbst, weil - da die Arbeiterklasse von der Hand in den 
Mund leben muß, also den industriellen Kapitalisten keine langen Kredite 
geben kann - auf zahllosen örtlich verschiednen Punkten der Gesellschaft 
gleichzeitig variables Kapital in Geld vorgeschossen werden muß 
in gewissen kurzen Terminen, wie Woche etc. - in relativ rasch sich wiederholenden 
Zeitabschnitten (je kürzer diese Abschnitte, desto kleiner 
kann relativ die durch diesen Kanal auf einmal in Cirkulation geworfne 
gesammte Geldsumme sein) - welches auch immer die verschiednen Umschlagsperioden 
der Kapitale in verschiednen Industriezweigen sein mögen. 
In jedem Land kapitalistischer Produktion bildet das so vorgeschoßne 
Geldkapital einen proportioneil entscheidenden Antheil an der 
Gesammtcirkulation, um so mehr, da dasselbe Geld - vor seinem Rückfluß 
zum Ausgangspunkt - in den mannigfachsten Kanälen sich umtreibt 
und als Cirkulationsmittel für eine Unzahl andrer Geschäfte fungirt. 

¡41 Ij Betrachten wir jetzt die Cirkulation zwischen I( + m) und IIC von 

v

einem andern Gesichtspunkt aus. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Die Kapitalisten I schießen 1000 £ in Zahlung von Arbeitslohn vor, 
womit die Arbeiter für 1000 £ Lebensmittel kaufen von den Kapitalisten 
II, und diese wieder für dasselbe Geld Produktionsmittel von den Kapitalisten 
I. Letztren ist ihr variables Kapital in Geldform nun zurückgekehrt, 
während die Kapitalisten II die Hälfte ihres konstanten Kapitals 
aus der Form von Waarenkapital in produktives Kapital rückverwandelt 
haben. Die Kapitalisten II schießen weitere 500 £ Geld vor, um Produktionsmittel 
bei I zu heben; die Kapitalisten I verausgaben das Geld in 
Konsumtionsmitteln von II; diese 500 £ fließen so den Kapitalisten II 
zurück; sie schießen sie von neuem vor, um das letzte Viertel ihres in 
Waare verwandelten konstanten Kapitals rückzuverwandeln in seine produktive 
Naturalform. Dies Geld strömt wieder zu I zurück, und hebt von 
neuem bei II Konsumtionsmittel zu gleichem Betrage; damit fließen die 
500 £ zurück an II; dessen Kapitalisten sind jetzt wie vorhin im Besitz 
von 500 £ Geld und 2000 £ konstantem Kapital, das aber aus der Form 
von Waarenkapital in produktives Kapital neu umgesetzt worden ist. Mit 

1500 £ Geld ist eine Waarenmasse von 5000 £ cirkulirt worden; nämlich 

I) I zahlt an die Arbeiter 1000 £ für Arbeitskraft zum gleichen Werthbelauf; 
2) die Arbeiter kaufen mit selben 1000 £ Lebensmittel von II; 3) II 
kauft mit demselben Geld Produktionsmittel von I, dem damit 1000 £ 
variables Kapital in Geldform wieder hergestellt ist; 4) II kauft mit 500 £ 
Produktionsmittel von I; 5) I kauft mit selben 500 £ Konsumtionsmittel 
von II; 6) II kauft mit selben 500 £ Produktionsmittel von I; 7) I kauft 
mit selben 500 £ Lebensmittel von II. An II sind 500 £ zurückgeflossen, 
die es außer seinen 2000 £ in Waare in Cirkulation warf und für die es der 
Cirkulation kein Aequivalent in Waare entzogen.48' 

Die Umsetzung verläuft also wie folgt: 

1)I zahlt 1000 £ Geld für Arbeitskraft, also für Waare = 1000 £. | 

|412| 2) Die Arbeiter kaufen mit ihrem Arbeitslohn zum Geldbetrag 
von 1000 £ Konsumtionsmittel von II; also Waare = 1000 £. 

3)II kauft für die von den Arbeitern gelösten 1000 £ zum selben Werth 
Produktionsmittel von I; also Waare = 1000 £. 

Damit sind 1000 £ Geld als Geldform des variablen Kapitals an I zurückgeflossen. 


4)II kauft für 500 £ Produktionsmittel von I; also Waare = 500 £. 

5)I kauft für selbe 500 £ Konsumtionsmittel von II; also Waare 
= 500 £. 

48 ) Die Darstellung weicht hier etwas ab von der oben (S. 394) gegebnen. Dort warf auch I 
eine unabhängige Summe von 500 in die Cirkulation. Hier liefert II allein das zuschüssige 
Geldmaterial für die Cirkulation. Dies ändert jedoch nichts am Schlußergebniß. - F. E. 



6) II kauft für selbe 500 £ Produktionsmittel von I; also Waare 
= 500 £. 
7) I kauft für selbe 500 £ Konsumtionsmittel von II; also Waare 


= 500 £. 
Summe des umgesetzten Waarenwerths = 5000 £. 
Die 500 £, die II im Kauf vorgeschossen, sind zu ihm zurückgekehrt. 
Resultat ist: 

1)I besitzt variables Kapital in Geldform zum Belauf von 1000 £, die 
es ursprünglich der Cirkulation vorschoß; es hat außerdem verausgabt 
für seine individuelle Konsumtion 1000 £ - in seinem eignen Waarenprodukt; 
d. h. es hat das Geld verausgabt, das es für den Verkauf von 
Produktionsmitteln zum Werthbetrag von 1000 £ einnahm. 

Andrerseits ist die Naturalform, worin sich das in Geldform existiren-
de variable Kapital umsetzen muß - d. h. die Arbeitskraft - durch den 
Konsum erhalten, reproducirt und wieder vorhanden als derjenige einzige 
Handelsartikel ihrer Besitzer, den diese verkaufen müssen, wen sie 
leben wollen. Es ist also auch reproducirt das Verhältniß von Lohnarbeitern 
und Kapitalisten. 

2)Das konstante Kapital von II ist in natura ersetzt, und die von 
selbem II der Cirkulation vorgeschoßnen 500 £ sind ihm rückgekehrt. 
Für die Arbeiter I ist die Cirkulation die einfache von W-G-W. 
1 2 3 

W (Arbeitskraft) - G (1000 £, Geldform des variablen Kapitals I)-W 
(nothwendige Lebensmittel zum Betrage von 1000 £); diese 1000 £ | 
|413| versilbern bis zum selben Werthbetrag das in Form von Waare Lebensmitteln 
- existirende konstante Kapital II. 

Für die Kapitalisten II ist der Proceß: W-G, Verwandlung eines Theils 
ihres Waarenprodukts in Geldform, woraus es rückverwandelt wird in 
Bestandtheile des produktiven Kapitals - nämlich in einen Theil der ihnen 
nothwendigen Produktionsmittel. 

Bei dem Vorschuß von G (500 £), den die Kapitalisten II machen zum 
Ankauf der andren Theile der Produktionsmittel, ist die Geldform des 
noch in Waarenform (Konsumtionsmitteln) existirenden Theils von IIC 
anticipirt; im Akt G-W, wo II mit G kauft und W von I verkauft wird, 
verwandelt sich das Geld (II) in einen Theil des produktiven Kapitals, 
während W (I) den Akt W-G durchmacht, sich in Geld verwandelt, das 
aber keinen Bestandtheil des Kapitalwerths für I vorstellt, sondern versilberten 
Mehrwerth, der nur in Konsumtionsmitteln verausgabt wird. 

In der Cirkulation G-W ... P ... W-G' ist der erste Akt G-W des 
einen Kapitalisten, der letzte W-G ' eines andern (oder Theil davon); ob 
dies W, wodurch G in produktives Kapital umgesetzt wird, für den Ver



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Käufer von W (der also dies W in Geld umsetzt) konstanten Kapitalbestandtheil, 
variablen Kapitalbestandtheil, oder Mehrwerth vorstellt, ist 
für die Waarencirkulation selbst durchaus gleichgültig. 

Was die Klasse I, in Bezug auf den Bestandtheil . + m ihres Waarenprodukts 
angeht, so zieht sie mehr Geld aus der Cirkulation heraus, als 
sie hineingeworfen hat. Erstens kehren ihr die 1000 £ variables Kapital 
zurück; zweitens verkauft sie (siehe oben, Umsetzung No. 4) für 500 £ 
Produktionsmittel; damit ist die Hälfte ihres Mehrwerths versilbert; dann 
(Umsetzung No. 6) verkauft sie wieder für 500 £ Produktionsmittel, die 
zweite Hälfte ihres Mehrwerths, und damit ist der ganze Mehrwerth in 
Geldform der Cirkulation entzogen worden; also successive 1) variables 
Kapital in Geld rückverwandelt = 1000 £; 2) die Hälfte des Mehrwerths 
versilbert = 500 £; 3) die andre Hälfte des Mehrwerths = 500 £; also Summa: 
lOOOy + 1000 versilbert = 2000 £. Obgleich I (abgesehn von den 

m

später zu betrachtenden Umsätzen, die die Reproduktion von I vermit


c

teln) nur 1000 £ in Cirkulation warf, hat es ihr doppelt so viel entzogen. 
Natürlich verschwindet das versilberte (in G verwandelte) m sofort wieder 
in andre Hand (II) ||414| dadurch, daß dies Geld in Konsumtionsmitteln 
vermöbelt wird. Die Kapitalisten von I haben nur soviel in Geld 
entzogen, als sie an Werth in Waare hineinwarfen; daß dieser Werth 
Mehrwerth ist, d. h. den Kapitalisten nichts kostet, ändert absolut nichts 
am Werth dieser Waaren selbst; ist also, soweit es sich um Werthumsatz 
in der Waarencirkulation handelt, vollständig gleichgültig. Die Versilberung 
des Mehrwerths ist natürlich verschwindend, wie alle andern Formen, 
die das vorgeschoßne Kapital in seinen Umsetzungen durchläuft. 
Sie dauert gerade nur solange wie der Zwischenraum zwischen Verwandlung 
der Waare I in Geld, und der darauf folgenden Verwandlung des 
Geldes I in Waare II. 

Wären die Umschläge kürzer angenommen - oder, vom Standpunkt 
einfacher Waarencirkulation aus betrachtet, die Anzahl der Umläufe des 
cirkulirenden Geldes rascher - so wäre noch weniger Geld hinreichend, 
um die umgesetzten Waarenwerthe zu cirkuliren; die Summe ist stets bestimmt 
- wenn die Anzahl der successiven Umsätze gegeben - durch die 
Preissumme, resp. Werthsumme, der cirkulirenden Waaren. Welche Proportion 
dieser Werthsumme aus Mehrwerth einerseits und Kapitalwerth 
andrerseits besteht, ist dabei durchaus gleichgültig. 

Würde in unserm Beispiel der Arbeitslohn bei I viermal des Jahres 
ausgezahlt, so 4x25 0 = 1000. Es würden also 250 £ in Geld hinreichen 
für die Cirkulation I -V2II C und für die Cirkulation zwischen dem va


v 

riablen Kapital I und der Arbeitskraft I. Ebenso wären, wenn die Cir


v

kulation zwischen I und IIC in vier Umschlägen erfolgt, nur 250 £ dazu 

m


nöthig, also im ganzen eine Geldsumme, resp. ein Geldkapital von 500 £ 
für Cirkulation von Waaren zum Betrag von 5000 £. Der Mehrwerth 
würde dann, statt zweimal successive zur Hälfte, jetzt viermal successive 
zu 1U versilbert. 

Wenn statt II, in Umsetzung No. 4, I als Käufer auftritt, also 500 £ 
Geld in Konsumtionsmitteln von selbem Werthumfang verausgabt, so 
kauft dann II in Umsetzung No. 5 Produktionsmittel mit denselben 
500 £; 6) I kauft Konsumtionsmittel mit selben 500 £; 7) II kauft mit 
selben 500 £ Produktionsmittel; die 500 £ kehren also schließlich zu I, wie 
vorhin zu II, zurück. Der Mehrwerth wird hier versilbert durch, von 
seinem kapitalistischen Producenten selbst in ihrer Privatkonsumtion 
verausgabtes Geld, das anticipirte Revenue vorstellt, anticipirte Einnahme 
||415| aus dem in der noch zu verkaufenden Waare steckenden Mehrwerth. 
Die Versilberung des Mehrwerths findet nicht statt durch den 
Rückfluß der 500 £; denn neben den 1000 £ in Waare I hat I, am Schluß 

v

von Umsetzung No. 4, 500 £ in Geld in die Cirkulation geworfen, und 
dies war zuschüssig, nicht - soviel wir wissen - Erlös verkaufter Waare. 
Fließt dies Geld an I zurück, so hat I damit nur sein zuschüssiges Geld 
zurück erhalten, nicht seinen Mehrwerth versilbert. Die Versilberung des 
Mehrwerths von I findet nur statt durch den Verkauf der Waaren I ,

m 

worin er steckt, und dauert jedesmal nur so lang, als das durch Verkauf 
der Waare eingelöste Geld nicht von neuem in Konsumtionsmitteln verausgabt 
ist. 

I kauft mit zuschüssigem Geld (500 £) von II Konsumtionsmittel; dies 
Geld ist verausgabt von I, es hat dafür Aequivalent in Waare II; das Geld 
fließt zum ersten Mal zurück dadurch, daß II von I für 500 £ Waare 
kauft; es fließt also zurück als Aequivalent der von I verkauften Waare, 
aber diese Waare kostet I nichts, bildet also Mehrwerth für I, und so 

versilbert das von ihm selbst in Cirkulation geworfne Geld seinen eignen 
Mehrwerth; ebenso bei seinem zweiten Kauf (No. 6) hat I sein Aequivalent 
in Waare II erhalten. Gesetzt, II kaufe nun nicht (No. 7) Produktionsmittel 
von I, so hätte I in der That für 1000 £ Konsumtionsmittel 
gezahlt - seinen ganzen Mehrwerth als Revenue verzehrt - nämlich 500 
in seinen Waaren I (Produktionsmitteln) und 500 in Geld; es hätte dagegen 
noch für 500 £ in seinen Waaren I (Produktionsmitteln) auf Lager, 
und wäre dagegen 500 £ in Geld losgeworden. 

Dahingegen hätte II drei Viertel seines konstanten Kapitals aus der 
Form von Waarenkapital in produktives Kapital rückverwandelt; ein 
Viertel dagegen in der Form von Geldkapital (500 £), in der That von 
brachliegendem Geld oder seine Funktion unterbrechendem und abwartendem 
Geld. Dauerte diese Situation länger, so müßte II die Stufenleiter 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

der Reproduktion um ein Viertel reduciren. - Die 500 in Produktionsmitteln 
aber, die I auf dem Hals hat, sind nicht in Waarenform existiren-
der Mehrwerth; sie sind an der Stelle der vorgeschoßnen 500 £ Geld da, 
die I besaß neben seinem Mehrwerth von 1000 £ in Waarenform. Als 
Geld befinden sie sich in stets realisirbarer Form; als Waare sind sie 
momentan unverkäuflich. Soviel ist klar, daß einfache Reproduktion 

- wo ||416| jedes Element des produktiven Kapitals in II wie in I ersetzt 
werden muß - hier nur möglich bleibt, wenn die 500 Goldvögel zurückkehren 
zu I, das sie zuerst ausfliegen ließ. 
Gibt ein Kapitalist (hier haben wir nur noch industrielle Kapitalisten 
vor uns, zugleich Repräsentanten aller andern) Geld aus in Konsumtionsmitteln, 
so ist es für ihn alle geworden, den Weg alles Fleisches gegangen. 
Fließt es wieder zu ihm zurück, so kann das nur geschehn, soweit 
er es für Waaren - also durch sein Waarenkapital - aus der Cirkulation 
herausfischt. Wie der Werth seines ganzen jährlichen Waarenprodukts 
(das für ihn = Waarenkapital), so ist der jedes Elements desselben, d. h. 
der Werth jeder einzelnen Waare, für ihn zerfällbar in konstanten Kapitalwerth, 
variablen Kapitalwerth und Mehrwerth. Die Versilbrung jeder 
einzelnen der Waaren (die als Elemente das Waarenprodukt bilden) ist 
also zugleich Versilbrung eines gewissen Quotums des im ganzen Waarenprodukt 
steckenden Mehrwerths. Es ist also im gegebnen Fall wörtlich 
richtig, daß der Kapitalist selbst das Geld in die Cirkulation warf 


- und zwar bei Verausgabung desselben in Konsumtionsmitteln - womit 
sein Mehrwerth versilbert, alias realisirt wird. Es handelt sich dabei natürlich 
nicht um identische Geldstücke, sondern um einen Betrag in klingendem 
Geld, gleich dem (oder gleicher Theil von dem), den er zur 
Bestreitung persönlicher Bedürfnisse in die Cirkulation geworfen. 


In der Praxis geschieht dies in doppelter Weise: Ist das Geschäft erst 
innerhalb des laufenden Jahrs eröffnet worden, so dauert es gute Weile, 
im besten Fall einige Monate, bevor der Kapitalist aus der Geschäftseinnahme 
selbst Geld für seinen persönlichen Konsum ausgeben kann. Er 
suspendirt deswegen keinen Augenblick seine Konsumtion. Er schießt 
sich selbst (ob aus eigner, oder per Kredit aus fremder Tasche, ist hier 
ganz gleichgültiger Umstand) Geld auf erst zu ergatternden Mehrwerth 
vor; damit aber auch cirkulirendes Medium zur Realisation später zu 
realisirenden Mehrwerths. Ist das Geschäft dagegen schon länger im regelmäßigen 
Gang, so vertheilen sich Zahlungen und Einnahmen auf verschiedne 
Termine während des Jahrs. Eins aber geht ununterbrochen 
fort, die Konsumtion des Kapitalisten, die anticipirt und deren Umfang 
berechnet wird nach gewisser Proportion zu der gewohnten oder veranschlagten 
Einnahme. Mit jeder Portion verkaufter Waare wird auch ein | 


|417| Theil des jährlich zu machenden Mehrwerths realisirt. Würde aber 
während des ganzen Jahrs nur soviel der producirten Waare verkauft, wie 
nöthig, um die in ihr enthaltnen konstanten und variablen Kapitalwerthe 
zu ersetzen; oder fielen die Preise so, daß beim Verkauf des ganzen jährlichen 
Waarenprodukts nur der in ihm enthaltne vorgeschoßne Kapitalwerth 
realisirt würde, so träte der anticipatorische Charakter des auf 
künftigen Mehrwerth hin verausgabten Geldes klar hervor. Macht unser 
Kapitalist Fallite, so untersuchen seine Gläubiger und das Gericht, ob 
seine anticipirten Privatausgaben in richtiger Proportion zum Umfang 
seines Geschäfts und der, selbem gewöhnlich oder normal entsprechenden 
Mehrwertheinnahme stehn. 

Mit Bezug auf die ganze Kapitalistenklasse erscheint aber der Satz, 
daß sie das Geld zur Realisation ihres Mehrwerths (resp. auch zur Cirkulation 
ihres Kapitals, konstanten und variablen) selbst in die Cirkulation 
werfen muß, nicht nur nicht paradox, sondern als nothwendige 
Bedingung des ganzen Mechanismus: denn hier gibt es nur zwei Klassen: 
die Arbeiterklasse, die nur über ihre Arbeitskraft verfügt; die Kapitalistenklasse, 
die im Monopolbesitz der gesellschaftlichen Produktionsmittel 
wie des Geldes ist. Das Paradoxe läge darin, wenn die Arbeiterklasse 
in erster Instanz das zur Realisation des in den Waaren steckenden Mehrwerths 
nothwendige Geld aus eignen Mitteln vorschösse. Der einzelne 
Kapitalist verrichtet diesen Vorschuß aber immer nur in der Form, daß er 
als Käufer agirt, Geld verausgabt im Ankauf von Konsumtionsmitteln, 
oder Geld vorschießt im Ankauf von Elementen seines produktiven Kapitals, 
sei es von Arbeitskraft, sei es von Produktionsmitteln. Er gibt das 
Geld immer nur weg gegen ein Aequivalent. Er schießt der Cirkulation 
nur Geld vor in derselben Art, wie er ihr Waare vorschießt. Er agirt 
beidemal als Ausgangspunkt ihrer Cirkulation. 

Der wirkliche Hergang wird durch zwei Umstände verdunkelt. 

1)Die Erscheinung des Handelskapitals (dessen erste Form immer 
Geld, da der Kaufmann als solcher kein „Produkt" oder „Waare" herstellt) 
und des Geldkapitals, als Gegenstandes der Manipulation einer 
besondern Sorte von Kapitalisten, in dem Cirkulationsproceß des industriellen 
Kapitals. 

2)Die Spaltung des Mehrwerths - der in erster Hand immer in Hand 
des industriellen Kapitalisten sich befinden muß - in ver||418|schiedne 
Kategorien, als deren Träger neben dem industriellen Kapitalisten der 
Grundbesitzer (für Bodenrente), der Wucherer (für Zins) etc. erscheinen, 
ditto die Regierung und ihre Beamten, Rentiers etc. Diese Burschen erscheinen 
als Käufer gegenüber dem industriellen Kapitalisten und in so 
weit als Versilbrer seiner Waaren; pro parte werfen auch sie „Geld" in die 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Cirkulation und er erhält es von ihnen. Wobei stets vergessen wird, aus 
welcher Quelle sie es ursprünglich erhielten und stets wieder von neuem 
erhalten. 

VI. Das konstante Kapital der Abtheilung I4"'"1' 

Es bleibt noch zu untersuchen das konstante Kapital der Abtheilung 
I = 4000 Ic. Dieser Werth ist gleich dem im Waarenprodukt I wieder erscheinenden 
Werth der in der Produktion dieser Waarenmasse verzehrten 
Produktionsmittel. Dieser wiedererscheinende Werth, der nicht in dem 
Produktionsproceß I producirt, sondern das Jahr vorher als konstanter 
Werth in ihn eintrat, als gegebner Werth seiner Produktionsmittel, existirt 
jetzt in dem ganzen Theil der Waarenmasse I, die nicht von der Kategorie 
II absorbirt ist; und zwar ist der Werth dieser Waarenmasse, die so in der 
Hand der Kapitalisten I bleibt, = 1Ii des Werths ihres ganzen jährlichen 
Waarenprodukts. Bei dem einzelnen Kapitalisten, der ein besondres Produktionsmittel 
producirt, konnten wir sagen: Er verkauft sein Waarenprodukt, 
er verwandelt es in Geld. Indem er es in Geld verwandelt, hat er 
auch den konstanten Werththeil seines Produkts in Geld rückverwandelt. 
Mit diesem in Geld verwandelten Werththeil kauft er dann von andren 
Waarenverkäufern seine Produktionsmittel wieder ein, oder verwandelt 
den konstanten Werththeil seines Produkts in eine Naturalform, worin er 
von neuem als produktives konstantes Kapital fungiren kann. Jetzt dagegen 
wird diese Voraussetzung unmöglich. Die Kapitalistenklasse I umschließt 
die Gesammtheit der Kapitalisten, die Produktionsmittel produciren. 
Außerdem ist das Waarenprodukt von 4000, das in ihrer Hand 
geblieben, ein Theil des gesellschaftlichen Produkts, der gegen keinen 
andern auszutauschen ist, denn es existirt kein solcher andrer Theil des 
Jahresprodukts mehr. Mit Ausnahme dieser ||419| 4000 ist bereits über 
den ganzen Rest disponirt; ein Theil ist durch den gesellschaftlichen Konsumtionsfonds 
absorbirt, und ein andrer Theil hat das konstante Kapital 
der Abtheilung II zu ersetzen, die bereits alles ausgetauscht hat, worüber 
sie im Austausch mit Abtheilung I verfügen kann. 

Die Schwierigkeit löst sich sehr einfach, wenn man erwägt, daß das 
ganze Waarenprodukt I seiner Naturalform nach aus Produktionsmitteln 
besteht, d. h. aus den stofflichen Elementen des konstanten Kapitals 
selbst. Es zeigt sich hier dasselbe Phänomen wie vorhin sub II, nur unter 
einem andern Aspekt. Sub II bestand das ganze Waarenprodukt in Konsumtionsmitteln; 
ein Theil desselben, gemessen durch den in diesem 

48[i* Von hier an aus Manuskript II. 


Waarenprodukt enthaltnen Arbeitslohn plus Mehrwerth, konnte daher 
von seinen eignen Producenten verzehrt werden. Hier sub I, besteht das 
ganze Waarenprodukt aus Produktionsmitteln, Baulichkeiten, Maschinerie, 
Gefäßen, Roh- und Hülfstoffen etc. Ein Theil derselben, derjenige, 
welcher das in dieser Sphäre angewandte konstante Kapital ersetzt, kann 
daher in seiner Naturalform sofort von neuem als Bestandtheil des produktiven 
Kapitals fungiren. Soweit er in Cirkulation tritt, cirkulirt er 
innerhalb der Klasse I. Sub II wird ein Theil des Waarenprodukts in 
natura von seinen eignen Producenten individuell, sub I dagegen wird ein 
Theil des Produkts in natura von seinen kapitalistischen Producenten 
produktiv konsumirt. 

In dem Theil des Waarenprodukts I = 4000 erscheint der in dieser 

c

Kategorie konsumirte konstante Kapitalwerth wieder, und zwar in einer 
Naturalform, worin er sofort wieder als produktives konstantes Kapital 
fungiren kann. Sub II geht der Theil des Waarenprodukts von 3000, 
dessen Werth gleich Arbeitslohn plus Mehrwerth (= 1000), direkt in die 
individuelle Konsumtion der Kapitalisten und Arbeiter von II ein, während 
dagegen der konstante Kapitalwerth dieses Waarenprodukts 
(= 2000) nicht wieder in die produktive Konsumtion der Kapitalisten II 
eingehn kann, sondern durch Austausch mit I zu ersetzen ist. 

Sub I dagegen geht der Theil seines Waarenprodukts von 6000, dessen 
Werth gleich Arbeitslohn plus Mehrwerth (= 2000), nicht in die individuelle 
Konsumtion seiner Producenten ein, und kann es auch seiner Naturalform 
nach nicht. Er muß vielmehr erst mit II ausgetauscht werden. 
Der konstante Werththeil dieses Produkts = 4000 befindet sich umgekehrt 
in einer Naturalform, worin er - die ganze ||420| Kapitalistenklasse 
I betrachtet - direkt wieder als deren konstantes Kapital fungiren kann. 
In andren Worten: Das ganze Produkt der Abtheilung I besteht aus Gebrauchswerthen, 
die ihrer Naturalform nach - bei kapitalistischer Produktionsweise 
- nur als Elemente des konstanten Kapitals dienen können. 
Von diesem Produkt zum Werth von 6000 ersetzt also ein Drittel 
(2000) das konstante Kapital der Abtheilung II, und die übrigen 2h das 
konstante Kapital der Abtheilung I. 

Das konstante Kapital I besteht in einer Masse verschiedner Kapitalgruppen, 
die in den verschiednen Produktionszweigen von Produktionsmitteln 
angelegt sind, so viel in Eisenhütten, so viel in Kohlengruben etc. 
Jede dieser Kapitalgruppen, oder jedes dieser gesellschaftlichen Gruppenkapitale 
setzt sich wieder zusammen aus einer größren oder geringren 
Masse selbständig fungirender Einzelkapitale. Erstens zerfallt das Kapital 
der Gesellschaft, z. B. 7500 (was Millionen u. s. w. bedeuten kann) in 
verschiedne Kapitalgruppen; das gesellschaftliche Kapital von 7500 ist 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

zerfallt in besondre Theile, wovon jeder in einem besondren Produktionszweig 
angelegt; der in jedem besondren Produktionszweig angelegte 
Theil des gesellschaftlichen Kapitalwerths besteht der Naturalform nach 
theils in den Produktionsmitteln jeder besondren Produktionssphäre, 
theils aus der für ihren Betrieb nöthigen und entsprechend qualificirten 
Arbeitskraft, verschieden modificirt durch die Theilung der Arbeit, je 
nach der specifischen Arbeitsart, die sie in jeder einzelnen Produktionssphäre 
zu leisten hat. Der in jedem besondren Produktionszweig angelegte 
Theil des gesellschaftlichen Kapitals besteht wieder aus der Summe 
der in ihm angelegten, selbständig fungirenden Einzelkapitale. Dies gilt 
selbstredend für beide Abtheilungen, für I wie für II. 

Was nun sub I den in Form seines Waarenprodukts wieder erscheinenden 
konstanten Kapitalwerth angeht, so geht er zum Theil in die besondre 
Produktionssphäre (oder selbst in den individuellen Geschäftsbetrieb), 
woraus er als Produkt herauskommt, auch wieder als Produktionsmittel 
ein; z. B. Korn in die Kornproduktion, Kohle in die Kohlenproduktion, 
Eisen in Form von Maschinen in die Eisenproduktion u. s. w. 

Soweit jedoch die Theilprodukte, woraus der konstante Kapitalwerth 
von I besteht, nicht wieder direkt in ihre besondre oder individuelle Produktionssphäre 
eingehn, wechseln sie nur den Platz. Sie gehn in Naturalform 
ein in eine andre Produktionssphäre der Abtheilung I, während 
das ||421| Produkt andre Produktionssphären der Abtheilung I sie in natura 
ersetzt. Es ist bloßer Stellenwechsel dieser Produkte. Sie gehn alle 
wieder ein als Faktoren, die konstantes Kapital in I ersetzen, nur statt in 
einer Gruppe von I in einer andern. Soweit hier Austausch zwischen den 
einzelnen Kapitalisten von I stattfindet, ist es Austausch einer Naturalform 
von konstantem Kapital gegen eine andre Naturalform von konstantem 
Kapital, einer Sorte Produktionsmittel gegen andre Sorten 
Produktionsmittel. Es ist Austausch der verschiednen individuellen konstanten 
Kapitaitheile von I unter einander. Die Produkte werden, soweit 
sie nicht direkt als Produktionsmittel in ihren eignen Produktionszweigen 
dienen, aus ihrer Produktionsstätte in eine andre entfernt, und ersetzen 
sich so wechselseitig. In andren Worten (ähnlich wie sub II für den Mehrwerth 
geschehn): jeder Kapitalist sub I zieht im Verhältniß, worin er 
Miteigenthümer an diesem konstanten Kapital von 4000, die ihm nöthigen 
entsprechenden Produktionsmittel aus dieser Waarenmasse heraus. 
Wäre die Produktion gesellschaftlich, statt kapitalistisch, so ist klar, 
daß diese Produkte der Abtheilung I unter die Produktionszweige dieser 
Abtheilung, zum Behuf der Reproduktion, nicht minder beständig wieder 
als Produktionsmittel vertheilt würden, ein Theil direkt in der Produktionssphäre 
bliebe, wo er als Produkt herauskam, ein andrer Theil da



gegen nach andren Produktionsstätten entfernt würde, und so ein beständiges 
Hin und Her zwischen den verschiednen Produktionsstätten 
dieser Abtheilung stattfände. 

VII. Variables Kapital und Mehrwerth in 
beiden Abtheilungen. 

Der Gesammtwerth der jährlich producirten Konsumtionsmittel ist also 
gleich dem während des Jahres reproducirten variablen Kapitalwerth II 
plus dem neu producirten Mehrwerth II (d. h. gleich dem sub II während 
des Jahrs producirten Werth) plus dem während des Jahrs reproducirten 
variablen Kapitalwerth I und dem neu producirten Mehrwerth I (also 
plus dem sub I während des Jahrs producirten Werth). 

Unter Voraussetzung einfacher Reproduktion ist also der Gesammtwerth 
der jährlich producirten Konsumtionsmittel gleich dem jährlichen | 
|422| Werthprodukt, d. h. gleich dem ganzen durch die gesellschaftliche 
Arbeit während des Jahrs producirten Werth, und muß es sein, da bei 
einfacher Reproduktion dieser ganze Werth verzehrt wird. 

Der totale gesellschaftliche Arbeitstag zerfällt in zwei Theile: 1) nothwendige 
Arbeit; sie schafft im Lauf des Jahrs einen Werth von 1500v; 

2)Mehrarbeit; sie schafft einen zuschüssigen Werth oder Mehrwerth von 
1500. Die Summe dieser Werthe = 3000, ist gleich dem Werth der 

m 

jährlich producirten Konsumtionsmittel von 3000. Der Totalwerth der 
während des Jahrs producirten Konsumtionsmittel ist also gleich dem 
Totalwerth, den der totale gesellschaftliche Arbeitstag während des Jahrs 
producirt, gleich dem Werth des gesellschaftlichen variablen Kapitals 
plus dem gesellschaftlichen Mehrwerth, gleich dem totalen jährlichen 
Neuprodukt. 

Aber wir wissen, daß obgleich diese beiden Werthgrößen sich decken, 
deswegen keineswegs der Totalwerth der Waaren II, der Konsumtionsmittel, 
in dieser Abtheilung der gesellschaftlichen Produktion producirt 
worden ist. Sie decken sich, weil der sub II wieder erscheinende konstante 
Kapitalwerth gleich ist dem sub I neuproducirten Werth (variablem Kapitalwerth 
plus Mehrwerth); daher I(v +) den Theil des Produkts von II 

m 

kaufen kann, der für seine Producenten (in Abtheilung II) konstanten 
Kapitalwerth darstellt. Es zeigt sich daher, warum, obgleich für die Kapitalisten 
II der Werth ihres Produkts zerfällt in c + . + m, gesellschaftlich 
betrachtet der Werth dieses Produkts zerfallbar ist in . + m. Dies ist 

nämlich nur der Fall, weil IIC hier gleich I( + m) und diese beiden Be


v

standtheile des gesellschaftlichen Produkts durch ihren Austausch ihre 
Naturalformen mit einander austauschen, daher nach diesem Umsatz IIC 


Dritter Abschnitt • Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

wieder in Produktionsmitteln, I( + m) dagegen in Konsumtionsmitteln 

v

existirt. 

Und es ist dieser Umstand, der A. Smith veranlaßt hat zu behaupten, 
der Werth des jährlichen Produkts löse sich in . + m auf. Es gilt dies 1) 
nur für den aus Konsumtionsmitteln bestehenden Theil des jährlichen 
Produkts, und 2) gilt es nicht in dem Sinn, daß dieser Totalwerth in II 
producirt wird, und sein Produktenwerth daher gleich ist dem sub II 
vorgeschoßnen variablen Kapitalwerth plus dem sub II producirten 
Mehrwerth. Sondern nur in dem Sinn, daß II(C + + m) - H(v + m) 

v

+I(v + m) oder weil IIC = I( +m)-1 

v

|423|Es folgt ferner: 

Obgleich der gesellschaftliche Arbeitstag (d. h. die während des ganzen 
Jahrs von der gesammten Arbeiterklasse verausgabte Arbeit), wie jeder 
individuelle Arbeitstag, nur in zwei Theile zerfällt, nämlich in nothwendige 
Arbeit plus Mehrarbeit, obgleich daher der von diesem Arbeitstag 
producirte Werth ebenfalls nur in zwei Theile zerfällt, nämlich in den 
variablen Kapitalwerth, d. h. den Werththeil, womit der Arbeiter seine 
eignen Reproduktionsmittel kauft, und den Mehrwerth, den der Kapitalist 
zu seiner eignen individuellen Konsumtion verausgaben kann, - so 
wird dennoch, gesellschaftlich betrachtet, ein Theil des gesellschaftlichen 
Arbeitstages ausschließlich verausgabt in Produktion von frischem konstantem 
Kapital, nämlich von Produkten, die ausschließlich bestimmt 
sind im Arbeitsproceß als Produktionsmittel, und daher in dem ihn begleitenden 
Verwerthungsproceß als konstantes Kapital zu fungiren. Nach 
unsrer Voraussetzung stellt sich der ganze gesellschaftliche Arbeitstag dar 
in einem Geldwerth von 3000, wovon nur 1A = 1000 in der Abtheilung II 
producirt wird, welche Konsumtionsmittel producirt, d. h. die Waaren, 
worin sich der gesammte variable Kapitalwerth und der gesammte Mehrwerth 
der Gesellschaft schließlich realisirt. Nach dieser Voraussetzung 
werden also 2h des gesellschaftlichen Arbeitstags in der Produktion von 
neuem konstantem Kapital verwandt. Obgleich vom Standpunkt der 

2h

individuellen Kapitalisten und Arbeiter der Abtheilung I diese des 
gesellschaftlichen Arbeitstags bloß zur Produktion von variablem Kapitalwerth 
plus Mehrwerth dienen, ganz wie das letzte Drittel des gesellschaftlichen 
Arbeitstags in Abtheilung II, so produciren dennoch diese 
2h des gesellschaftlichen Arbeitstags, gesellschaftlich betrachtet - und 
ebenso dem Gebrauchswerth des Produkts nach betrachtet - nur Ersatz 
von im Proceß der produktiven Konsumtion begriffnem oder aufgezehrtem 
konstantem Kapital. Auch individuell betrachtet, produciren diese 
2h des Arbeitstags zwar einen Totalwerth, der nur gleich dem variablen 
Kapitalwerth plus dem Mehrwerth für seinen Producenten, aber sie pro



duciren keine Gebrauchswerthe solcher Art, daß Arbeitslohn oder Mehrwerth 
darin verausgabt werden könnten; ihr Produkt ist ein Produktionsmittel. 


Zunächst ist zu bemerken, daß kein Theil des gesellschaftlichen Arbeitstags, 
sei es sub I oder sub II, dazu dient, den Werth des in ||424| diesen 
zwei großen Produktionssphären angewandten, in ihnen fungirenden konstanten 
Kapitals zu produciren. Sie produciren nur zusätzlichen Werth, 
2000 I(v + m) + 1000 II(V +m ) , zusätzlich zu dem konstanten Kapitalwerth 
= 4000 I + 2000 IIC. Der Neuwerth, der in der Form von Produktions


c

mitteln producirt wurde, ist noch nicht konstantes Kapital. Er hat nur die 
Bestimmung, künftig als solches zu fungiren. 

Das gesammte Produkt von II - die Konsumtionsmittel - ist seinem 
Gebrauchswerth nach, konkret, in seiner Naturalform betrachtet, Produkt 
des von II geleisteten Drittels des gesellschaftlichen Arbeitstags, es 
ist Produkt der Arbeiten in ihrer konkreten Form als Weberarbeit, Bäkkerarbeit 
u. s. w., die in dieser Abtheilung verwandt worden, dieser Arbeit, 
soweit sie als das subjektive Element des Arbeitsprocesses fungirt. 
Was dagegen den konstanten Werththeil dieses Produkts II angeht, so 
erscheint er nur wieder in einem neuen Gebrauchswerth, in einer neuen 
Naturalform, der Form von Konsumtionsmitteln, während er früher in 
der Form von Produktionsmitteln bestand. Sein Werth ist durch den 
Arbeitsproceß von seiner alten Naturalform auf seine neue Naturalform 
übertragen worden. Aber der Werth dieser des Produktenwerths 

2Ai

= 2000 ist nicht in dem diesjährigen Verwerthungsproceß von II producirt 
worden. 

Ganz wie vom Standpunkt des Arbeitsprocesses betrachtet, das Produkt 
II das Resultat neu fungirender lebendiger Arbeit und ihr gegebner, 
vorausgesetzter Produktionsmittel ist, in denen sie sich als in ihren gegenständlichen 
Bedingungen verwirklicht, so ist vom Standpunkt des 
Verwerthungsprocesses der Produktenwerth II = 3000 zusammengesetzt 
aus dem, durch das neu zugesetzte V3 des gesellschaftlichen Arbeitstags 
producirten Neuwerth (500 + 500 = 1000) und aus einem konstanten 

vm

Werth, worin 2 h eines vergangnen, vor dem hier betrachteten Produktionsproceß 
II verfloßnen gesellschaftlichen Arbeitstags vergegenständlicht 
sind. Dieser Werththeil des Produkts II stellt sich dar in einem Theil des 
Produkts selbst. Es existirt in einem Quantum Konsumtionsmittel zum 
Werth von 2000 = 2H eines gesellschaftlichen Arbeitstags. Es ist dies die 
neue Gebrauchsform, worin er wieder erscheint. Der Austausch von einem 
Theil der Konsumtionsmittel = 2000 IIC gegen Produktionsmittel I 
= I (1000 + 1000), ist also in der That Austausch von 2h Gesammtar


vm 

beitstag, die keinen Theil der diesjährigen Ar||425|beit bilden, sondern 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

vor diesem Jahr verflossen sind, mit 2h des diesjährigen, in diesem Jahr 
neu zugesetzten Arbeitstags. 2h des gesellschaftlichen Arbeitstags dieses 
Jahrs könnten nicht in der Produktion von konstantem Kapital verwandt 
werden, und doch zugleich variablen Kapitalwerth plus Mehrwerth für 
ihre eignen Producenten bilden, wenn sie sich nicht mit einem Werththeil 
der jährlich konsumirten Konsumtionsmittel auszutauschen hätten, worin 
2h eines vor diesem Jahr, nicht innerhalb desselben verausgabten und 
realisirten Arbeitstags steckten. Es ist Austausch von 2Ii Arbeitstag dieses 
Jahrs gegen 2h Arbeitstag, die vor diesem Jahr verausgabt worden, Austausch 
zwischen diesjähriger und vorjähriger Arbeitszeit. Dies also erklärt 
uns das Räthsel, warum das Werthprodukt des ganzen gesellschaftlichen 
Arbeitstags sich auflösen kann in variablen Kapitalwerth plus 

2h

Mehrwerth, obgleich dieses Arbeitstags nicht verausgabt worden in 
der Produktion von Gegenständen, worin variables Kapital oder Mehrwerth 
sich realisiren können, sondern vielmehr in der Produktion von 
Produktionsmitteln zum Ersatz des während des Jahrs verbrauchten Ka


2h

pitals. Es erklärt sich einfach daraus, daß des Produktenwerths II, 
worin Kapitalisten und Arbeiter I den von ihnen producirten variablen 
Kapitalwerth plus Mehrwerth realisiren (und die 2h des gesammten jährlichen 
Produktenwerths ausmachen) dem Werth nach betrachtet, das 
Produkt von 2h eines vor diesem Jahr vergangnen gesellschaftlichen Arbeitstags 
sind. 

Die Summe des gesellschaftlichen Produkts I und II, Produktionsmittel 
und Konsumtionsmittel, sind zwar ihrem Gebrauchswerth nach, konkret, 
in ihrer Naturalform betrachtet, das Produkt der diesjährigen Arbeit, 
aber nur soweit diese Arbeit selbst als nützliche, konkrete Arbeit, 
nicht soweit sie als Verausgabung von Arbeitskraft, als werthbildende 
Arbeit betrachtet wird. Und auch das erste nur in dem Sinn, daß die 
Produktionsmittel nur durch die ihnen zugesetzte, mit ihnen hantirende 
lebendige Arbeit sich in neues Produkt, in das diesjährige Produkt verwandelt 
haben. Dagegen hätte sich aber auch umgekehrt die diesjährige 
Arbeit ohne von ihr unabhängige Produktionsmittel, ohne Arbeitsmittel 
und Produktionsstoffe, nicht in Produkt verwandeln können. | 

|426| VIII. Das konstante Kapital in beiden Abtheilungen. 

Was den Gesammtproduktenwerth von 9000 angeht, und die Kategorien, 
worin er zerfällt wird, so bietet dessen Analyse keine größre Schwierigkeit 
als die des Produktenwerths eines Einzelkapitals, sie ist vielmehr 
identisch damit. 


In dem ganzen gesellschaftlichen Jahresprodukt sind hier drei einjährige 
gesellschaftliche Arbeitstage enthalten. Der Werthausdruck jedes dieser 
Arbeitstage ist = 3000; daher der Werthausdruck des Totalprodukts 
= 3 ÷ 3000 = 9000. 

Ferner ist von dieser Arbeitszeit vor dem einjährigen Produktionsproceß, 
dessen Produkt wir analysiren, vorgegangen: In Abtheilung I 

2h

4h Arbeitstag (Werthprodukt 4000) und in Abtheilung II Arbeitstag 
(Werthprodukt 2000). Zusammen 2 gesellschaftliche Arbeitstage, deren 
Werthprodukt = 6000. Daher figuriren 4000 I + 2000 IIC = 6000 als der 

cc

im ganzen Produktenwerth der Gesellschaft wiedererscheinende Werth 
der Produktionsmittel oder konstante Kapitalwerth. 

Ferner ist von dem neu zugesetzten gesellschaftlichen Jahresarbeitstag 
in Abtheilung I '/3 nothwendige Arbeit oder Arbeit, die den Werth des 
variablen Kapitals 1000 I ersetzt, und den Preis der sub I angewandten 

v

 xk

Arbeit zahlt. Ebenso in II ist des gesellschaftlichen Arbeitstags 
nothwendige Arbeit mit einem Werthbetrag von 500. Also 
1000 I + 500 II y = 1500, der Werthausdruck des halben gesellschaftli


vv 

chen Arbeitstags, ist der Werthausdruck der aus nothwendiger Arbeit 
bestehenden ersten Hälfte des in diesem Jahre zugesetzten Gesammtarbeitstags. 


Endlich sub I ist 1A Gesammtarbeitstag, Werthprodukt = 1000, Mehrarbeit; 
sub II ist 1U Arbeitstag, Werthprodukt = 500, Mehrarbeit; sie machen 
zusammen die andre Hälfte des zugesetzten Gesammtarbeitstags 
aus. Daher der producirte Gesammtmehrwerth = 1000 I + 500 II 

mm 

= 1500m. 

Also: 
Konstanter Kapitaltheil des gesellschaftlichen Produktenwerths (c): 
2 vor dem Produktionsproceß verausgabte Arbeitstage, Werthausdruck 
= 6000. 
Während des Jahres verausgabte nothwendige Arbeit (v): | 

|427| Ein halber in der Jahresproduktion verausgabter Arbeitstag, 

Werthausdruck = 1500. 
Während des Jahres verausgabte Mehrarbeit (m): 
Ein halber in der Jahresproduktion verausgabter Arbeitstag, Werthausdruck 
= 1500. 
Werthprodukt der Jahresarbeit (v + m) = 3000. 

Gesammt-Produktenwerth (c + . + m) = 9000. 

Die Schwierigkeit besteht also nicht in der Analyse des gesellschaftlichen 
Produktenwerths selbst. Sie entspringt bei Vergleichung der Werth-
bestandtheile des gesellschaftlichen Produkts mit seinen sachlichen Bestandtheilen. 



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Der konstante, nur wiedererscheinende Werththeil ist gleich dem 
Werth des Theils dieses Produkts, der aus Produktionsmitteln besteht, 
und ist verkörpert in diesem Theil. 

Das neue Werthprodukt des Jahres = . + m ist gleich dem Werth des 
Theils dieses Produkts, das aus Konsumtionsmitteln besteht, und ist ver


körpert in ihm. 

Aber, mit hier gleichgültigen Ausnahmen, sind Produktionsmittel und 
Konsumtionsmittel total verschiedne Sorten von Waaren, Produkte von 
ganz verschiedner Natural- oder Gebrauchsform, also auch Produkte total 
verschiedner konkreter Arbeitsarten. Die Arbeit, welche Maschinen 
zur Produktion von Lebensmitteln anwendet, ist ganz verschieden von 
der Arbeit, welche Maschinen macht. Der ganze jährliche Gesammtarbeitstag, 
dessen Werthausdruck = 3000, scheint verausgabt in der Produktion 
von Konsumtionsmitteln = 3000, in denen kein konstanter 
Werththeil wieder erscheint, da diese 3000 = 1500 + 1500 sich nur in 

vm

variablen Kapitalwerth + Mehrwerth auflösen. Andrerseits erscheint der 
konstante Kapitalwerth = 6000 wieder in einer von den Konsumtionsmitteln 
ganz verschiednen Produktenart, den Produktionsmitteln, während 
doch kein Theil des gesellschaftlichen Arbeitstags in der Produktion 
dieser neuen Produkte verausgabt scheint; dieser ganze Arbeitstag scheint 
vielmehr nur aus den Arbeitsweisen zu bestehn, die nicht in Produktionsmitteln, 
sondern in Konsumtionsmitteln resultiren. Das Geheimniß 
ist bereits gelöst. Das Werthprodukt der Jahresarbeit ist gleich dem Produktenwerth 
der Abtheilung II, dem Totalwerth der neu producirten 
Konsumtionsmittel. Aber dieser Produkten||428|werth ist größer um 2H 
als der innerhalb der Produktion von Konsumtionsmitteln (Abtheilung 

II)verausgabte Theil der Jahresarbeit. Nur lh der Jahresarbeit ist in ihrer 
Produktion verausgabt. 2H dieser Jahresarbeit sind in der Produktion von 
Produktionsmitteln verausgabt, also in Abtheilung I. Das während dieser 
Zeit sub I erzeugte Werthprodukt, gleich dem sub I producirten variablen 
Kapitalwerth plus Mehrwerth, ist gleich dem sub II in Konsumtionsmitteln 
wiedererscheinenden konstanten Kapitalwerth von II. Sie können 
sich daher wechselseitig austauschen und in natura ersetzen. Der Totalwerth 
der Konsumtionsmittel II ist daher gleich der Summe des neuen 
Werthprodukts sub I + II, oder II(C +v +) = I(v +) + H(v + m), also 

m m 

gleich der Summe des von der Jahresarbeit in Form von . + m producirten 
Neuwerths. 

Andrerseits ist der Totalwerth der Produktionsmittel (I) gleich der 
Summe des in der Form von Produktionsmitteln (I) und des in der Form 
von Konsumtionsmitteln (II) wiedererscheinenden konstanten Kapitalwerths, 
also gleich der Summe des im Totalprodukt der Gesellschaft wie



derer scheinenden konstanten Kapital werths. Dieser Totalwerth ist gleich 
dem Werthausdruck von 4h vor dem Produktionsproceß sub I, und 2H vor 
dem Produktionsproceß sub II vergangnen Arbeitstagen, also zusammen 
von zwei Gesammtarbeitstagen. 

Die Schwierigkeit kommt also bei dem gesellschaftlichen Jahresprodukt 
daher, daß der konstante Werththeil in einer ganz andren Produktenart 
- Produktionsmitteln - sich darstellt, als der diesem konstanten 
Werththeil zugesetzte Neuwerth . + m, der sich in Konsumtionsmitteln 
darstellt. So hat es den Schein, als fänden sich - dem Werth nach betrachtet 
-2h der aufgezehrten Produktenmasse in einer neuen Form wieder, 
als Neuprodukt, ohne daß irgend eine Arbeit von der Gesellschaft in 
ihrer Produktion verausgabt wäre. Dies findet bei dem Einzelkapital 
nicht statt. Jeder individuelle Kapitalist wendet eine bestimmte konkrete 
Arbeitsart an, welche die ihr eigenthümlichen Produktionsmittel in ein 
Produkt verwandelt. Z.B. der Kapitalist sei Maschinenbauer, das während 
des Jahrs verausgabte konstante Kapital = 6000, das variable 

c 

= 1500, der Mehrwerth = 1500; das Produkt = 9000, wir wollen sagen 

vm 

ein Produkt von 18 Maschinen, wovon jede = 500. Das ganze Produkt 
besteht hier in derselben Form, der von Maschinen. (Producirt er mehrere 
Sorten, so wird jede für sich berechnet.) Das ganze Waarenprodukt 
ist Produkt der während des ||429| Jahres im Maschinenbau verausgabten 
Arbeit, Kombination derselben konkreten Arbeitsart mit denselben Produktionsmitteln. 
Die verschiednen Theile des Produktenwerths stellen 
sich daher in derselben Naturalform dar: in 12 Maschinen stecken 6000,

c 

in 3 Maschinen 1500, in 3 Maschinen 1500. Es ist hier klar, daß der 
Werth der 12 Maschinen = 6000 ist, nicht weil in diesen 12 Maschinen 

vm 

c

bloß vor dem Maschinenbau vergangne und nicht in ihm verausgabte 
Arbeit verkörpert. Der Werth der Produktionsmittel für 18 Maschinen 
hat sich nicht von selbst in 12 Maschinen verwandelt, aber der Werth 
dieser 12 Maschinen (der selbst aus 4000 + 1000 + 1000 besteht) ist 

cvm

gleich dem Totalwerth des in den 18 Maschinen enthaltnen konstanten 
Kapital werths. Der Maschinenbauer muß daher von den 18 Maschinen 
12 verkaufen, um sein verausgabtes konstantes Kapital, das er zur Reproduktion 
von 18 neuen Maschinen nöthig hat, zu ersetzen. Dagegen 
wäre die Sache unerklärlich, wenn, obgleich die angewandte Arbeit bloß 
aus Maschinenbau besteht, als ihr Resultat sich ergäben: einerseits 6 
Maschinen = 1500 v+ 1500, andrerseits Eisen, Kupfer, Schrauben, Rie


m 

men etc. zum Werthbetrag von 6000, d. h. die Produktionsmittel der 

c 

Maschinen in ihrer Naturalform, die der einzelne, Maschinen bauende 
Kapitalist bekanntlich nicht selbst producirt, sondern sich durch den Cirkulationsproceß 
ersetzen muß. Und dennoch scheint, auf den ersten 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Blick, sich die Reproduktion des gesellschaftlichen Jahresprodukts in so 
widersinniger Weise zu vollziehn. 

Das Produkt des individuellen Kapitals, d. h. jedes selbständig fungirenden, 
mit eignem Leben begabten Bruchstücks des gesellschaftlichen 
Kapitals, hat irgend eine beliebige Naturalform. Die einzige Bedingung 
ist, daß es wirklich eine Gebrauchsform hat, einen Gebrauchswerth, der 
es zu einem cirkulationsfähigen Glied der Waarenwelt stempelt. Es ist 
ganz gleichgültig und zufällig, ob es als Produktionsmittel wieder in denselben 
Produktionsproceß eingehn kann, aus dem es als Produkt herauskommt, 
also ob der Theil seines Produktenwerths, worin sich der konstante 
Kapitaltheil darstellt, eine Naturalform besitzt, worin er tatsächlich 
wieder als konstantes Kapital fungiren kann. Wenn nicht, wird dieser 
Theil des Produktenwerths durch Verkauf und Einkauf wieder in die 
Form seiner sachlichen Produktionselemente verwandelt, und dadurch 
das konstante Kapital in seiner funktionsfähigen Naturalform reproducirt. 
J 

|430| Anders verhält es sich mit dem Produkt des gesellschaftlichen 
Gesammtkapitals. Alle sachlichen Elemente der Reproduktion müssen in 
ihrer Naturalform Theile dieses Produkts selbst bilden. Der aufgezehrte 
konstante Kapitaltheil kann durch die Gesammtproduktion nur ersetzt 
werden, soweit im Produkt der gesammte wiedererscheinende konstante 
Kapitaltheil in der Naturalform neuer Produktionsmittel wieder erscheint, 
die wirklich als konstantes Kapital fungiren können. Einfache 
Reproduktion vorausgesetzt, muß daher der Werth des Theils des Produkts, 
der aus Produktionsmitteln besteht, gleich dem konstanten 
Werththeil des gesellschaftlichen Kapitals sein. 

Ferner: Individuell betrachtet, producirt der Kapitalist in seinem Produktenwerth 
durch die neu zugesetzte Arbeit nur sein variables Kapital 
plus Mehrwerth, während der konstante Werththeil durch den konkreten 
Charakter der neu zugesetzten Arbeit auf das Produkt übertragen ist. 

Gesellschaftlich betrachtet, producirt der Theil des gesellschaftlichen 
Arbeitstags, der Produktionsmittel producirt, ihnen daher sowohl Neuwerth 
zusetzt als den Werth der in ihrer Produktion verzehrten Produktionsmittel 
auf sie überträgt, nichts als neues konstantes Kapital, bestimmt, 
das in der Form der alten Produktionsmittel aufgezehrte zu ersetzen, 
sowohl das sub I wie sub II konsumirte konstante Kapital. Er 
producirt nur Produkt, bestimmt der produktiven Konsumtion anheimzufallen. 
Der ganze Werth dieses Produkts ist also nur Werth, der als 
konstantes Kapital von neuem fungiren, der nur konstantes Kapital in 
seiner Naturalform zurückkaufen kann, der sich daher, gesellschaftlich 
betrachtet, weder in variables Kapital noch in Mehrwerth auflöst. - An



drerseits producirt der Theil des gesellschaftlichen Arbeitstags, der Konsumtionsmittel 
producirt, keinen Theil des gesellschaftlichen Ersatzkapitals. 
Er producirt nur Produkte, die in ihrer Naturalform bestimmt 
sind, den Werth des variablen Kapitals und den Mehrwerth sub I und II 
zu realisiren. 

Wenn man von gesellschaftlicher Betrachtungsweise spricht, also das 
gesellschaftliche Gesammtprodukt betrachtet, welches sowohl die Reproduktion 
des gesellschaftlichen Kapitals wie die individuelle Konsumtion 
einschließt, so muß man nicht in die von Proudhon der bürgerlichen 
Oekonomie nachgemachte Manier verfallen und die Sache so betrachten, 
||431| als wenn eine Gesellschaft kapitalistischer Produktionsweise, en 
bloc, als Totalität betrachtet, diesen ihren specifischen, historisch ökonomischen 
Charakter verlöre. Umgekehrt. Man hat es dann mit dem 
Gesammtkapitalisten zu thun. Das Gesammtkapital erscheint als das 
Aktienkapital aller einzelnen Kapitalisten zusammen. Diese Aktiengesellschaft 
hat das mit vielen andern Aktiengesellschaften gemein, daß jeder 
weiß was er hineinsetzt, aber nicht was er herauszieht. 

IX. Rückblick auf A. Smith, Storch und Ramsay. 

Der Gesammtwerth des gesellschaftlichen Produkts beträgt 9000 = 6000

c 

+1500 + 1500m, mit andren Worten: 6000 reproduciren den Werth der 

v

Produktionsmittel und 3000 den Werth der Konsumtionsmittel. Der 
Werth der gesellschaftlichen Revenue (v + m) beträgt also nur '/3 des Gesammtproduktenwerths, 
und nur zum Werthbetrag dieses Drittels kann 
die Gesammtheit der Konsumenten, Arbeiter wie Kapitalisten, Waaren, 
Produkte, dem gesellschaftlichen Gesammtprodukt entziehn und ihrem 
Konsumtionsfonds einverleiben. Dagegen sind 6000 = 2Ii des Produktenwerths 
Werth des konstanten Kapitals, das in natura ersetzt werden muß. 
Produktionsmittel zu diesem Betrag müssen also dem Produktionsfonds 
wieder einverleibt werden. Dies ist es was Storch als nothwendig einsieht, 
ohne es beweisen zu können: Il est clair que la valeur du produit annuel 
se distribue partie en capitaux et partie en profits, et que chacune de ces 
parties de la valeur du produit annuel va régulièrement acheter les produits 
dont la nation a besoin, tant pour entretenir son capital que pour 
remplacer son fonds consommable ... les produits qui constituent le capital 
d'une nation, ne sont point consommables. (Storch, Considérations 
sur la nature du revenu national. Paris 1824, p. 150.) 

A. Smith jedoch hat dieses fabelhafte Dogma aufgestellt, das ihm bis 
heute geglaubt wird, nicht nur in der bereits erwähnten Form, wonach 
der gesammte gesellschaftliche Produktenwerth sich in Revenue auflöst, 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

in Arbeitslohn plus Mehrwerth, oder wie er es ausdrückt, in Arbeitslohn 
plus Profit (Zins) plus Grundrente. Sondern auch in der noch populäreren 
Form, daß die Konsumenten in letzter Instanz (ultimately) den | 
|432| ganzen Produktenwerth den Producenten zahlen müssen. Dies ist bis 
heute einer der bestbeglaubigten Gemeinplätze oder vielmehr ewigen 
Wahrheiten der sogenannten Wissenschaft der politischen Oekonomie. 
Dies wird in folgender plausiblen Weise veranschaulicht. Nimm irgend 
einen Artikel .. B. leinene Hemden. Erst hat der Spinner von Leinengarn 
dem Flachsbauer den ganzen Werth des Flachses zu zahlen, also Flachssamen, 
Düngmittel, Arbeitsviehfutter etc., nebst dem Werththeil, den das 
fixe Kapital des Flachsbauers, wie Baulichkeiten, Ackergeräthe u. s. w. 
an dies Produkt abgibt; den in der Produktion des Flachses gezahlten 
Arbeitslohn; den Mehrwerth (Profit, Grundrente) der im Flachs steckt; 
endlich die Frachtkosten des Flachses von seiner Produktionsstätte zur 
Spinnerei. Dann hat der Weber dem Spinner des Leinengarns nicht nur 
diesen Preis des Flachses zurückzuerstatten, sondern auch den Werththeil 
der Maschinerie, Baulichkeiten etc., kurz des fixen Kapitals, der auf den 
Flachs übertragen wird, ferner alle während des Spinnprocesses verzehrten 
Hülfsstoffe, Arbeitslohn der Spinner, Mehrwerth etc., und so geht's 
weiter mit dem Bleicher, den Transportkosten der fertigen Leinwand, 
endlich dem Hemdenfabrikanten, der den ganzen Preis aller frühern Producenten 
bezahlt hat, die ihm nur sein Rohmaterial geliefert haben. In 
seiner Hand findet nun fernerer Werthzusatz statt, durch Werth theils des 
konstanten Kapitals, das in der Form von Arbeitsmitteln, Hülfsstoffen 
etc. in der Hemdenfabrikation verzehrt wird, theils durch die darin verausgabte 
Arbeit, die den Werth des Arbeitslohns der Hemdenmacher plus 
dem Mehrwerth des Hemdenfabrikanten zusetzt. Dies ganze Hemdenprodukt 
koste nun schließlich 100 £, und dies sei der Antheil am ganzen 
jährlichen Produktenwerth, den die Gesellschaft in Hemden verausgabt. 
Die Konsumenten der Hemden zahlen die 100 £, also den Werth aller in 
den Hemden enthaltnen Produktionsmittel wie den Arbeitslohn plus 
Mehrwerth des Flachsbauers, Spinners, Webers, Bleichers, Hemdenfabrikanten, 
sowie sämmtlicher Transporteure. Dies ist vollständig richtig. 
Es ist in der That das, was jedes Kind sieht. Aber dann heißt es weiter: So 
verhält es sich mit dem Werth aller andern Waaren. Es sollte heißen: 
So verhält es sich mit dem Werth aller Konsumtionsmittel, mit dem Werth 
des gesellschaftlichen Produktentheils, der in den Konsumtionsfonds 
eingeht, also mit dem Theil des gesellschaftlichen Produktenwerths, der 
als Revenue verausgabt werden kann. Die Werthsumme aller dieser | 
¡4331 Waaren ist allerdings gleich dem Werth aller in ihnen aufgezehrten 
Produktionsmittel (konstanten Kapitaitheile) plus dem Werth, den die 


letzt zugefügte Arbeit geschaffen hat (Arbeitslohn plus Mehrwerth). Die 
Gesammtheit der Konsumenten kann also diese ganze Werthsumme zahlen, 
weil zwar der Werth jeder einzelnen Waare aus c + . + m besteht, 
aber die Werthsumme aller in den Konsumtionsfonds eingehenden 
Waaren zusammengenommen, dem Maximum nach, nur gleich sein kann 
dem Theil des gesellschaftlichen Produktenwerths, der sich in . + m auf


löst, d. h. gleich dem Werth, den die während des Jahrs verausgabte Arbeit 
den vorgefundnen Produktionsmitteln - dem konstanten Kapitalwerth 
- zugesetzt hat. Was aber den konstanten Kapitalwerth angeht, so 
haben wir gesehn, daß er aus der gesellschaftlichen Produktenmasse auf 
doppelte Weise ersetzt wird. Erstens durch Austausch der Kapitalisten II, 
die Konsumtionsmittel produciren, mit den Kapitalisten I, welche die 
Produktionsmittel dafür produciren. Und hier ist die Quelle der Phrase, 
daß was für den Einen Kapital, für den Andern Revenue ist. Aber so 
verhält sich die Sache nicht. Die 2000 IIC, die in Konsumtionsmitteln zum 
Werth von 2000 existiren, bilden für die Kapitalistenklasse II konstanten 
Kapitalwerth. Sie können ihn also nicht selbst konsumiren, obgleich das 
Produkt nach seiner Naturalform konsumirt werden muß. Andrerseits 
sind 2000 I( + m) der von der Kapitalisten- und Arbeiterklasse I produ


v

cirte Arbeitslohn plus Mehrwerth. Sie existiren in der Naturalform von 
Produktionsmitteln, von Dingen, in denen ihr eigner Werth nicht konsumirt 
werden kann. Wir haben hier also eine Werthsumme von 4000, 
von denen vor wie nach dem Austausch die Hälfte nur konstantes Kapital 
ersetzt und die Hälfte nur Revenue bildet. - Zweitens aber wird das 
konstante Kapital der Abtheilung I in natura ersetzt, theils durch Austausch 
unter den Kapitalisten I, theils durch Ersatz in natura in jedem 
einzelnen Geschäft. 

Die Phrase, daß der ganze jährliche Produktenwerth schließlich von 
den Konsumenten bezahlt werden muß, wäre nur dann richtig, wenn 
man unter Konsumenten zwei ganz verschiedne Sorten einbegriffe, individuelle 
Konsumenten und produktive Konsumenten. Aber daß ein Theil 
des Produkts produktiv konsumirt werden muß, heißt ja weiter nichts als 
daß er als Kapital fungiren muß und nicht als Revenue verzehrt werden 
kann. | 

¡434) Wenn wir den Werth des Gesammtprodukts = 9000 eintheilen in 
6000c + 1500. + 1500 , und die 3000( +) nur in ihrer Eigenschaft als 

m v m

Revenue betrachten, so scheint umgekehrt das variable Kapital zu verschwinden 
und das Kapital, gesellschaftlich betrachtet, nur aus konstantem 
Kapital zu bestehn. Denn was ursprünglich als 1500 erschien, hat 

v

sich in einen Theil der gesellschaftlichen Revenue, in Arbeitslohn, Revenue 
der Arbeiterklasse, aufgelöst, und sein Kapitalcharakter ist damit 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

verschwunden. In der That wird diese Folgerung von Ramsay gezogen. 
Nach ihm besteht, gesellschaftlich betrachtet, das Kapital nur aus fixem 
Kapital, aber unter fixem Kapital versteht er konstantes Kapital, die in 
Produktionsmitteln bestehende Werthmasse, seien diese Produktionsmittel 
nun Arbeitsmittel oder Arbeitsmaterial, wie Rohstoff, Halbfabrikat, 
Hülfsstoff etc. Er nennt das variable Kapital cirkulirendes: Circulating 
capital consists only of subsistence and other necessaries advanced to the 
workmen previous to the completion of the produce of their labour. ... 
Fixed capital alone, not circulating, is properly speaking a source of 
national wealth ... Circulating capital is not an immediate agent in production, 
nor essential to it at all, but merely a convenience rendered 
necessary by the deplorable poverty of the mass of the people ... Fixed 
capital alone constitutes an element of cost of production in a national 
point of view. (Ramsay, I.e., p. 23-26 passim.) Ramsay erklärt fixes 
Kapital, worunter er konstantes versteht, näher wie folgt: The length of 
time during which any portion of the product of that labour (nämlich 
labour bestowed on any commodity) has existed as fixed capital, i. e. in a 
form in which, though assisting to raise the future commodity, it does not 
maintain labourers (p. 59). 

Hier sieht man wieder das Unheil, das .. Smith angerichtet, indem der 
Unterschied von konstantem und variablem Kapital bei ihm ertränkt ist 
in dem Unterschied von fixem und cirkulirendem Kapital. Das konstante 
Kapital Ramsay's besteht aus Arbeitsmitteln, sein cirkulirendes aus Lebensmitteln; 
beide sind Waaren von gegebnem Werth; die einen können 
so wenig einen Mehrwerth produciren wie die andern. | 

|435| X. Kapital und Revenue: Variables Kapital 
und Arbeitslohn.49' 

Die ganze jährliche Reproduktion, das ganze Produkt dieses Jahrs ist 
Produkt der diesjährigen nützlichen Arbeit. Aber der Werth dieses Gesammtprodukts 
ist größer als der Werththeil desselben, worin sich die 
Jahresarbeit, als während dieses Jahres verausgabte Arbeitskraft, verkörpert. 
Das Werthprodukt dieses Jahrs, der während desselben in Waarenform 
neu geschaffne Werth, ist kleiner als der Produktenwerth, der Gesammtwerth 
der während des ganzen Jahres hergestellten Waarenmasse. 
Die Differenz, die wir erhalten, wenn wir vom Gesammtwerth des jährlichen 
Produkts den Werth abziehn, der ihm durch die laufende Jahresarbeit 
zugesetzt wurde, ist nicht wirklich reproducirter Werth, sondern 

49 ) Von hier an Manuskript VIII. 


nur in neuer Daseinsform wiedererscheinender Werth; Werth, auf das 
Jahresprodukt übertragen von vor ihm existirendem Werth, der je nach 
der Dauer der konstanten Kapitalbestandtheile, die im diesjährigen gesellschaftlichen 
Arbeitsproceß mitgewirkt, von früherm oder späterm 
Datum sein kann, der von dem Werth eines Produktionsmittels herrühren 
kann, welches im vorigen Jahr oder in einer Reihe früherer Jahre zur 
Welt kam. Es ist unter allen Umständen Werth, übertragen von vorjährigen 
Produktionsmitteln auf das Produkt des laufenden Jahrs. 

Nehmen wir unser Schema, so haben wir nach Umsatz der bisher betrachteten 
Elemente zwischen I und II und innerhalb II: 

I)4000c + 1000y + 1000m (letztre 2000 realisirt in Konsumtionsmitteln 
IIC) = 6000. 

II)2000 (reproducirt durch Umsatz mit I(v +)) + 500v

c m 

+ 500 = 3000. 

m

Werthsumme = 9000. 

Während des Jahrs neu producirter Werth steckt nur in den . und m. 
Die Summe des Werthprodukts dieses Jahrs ist also gleich der Summe der 
v + m, =2000I(v + m)+ 1000 II(v +m) = 3000. Alle übrigen Werththeile 
des Produktenwerths dieses Jahres sind nur übertragner Werth, vom 
Werth früherer, in der jährlichen Produktion verzehrter Produktionsmittel. 
Außer dem Werth von 3000 hat die lau||436|fende Jahresarbeit nichts 
an Werth producirt; es ist ihr ganzes jährliches Werthprodukt. 

Nun aber ersetzen, wie wir sahn, die 2000 I( + m) der Klasse II ihre 

v

2000 IIC in Naturalform von Produktionsmitteln. Zwei Drittel der Jahresarbeit, 
verausgabt in Kategorie I, haben also neu producirt das konstante 
Kapital II, sowohl seinen ganzen Werth wie seine Naturalform. 
Gesellschaftlich betrachtet haben also zwei Drittel der während des Jahrs 
verausgabten Arbeit neuen konstanten Kapitalwerth geschaffen, realisirt 
in der der Abtheilung II angemeßnen Naturalform. Der größre Theil der 
gesellschaftlichen Jahresarbeit ist also verausgabt worden in Produktion 
von neuem konstantem Kapital (in Produktionsmitteln existirendem Kapitalwerth) 
zum Ersatz des in der Produktion von Konsumtionsmitteln 
verausgabten konstanten Kapitalwerths. Was hier die kapitalistische Gesellschaft 
vom Wilden unterscheidet ist nicht, wie Senior50' meint, daß es 
das Privilegium und die Eigenheit des Wilden sei, seine Arbeit zu verausgaben 
in gewisser Zeit, die ihm keine in Revenue, d. h. in Konsumtionsmittel 
auflösbare (umsetzbare) Früchte verschafft, sondern der Unterschied 
besteht darin: 

50 ) „Wenn der Wilde Bogen fabricirt, so übt er eine Industrie aus, aber er prakticirt nicht die 
Abstinenz." (Senior, Principes fondamentaux de l'Écon. Pol., trad. Arrivabene, Paris 1836, 
p.308.) - „Je mehr die Gesellschaft fortschreitet, desto mehr Abstinenz erfordert sie." 
(Ibid., p. 342.) - Vergi. Das Kapital, Buch 1, Kap. XXII, 3, p. 619. 



Dritter Abschnitt • Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

a)Die kapitalistische Gesellschaft verwendet mehr ihrer disponiblen 
Jahresarbeit in Produktion von Produktionsmitteln (ergo von konstantem 
Kapital), die weder unter der Form von Arbeitslohn noch von Mehrwerth 
in Revenue auflösbar sind, sondern nur als Kapital fungiren 
können. 
b)Wenn der Wilde Bogen, Pfeile, Steinhämmer, Aexte, Körbe etc. 
macht, so weiß er ganz genau, daß er die so verwandte Zeit nicht auf 
Herstellung von Konsumtionsmitteln verwendet hat, daß er also seinen 
Bedarf an Produktionsmitteln gedeckt hat und weiter nichts. Außerdem 
begeht der Wilde eine schwere ökonomische Sünde durch seine völlige 
Gleichgültigkeit gegen Zeitaufwand, und verwendet .. B. manchmal, wie 
Tyler erzählt, einen ganzen Monat zur Verfertigung eines Pfeils.5" | 


|437| Die laufende Vorstellung, wodurch ein Theil der politischen 
Oekonomen sich die theoretische Schwierigkeit, d. h. das Verständniß des 
realen Zusammenhangs, vom Hals zu schaffen sucht, - daß, was für den 
Einen Kapital, für den Andren Revenue ist, und umgekehrt, - ist theilweise 
richtig, und wird ganz falsch (enthält also ein völliges Mißverständniß 
des ganzen Umsetzungsprocesses, der mit der jährlichen Reproduktion 
vorgeht, also auch ein Mißverständniß über die thatsächliche 
Grundlage des theilweis Richtigen), sobald sie allgemein aufgestellt wird. 

Wir stellen jetzt die thatsächlichen Verhältnisse zusammen, worauf die 
theilweise Richtigkeit dieser Vorstellung beruht, wobei sich zugleich die 
falsche Auffassung dieser Verhältnisse zeigen wird. 

1)Das variable Kapital fungirt als Kapital in der Hand des Kapitalisten 
und fungirt als Revenue in der Hand des Lohnarbeiters. 

Das variable Kapital existirt zunächst in der Hand des Kapitalisten als 
Geldkapital; es fungirt als Geldkapital, indem er damit Arbeitskraft 
kauft. So lange es in seiner Hand in Geldform verharrt, ist es nichts als in 
Geldform existirender gegebner Werth, also eine konstante und keine 
variable Größe. Es ist nur potentiell variables Kapital - eben durch seine 
Umsatzfähigkeit in Arbeitskraft. Wirkliches variables Kapital wird es 
nur nach Abstreifung seiner Geldform, nachdem es in Arbeitskraft umgesetzt 
worden und diese als Bestandtheil des produktiven Kapitals im 
kapitalistischen Proceß fungirt. 

Das Geld, das zuerst als Geldform des variablen Kapitals für den Kapitalisten 
fungirte, fungirt nun in der Hand des Arbeiters als Geldform 
seines Arbeitslohns, den er in Lebensmittel umsetzt; also als Geldform 
der Revenue, die er aus dem stets wiederholten Verkauf seiner Arbeitskraft 
bezieht. 

5I ) E. B. Tyler, Forschungen über die Urgeschichte der Menschheit, übersetzt von H. Müller. 
Leipzig, ohne Datum, S. 240. 


Hier haben wir nur die einfache Thatsache, daß das Geld des Käufers, 
hier des Kapitalisten, aus seiner Hand in die Hand des Verkäufers, hier 
des Verkäufers der Arbeitskraft, des Arbeiters, geht. Es ist nicht das variable 
Kapital, das doppelt fungirt, als Kapital für den Kapitalisten und 
als Revenue für den Arbeiter, sondern es ist dasselbe Geld, das erst in der 
Hand des Kapitalisten als Geldform seines variablen Kapitals, daher als 
potentielles variables Kapital existirt, und das, sobald der Kapitalist es 
umgesetzt in Arbeitskraft, in der Hand des Arbeiters als Aequivalent für 
verkaufte Arbeitskraft dient. Daß aber dasselbe Geld ¡4381 in der Hand 
des Verkäufers einer andren Nutzanwendung dient als in der Hand des 
Käufers, ist allem Kauf und Verkauf von Waaren angehöriges Phänomen. 


Apologetische Oekonomen stellen die Sache falsch dar, wie sich am 
besten zeigt wenn wir nur den Cirkulationsakt G-A (= G-W), Umsatz 
von Geld in Arbeitskraft auf Seite des kapitalistischen Käufers, 
A-G (= W-G), Umsatz der Waare Arbeitskraft in Geld auf Seite des 
Verkäufers, des Arbeiters, ausschließlich im Auge halten, ohne uns vorläufig 
um das weiter Folgende zu bekümmern. Sie sagen: dasselbe Geld 
realisirt hier zwei Kapitale; der Käufer - Kapitalist - setzt sein Geldkapital 
in lebendige Arbeitskraft um, die er seinem produktiven Kapital 
einverleibt; andrerseits der Verkäufer - Arbeiter - setzt seine Waare - die 
Arbeitskraft - in Geld um, das er als Revenue verausgabt, wodurch er 
eben befähigt wird, seine Arbeitskraft stets von neuem wieder zu verkaufen 
und so zu erhalten; seine Arbeitskraft ist also selbst sein Kapital in 
Waarenform, woraus ihm beständig seine Revenue quillt. In der That ist 
die Arbeitskraft sein Vermögen (stets sich erneuerndes, reproduktives), 
nicht sein Kapital. Sie ist die einzige Waare, die er beständig verkaufen 
kann und muß, um zu leben, und die als Kapital (variables) nur erst in 
der Hand des Käufers, des Kapitalisten, wirkt. Daß ein Mann beständig 
gezwungen ist, stets wieder von neuem seine Arbeitskraft, d. h. sich 
selbst, an eine dritte Person zu verkaufen, beweist nach jenen Oekonomen, 
daß er ein Kapitalist ist, weil er beständig „Waare" (sich selbst) zu 
verkaufen hat. In diesem Sinn wird auch der Sklave Kapitalist, obgleich 
er von einer dritten Person ein für allemal als Waare verkauft wird; denn 
die Natur dieser Waare - des Arbeitssklaven - bringt es mit sich, daß ihr 
Käufer sie nicht nur jeden Tag von neuem arbeiten läßt, sondern ihr auch 
die Lebensmittel gibt, vermöge deren sie stets von neuem wieder arbeiten 
kann. - (Vergleiche hierüber Sismondi und Say in den Briefen an Malthus.) 


2)In dem Umsatz von 1000 I + 1000 I gegen 2000 IIC wird also das, 

vm

was konstantes Kapital für die Einen (2000 IIC), variables Kapital und 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Mehrwerth, also überhaupt Revenue, für die Andren; und das was variables 
Kapital und Mehrwerth (2000 I( + m) also überhaupt Revenue für 

v

die Einen, wird konstantes Kapital für die Andren. | 
|439| Betrachten wir zunächst den Umsatz von I gegen IIC, und zwar 

v

zuerst vom Standpunkt des Arbeiters. 

Der Gesammtarbeiter von I hat seine Arbeitskraft verkauft an den 
Gesammtkapitalisten von I für 1000; er erhält diesen Werth in Geld ausgezahlt 
in der Form des Arbeitslohns. Mit diesem Geld kauft er von II 
Konsumtionsmittel zum selben Werthbetrag. Der Kapitalist II steht ihm 
nur als Waarenverkäufer und als nichts andres gegenüber, auch wenn der 
Arbeiter von seinem eignen Kapitalisten kauft, wie .. B. oben (S. 400) im 
Umsatz der 500 II V. Die Cirkulationsform, die seine Waare, die Arbeitskraft, 
durchmacht, ist die der einfachen, auf bloße Befriedigung von 
Bedürfnissen, auf Konsumtion gerichtete Waarencirkulation W (Arbeitskraft) 
- G-W (Konsumtionsmittel, Waare II). Resultat dieses Cirkulationsvorgangs 
ist: daß der Arbeiter sich als Arbeitskraft für den Kapitalisten 
I erhalten hat, und um sich weiter als solche zu erhalten, muß er 
stets von neuem den Proceß A (W) - G-W wiederholen. Sein Arbeitslohn 
realisirt sich in Konsumtionsmitteln, er wird als Revenue verausgabt und, 
die Arbeiterklasse im ganzen genommen, wieder beständig als Revenue 
verausgabt. 

Betrachten wir nun denselben Umsatz I gegen IIC vom Standpunkt 

v

des Kapitalisten. Das ganze Waarenprodukt von II besteht aus Konsumtionsmitteln; 
also aus Dingen, bestimmt in die jährliche Konsumtion einzugehn, 
also zur Realisirung von Revenue zu dienen für irgend Jemand, 
im hier betrachteten Fall für den Gesammtarbeiter I. Für den Gesammtkapitalisten 
II aber ist ein Theil seines Waarenprodukts, = 2000, jetzt die 
in Waare verwandelte Form des konstanten Kapitalwerths seines produktiven 
Kapitals, welches aus dieser Waarenform wieder rückverwandelt 
werden muß in die Naturalform, worin es von neuem als konstanter 
Theil des produktiven Kapitals wirken kann. Was Kapitalist II bis jetzt 
erreicht hat ist, daß er die Hälfte (= 1000) seines in Waarenform (Konsumtionsmitteln) 
reproducirten konstanten Kapitalwerths durch den 
Verkauf an den Arbeiter I in Geldform rückverwandelt hat. Es ist also 
auch nicht das variable Kapital Iv, das sich umgesetzt hat in diese erste 
Hälfte des konstanten Kapitalwerths IIC , sondern das Geld, das für I als 
Geldkapital fungirte im Umsatz gegen Arbeitskraft, war so in den Besitz 
des Verkäufers der Arbeitskraft gekommen, für den es kein Kapital, sondern 
Revenue in Geldform darstellt, d. h. verausgabt wird als Kauf-1 
|440|mittel von Konsumtionsmitteln. Das Geld = 1000, das den Kapitalisten 
II von den Arbeitern I zugeflossen, kann andrerseits nicht als kon



stantes Element des produktiven Kapitals II fungiren. Es ist nur noch die 
Geldform seines Waarenkapitals, noch umzusetzen in fixe oder cirkulirende 
Bestandtheile von konstantem Kapital. II kauft also mit dem von 
den Arbeitern I, den Käufern seiner Waare, gelösten Geld für 1000 Produktionsmittel 
von I. Damit ist der konstante Kapitalwerth II zur Hälfte 
des Gesammtbetrags erneuert in der Naturalform, worin es wieder als 
Element des produktiven Kapitals II fungiren kann. Die Cirkulations-
form war dabei W-G-W: Konsumtionsmittel zum Werth von 1000 

- Geld = 1000 - Produktionsmittel zum Werth von 1000. 

Aber W-G-W ist hier Kapitalbewegung. W, verkauft an die Arbeiter, 
verwandelt sich in G, und dies G wird umgesetzt in Produktionsmittel; es 
ist Rückverwandlung aus Waare in die stofflichen Bildungselemente dieser 
Waare. Andrerseits, wie Kapitalist II gegen I nur als Waarenkäufer, 
fungirt Kapitalist I gegen II hier nur als Waarenverkäufer. I hat ursprünglich 
mit 1000 Geld, bestimmt als variables Kapital zu fungiren, 
Arbeitskraft zum Werth von 1000 gekauft; er hat also ein Aequivalent für 
seine in Geldform weggegebnen 1000 erhalten; das Geld gehört jetzt 

v

dem Arbeiter, der es verausgabt in Käufen von II; I kann dies Geld, das 
so in die Kasse von II geflossen, nur rückerhalten, indem er es durch 
Verkauf von Waaren zum selben Werthbetrag wieder herausfischt. 

Erst hatte I eine bestimmte Geldsumme = 1000, bestimmt als variabler 
Kapitaltheil zu fungiren; sie fungirt als solcher durch ihren Umsatz in 
Arbeitskraft zum selben Werthbetrag. Der Arbeiter hat ihm aber als Resultat 
des Produktionsprocesses geliefert eine Waarenmasse (Produktionsmittel) 
zum Werth von 6000, wovon VO oder 1000 ihrem Werth nach 
ein Aequivalent des in Geld vorgeschoßnen variablen Kapitaltheils. So 
wenig wie früher in seiner Geldform, fungirt der variable Kapitalwerth 
jetzt in seiner Waarenform als variables Kapital; dies kann er nur nach 
erfolgtem Umsatz in lebendige Arbeitskraft, und nur solange diese im 
Produktionsproceß fungirt. Als Geld war der variable Kapitalwerth nur 
potentielles variables Kapital. Aber er befand sich in einer Form, worin 
er direkt in Arbeitskraft umsetzbar. Als Waare ist dieser selbe variable 
Kapitalwerth nur noch potentieller Geldwerth; er wird erst wieder in der 
ursprünglichen Geldform hergestellt durch den Verkauf der Waare, hier | 
|441| also dadurch, daß II für 1000 Waare kauft von I. Die Cirkulationsbewegung 
ist hier: 1000 (Geld) - Arbeitskraft zum Werth von 1000 


v

1000 in Waare (Aequivalent des variablen Kapitals) -1000 (Geld); also 

v

G-W ... W-G (= G-A ... W-G). Der zwischen W ... W fallende Produktionsproceß 
selbst gehört der Cirkulationssphäre nicht an; er erscheint 
nicht im Umsatz der verschiednen Elemente der jährlichen Reproduktion 
gegen einander, obgleich dieser Umsatz die Reproduktion 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

aller Elemente des produktiven Kapitals einschließt, sowohl seiner konstanten 
wie des variablen Elements, der Arbeitskraft. Alle Träger dieses 
Umsatzes erscheinen nur als Käufer oder Verkäufer, oder als beides; die 
Arbeiter erscheinen darin nur als Waarenkäufer; die Kapitalisten abwechselnd 
als Käufer und Verkäufer; und innerhalb bestimmter Grenzen 
nur als einseitig Waarenkäufer oder als einseitig Waarenverkäufer. 

Resultat: Daß I den variablen Werththeil seines Kapitals wieder in der 
Geldform besitzt, woraus allein er direkt in Arbeitskraft umsetzbar ist, 

d.h. ihn wieder besitzt in der einzigen Form, worin er wirklich als variables 
Element seines produktiven Kapitals vorgeschossen werden kann. 
Andrerseits, um wieder als Waarenkäufer auftreten zu können, muß der 
Arbeiter jetzt vorher wieder als Waarenverkäufer, als Verkäufer seiner 
Arbeitskraft auftreten. 

Mit Bezug auf das variable Kapital der Kategorie II (500 IIV) tritt der 
Cirkulationsproceß zwischen Kapitalisten und Arbeitern derselben Produktionsklasse 
in unvermittelter Form auf, sofern wir ihn betrachten als 
vorgehend zwischen dem Gesammtkapitalisten II und dem Gesammtarbeiter 
II. 

Der Gesammtkapitalist II schießt 500 vor im Ankauf von Arbeits


v

kraft zum selben Werthbetrag; der Gesammtkapitalist ist hier Käufer, der 
Gesammtarbeiter Verkäufer. Dann tritt der Arbeiter mit dem für seine 
Arbeitskraft gelösten Geld als Käufer eines Theils der von ihm selbst 
producirten Waaren auf. Hier ist der Kapitalist also Verkäufer. Der Arbeiter 
hat dem Kapitalisten das ihm im Ankauf seiner Arbeitskraft gezahlte 
Geld ersetzt durch einen Theil des producirten Waarenkapitals II, 
nämlich 500 in Waare; der Kapitalist besitzt jetzt in Waarenform das


v

selbe ., das er vor dem Umsatz in Arbeitskraft in Geldform besaß; der 
Arbeiter andrerseits hat den Werth seiner Arbeitskraft in Geld reali-1 
|442|sirt, und realisirt dies Geld jetzt wieder, indem er es zur Bestreitung 
seiner Konsumtion als Revenue verausgabt in Ankauf eines Theils der 
von ihm selbst producirten Konsumtionsmittel. Es ist dies Austausch der 
Revenue des Arbeiters in Geld gegen den von ihm selbst in Waarenform 
reproducirten Waarenbestandtheil 500 des Kapitalisten. So kehrt dies 

v

Geld zum Kapitalisten II als Geldform seines variablen Kapitals zurück. 
Aequivalenter Revenuewerth in Geldform ersetzt hier variablen Kapitalwerth 
in Waarenform. 

Der Kapitalist bereichert sich nicht dadurch, daß er das Geld, das er 
dem Arbeiter bei Ankauf der Arbeitskraft zahlt, ihm wieder entzieht 
durch Verkauf einer äquivalenten Waarenmasse an den Arbeiter. Er würde 
den Arbeiter in der That zweimal zahlen, wenn er ihm erst 500 zahlte 
im Ankauf seiner Arbeitskraft, und ihm außerdem noch die Waaren



masse im Werth von 500 umsonst gäbe, die er den Arbeiter hat produciren 
lassen. Umgekehrt, producirte ihm der Arbeiter weiter nichts als ein 
Aequivalent in Waare von 500 für den Preis seiner Arbeitskraft von 500, 
so wäre der Kapitalist nach der Operation gerade auf demselben Punkt 
wie vor derselben. Aber der Arbeiter hat ein Produkt von 3000 reproducirt; 
er hat den konstanten Werththeil des Produkts, d. h. den Werth 
der darin verbrauchten Produktionsmittel = 2000 erhalten durch ihre 
Verwandlung in neues Produkt; er hat diesem gegebnen Werth außerdem 
einen Werth von 1000( +m) zugefügt. (Die Vorstellung, als wenn der 

v

Kapitalist sich bereichre in dem Sinn, daß er Mehrwerth gewinne durch 
den Rückfluß der 500 in Geld, entwickelt Destutt de Tracy, worüber des 
Breitern Abschnitt XIII dieses Kapitels.) 

Durch den Kauf der Konsumtionsmittel zum Werth von 500 seitens 
des Arbeiters II kehrt dem Kapitalisten II der Werth von 500 IIV , den er 
eben noch in Waare besaß, wieder zurück in Geld, in der Form, worin er 
ihn ursprünglich vorschoß. Unmittelbares Resultat der Transaktion, wie 
bei jedem andern Waaren verkauf, ist der Umsatz gegebnen Werths aus 
Waarenform in Geldform. Auch der dadurch vermittelte Rückfluß des 
Geldes zu seinem Ausgangspunkt ist nichts specifisches. Hätte Kapitalist 
II für 500 in Geld Waare von Kapitalist I gekauft und dann seinerseits 
Waare zum Betrag von 500 an I verkauft, so wären ihm ebenfalls 500 in 
Geld zurückgeströmt. Die 500 Geld hätten nur zum Umsatz einer 
Waarenmasse von 1000 gedient und wären nach dem frühern allge-1 
|443(meinen Gesetz an den zurückgeflossen, der das Geld zum Umsatz 
dieser Waarenmasse in Cirkulation geworfen. 

Aber die 500 Geld, die zu Kapitalist II zurückgeflossen, sind zugleich 
erneutes potentielles variables Kapital in Geldform. Warum dies? Geld, 
also auch Geldkapital, ist potentielles variables Kapital nur weil und 
sofern es umsetzbar in Arbeitskraft. Die Rückkehr der 500 £ Geld zu 
Kapitalist II ist begleitet von der Rückkehr der Arbeitskraft Il auf den 
Markt. Die Rückkehr beider auf entgegengesetzten Polen - also auch die 
Wiedererscheinung der 500 Geld, nicht nur als Geld, sondern auch als 
variables Kapital in Geldform - ist bedingt durch eine und dieselbe Pro-
cedur. Das Geld = 500 fließt an Kapitalist II zurück, weil er an Arbeiter 
II Konsumtionsmittel zum Betrag von 500 verkauft hat, also weil der 
Arbeiter seinen Arbeitslohn verausgabt, dadurch sich nebst Familie und 
damit auch seine Arbeitskraft erhalten hat. Um weiter zu leben, und 
weiter als Waarenkäufer auftreten zu können, muß er von neuem seine 
Arbeitskraft verkaufen. Die Rückkehr der 500 in Geld zum Kapitalisten 
II ist also gleichzeitig Rückkehr, resp. Verbleiben, der Arbeitskraft als 
durch die 500 Geld kaufbare Waare, und damit Rückkehr der 500 Geld 
als potentielles variables Kapital. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Mit Bezug auf die, Luxusmittel producirende, Kategorie II b verhält es 
sich mit ihrem . - (II b) v - dann wie mit I v. Das Geld, das den Kapitalisten 
IIb ihr variables Kapital in Geldform erneuert, strömt ihnen zu auf 
dem Umweg durch die Hand der Kapitalisten IIa. Aber dennoch macht 
es einen Unterschied, ob die Arbeiter ihre Lebensmittel direkt von den 5 
kapitalistischen Producenten kaufen, denen sie ihre Arbeitskraft verkaufen, 
oder ob sie von einer andren Kategorie Kapitalisten kaufen, vermittelst 
deren den erstren das Geld nur auf einem Umweg zurückströmt. Da 
die Arbeiterklasse von der Hand in den Mund lebt, kauft sie solange sie 
kaufen kann. Anders beim Kapitalisten, .. B. bei dem Umsatz von 10 
1000 IIC gegen 1000 I v. Der Kapitalist lebt nicht von der Hand in den 
Mund. Möglichste Verwerthung seines Kapitals ist sein treibendes Motiv. 
Treten daher Umstände irgend einer Art ein, die es dem Kapitalisten II 
vortheilhafter erscheinen lassen, statt unmittelbar sein konstantes Kapital 
zu erneuern, es theilweise wenigstens in Geldform längre Zeit festzu- 15 
halten, so verzögert sich der Rückfluß der 1000 IIC (in Geld) zu I; also 
auch die Wiederherstellung von 1000 in Geldform, ||444| und Kapitalist I 

v

kann nur auf derselben Stufenleiter fortarbeiten wenn er Reservegeld zur 
Verfügung hat, wie überhaupt Reservekapital in Geld nöthig ist, um ununterbrochen, 
ohne Rücksicht auf raschern oder langsamem Rückfluß 20 
des variablen Kapitalwerths in Geld, fortarbeiten zu können. 

Hat man den Umsatz der verschiednen Elemente der laufenden jährlichen 
Reproduktion zu untersuchen, so auch das Resultat der vergangnen 
Jahresarbeit, der Arbeit des bereits zum Abschluß gekommnen Jahrs. 
Der Produktionsproceß, der in diesem jährlichen Produkt resultirte, liegt 25 
hinter uns, ist vergangen, aufgegangen in seinem Produkt, umsomehr 
also auch der Cirkulationsproceß, der dem Produktionsproceß vorher-j 
geht oder ihm parallel läuft, der Umsatz von potentiellem in wirkliches j 
variables Kapital, d. h. der Kauf und Verkauf von Arbeitskraft. Der Arbeitsmarkt 
bildet keinen Theil mehr des Waarenmarkts, den man hier vor 30 
sich hat. Der Arbeiter hat hier bereits nicht nur seine Arbeitskraft verkauft, 
sondern außer dem Mehrwerth ein Aequivalent des Preises seiner ' 
Arbeitskraft in Waare geliefert; er hat andrerseits seinen Arbeitslohn in < 
der Tasche und figurirt während des Umsatzes nur als Käufer von Waare 
(Konsumtionsmitteln). Andrerseits muß aber das jährliche Produkt alle 35 
Elemente der Reproduktion enthalten, alle Elemente des produktiven 
Kapitals wieder herstellen, vor allem also sein wichtigstes Element, das 
variable Kapital. Und wir haben in der That gesehn, daß mit Bezug auf 
variables Kapital als Resultat des Umsatzes sich darstellt: als Waaren-I 
käufer, durch Verausgabung seines Arbeitslohns, und durch den Konsum 40 
der gekauften Waare erhält und reproducirt der Arbeiter seine Arbeits



kraft als die einzige Waare, die er zu verkaufen hat: wie das in Ankauf 
dieser Arbeitskraft vom Kapitalisten vorgeschoßne Geld zu diesem zurückkehrt, 
kehrt auch die Arbeitskraft, als gegen es umsetzbare Waare, 
auf den Arbeitsmarkt zurück; als Resultat, hier speciell bei 1000 I, er


v 

halten wir: 1000y in Geld auf Seiten der Kapitalisten I - dem gegenüber: 
Arbeitskraft zum Werth von 1000 auf Seiten der Arbeiter I, sodaß der 
ganze Reproduktionsproceß I von neuem beginnen kann. Dies ist das 
eine Resultat des Umsatzprocesses. 

Andrerseits hat die Verausgabung des Arbeitslohns der Arbeiter I 
Konsumtionsmittel zum Belauf von 1000 von II gehoben, diese somit 
aus Waarenform in Geldform verwandelt; aus dieser Geldform hat II sie 
rückverwandelt in die Naturalform seines konstanten Kapitals, durch 
Kauf ||445| von Waaren = 1000 von I, dem dadurch sein variabler Ka


c

v

pitalwerth wieder in Geldform rückfließt. 

Das variable Kapital I macht drei Verwandlungen durch, die im Umsatz 
des jährlichen Produkts gar nicht oder nur andeutungsweise erscheinen. 


1)Die erste Form, 1000 I in Geld, das in Arbeitskraft zum selben 

v

Werthbetrag umgesetzt wird. Dieser Umsatz erscheint nicht selbst im 
Waarenumsatz zwischen I und II, aber sein Resultat erscheint darin, daß 
die Arbeiterklasse I mit 1000 Geld dem Waarenverkäufer II gegenübertritt, 
ganz wie die Arbeiterklasse II mit 500 Geld dem Waarenverkäufer 
von 500 IIV in Waarenform. 

2)Die zweite Form, die einzige, worin das variable Kapital wirklich 
variirt, als variables fungirt, wo werthschöpferische Kraft an Stelle von 
dafür eingetauschtem, gegebnem Werth erscheint, gehört ausschließlich 
dem Produktionsproceß an, der hinter uns liegt. 

3)Die dritte Form, worin das variable Kapital sich als solches bewährt 
hat im Resultat des Produktionsprocesses, ist das jährliche Werthprodukt, 
also bei I = 1000 + 1000 = 2000 I( + m). An Stelle seines ur


vmv

sprünglichen Werths = 1000 in Geld ist ein doppelt so großer Werth 
= 2000 in Waare getreten. Der variable Kapitalwerth = 1000 in Waare 
bildet daher auch nur die Hälfte des durch das variable Kapital als Element 
des produktiven Kapitals geschaffnen Werthprodukts. Die 1000 I

v 

in Waare sind exaktes Aequivalent des in 1000 Geld von I ursprünglich 

v

vorgeschoßnen, seiner Bestimmung nach variablen Theils des Gesammtkapitals; 
in Waarenform sind sie aber nur potentiell Geld (werden es 
wirklich erst durch ihren Verkauf), also noch weniger direkt variables 
Geldkapital. Schließlich werden sie dies durch den Verkauf der Waare 
1000 I. an IIC, und durch das baldige Wiedererscheinen der Arbeitskraft 
als käuflicher Waare, als Material, worin sich 1000 Geld umsetzen kann. 

v


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Während aller dieser Wandlungen hält Kapitalist I beständig das variable 
Kapital in seiner Hand; 1) anfänglich als Geldkapital; 2) sodann 
als Element seines produktiven Kapitals; 3) noch später als Werththeil 
seines Waarenkapitals, also in Waarenwerth; 4) endlich wieder in Geld, 
dem die Arbeitskraft, worin es umsetzbar, wieder gegenübersteht. Während 
des Arbeitsprocesses hat der Kapitalist das variable Kapital in | 
|446| seiner Hand als sich bethätigende, Werth schaffende Arbeitskraft, 
aber nicht als Werth von gegebner Größe; da er jedoch den Arbeiter stets 
nur zahlt nachdem seine Kraft schon bestimmte, kürzre oder längre Zeit 
gewirkt hat, so hat er auch den von ihr geschaffnen Ersatzwerth für sie 
selbst plus Mehrwerth bereits in seiner Hand, bevor er zahlt. 

Da das variable Kapital stets in irgend einer Form in der Hand des 
Kapitalisten bleibt, kann in keiner Weise gesagt werden, daß es sich in 
Revenue für irgend Jemand umsetzt. 1000 I in Waare setzt sich vielmehr 

v

um in Geld durch seinen Verkauf an II, dem es die Hälfte seines konstanten 
Kapitals in natura ersetzt. 
Was sich in Revenue auflöst, ist nicht das variable Kapital I, 1000 in 

v

Geld; dies Geld hat aufgehört als Geldform des variablen Kapitals I zu 
fungiren, sobald es in Arbeitskraft umgesetzt ist, wie das Geld jedes andern 
Waarenverkäufers aufgehört hat, irgend ihm gehöriges zu repräsentiren, 
sobald er es in Waare eines Verkäufers umgesetzt hat. Die Umsätze, 
die das als Arbeitslohn bezogne Geld in der Hand der Arbeiterklasse 
durchmacht, sind keine Umsätze des variablen Kapitals, sondern des in 
Geld verwandelten Werths ihrer Arbeitskraft; ganz ebenso wie der Umsatz 
des vom Arbeiter geschaffnen Werthprodukts (2000 I( +)) nur der 

v m 

Umsatz einer den Kapitalisten gehörigen Waare ist, der den Arbeiter 
nichts angeht. Der Kapitalist aber - und noch mehr sein theoretischer 
Dollmetscher, der politische Oekonom - kann sich nur schwer der Einbildung 
entschlagen, daß das dem Arbeiter ausgezahlte Geld immer noch 
sein, des Kapitalisten Geld ist. Ist der Kapitalist Goldproducent, so erscheint 
direkt der variable Werththeil - d. h. das Aequivalent in Waare, 
das ihm den Kaufpreis der Arbeit ersetzt - selbst in Geldform, kann also 
auch ohne den Umweg eines Rückflusses von neuem als variables Geldkapital 
fungiren. Was aber den Arbeiter in II betrifft - soweit wir absehn 
vom Luxusarbeiter - so existirt 500 selbst in Waaren, die für die Kon


v

sumtion des Arbeiters bestimmt sind, die er, als Gesammtarbeiter betrachtet, 
direkt wieder kauft von demselben Gesammtkapitalisten, an den 
er seine Arbeitskraft verkauft hat. Der variable Werththeil des Kapitals II 
besteht seiner Naturalform nach in Konsumtionsmitteln, größtentheils 
bestimmt für den Verzehr der Arbeiterklasse. Aber es ist nicht das variable 
Kapital, das in dieser Form vom Arbeiter verausgabt wird; ||447| es 


ist der Arbeitslohn, das Geld des Arbeiters, das gerade durch seine Realisation 
in diesen Konsumtionsmitteln das variable Kapital 500 II für 

V

den Kapitalisten wieder in seiner Geldform herstellt. Das variable Kapital 
II ist reproducirt in Konsumtionsmitteln, wie das konstante Ka


V

pital 2000 IIC; so wenig wie das eine löst sich das andre in Revenue auf. 
Was sich in Revenue auflöst, ist in beiden Fällen der Arbeitslohn. 
Daß aber durch die Verausgabung des Arbeitslohns als Revenue im 
einen Fall 1000 IIC, ebenso auf diesem Umweg 1000 I und ditto 500 IIV,

v

also konstantes Kapital und variables (bei diesem theils durch direkten, 
theils durch indirekten Rückfluß) wieder als Geldkapital hergestellt wird, 
ist eine wichtige Thatsache im Umsatz des jährlichen Produkts. 

XL. Ersatz des fixen Kapitals. 

Eine große Schwierigkeit bei Darstellung der Umsätze der jährlichen Reproduktion 
ist die folgende. Nehmen wir die einfachste Form, worin sich 
die Sache darstellt, so haben wir: 

(I.) 4000 + 100Ov + 1000 + 

(II.) 2000c + 500 + 500 = 9000, 

cm

vm

was sich schließlich auflöst in: 
4000 I + 2000 IIC + 1000 I + 500 IIV + 1000 I + 500 II = 6000

cvmmc 

+ 1500 + 1500 = 9000. Ein Werththeil des konstanten Kapitals, soweit 

vm

dies nämlich besteht aus eigentlichen Arbeitsmitteln (als distinkte Abtheilung 
der Produktionsmittel) ist übertragen von den Arbeitsmitteln 
auf das Arbeitsprodukt (die Waare); diese Arbeitsmittel fahren fort als 
Elemente des produktiven Kapitals zu fungiren und zwar in ihrer alten 
Naturalform; es ist ihr Verschleiß, der Werthverlust, den sie nach und 
nach erleiden während ihrer in bestimmter Periode fortdauernden Funktion, 
der als Werthelement der vermittelst derselben producirten Waaren 
wiedererscheint, vom Arbeitsinstrument auf das Arbeitsprodukt übertragen 
wird. Mit Bezug auf die jährliche Reproduktion kommen hier also 
von vornherein nur solche Bestandtheile des fixen Kapitals in Betracht, 
deren Leben länger als ein Jahr währt. Sterben sie ganz ab innerhalb des 
Jahrs, so sind sie auch ganz durch die jährliche Reproduktion zu ersetzen 
und zu erneuern, und der in Frage kommende Punkt betrifft sie daher 
von vornherein nicht. Bei Maschinen ||448| und andren länger währenden 
Formen des fixen Kapitals kann es vorkommen - und kommt häufiger 
vor - daß gewisse Theilorgane derselben innerhalb des Jahres mit Haut 
und Haar zu ersetzen sind, obgleich der ganze Gebäude- oder Maschinenkörper 
langlebig. Diese Theilorgane fallen in dieselbe Kategorie der 
innerhalb des Jahres zu ersetzenden Elemente des fixen Kapitals. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Dies Werthelement der Waaren ist in keiner Weise zu verwechseln mit 
den Reparaturkosten. Wird die Waare verkauft, so wird dies Werthelement 
versilbert, in Geld verwandelt wie die andren; nach seiner Verwandlung 
in Geld aber erscheint sein Unterschied von den andren Werthelementen. 
Die in der Produktion der Waaren verzehrten Rohmaterialien 
und Hülfsstoffe müssen in natura ersetzt werden, damit die Reproduktion 
der Waaren beginne (überhaupt der Produktionsproceß der Waaren 
ein kontinuirlicher sei); die in ihnen verausgabte Arbeitskraft muß ebenso 
durch frische Arbeitskraft ersetzt werden. Das aus der Waare gelöste 
Geld muß also beständig in diese Elemente des produktiven Kapitals 
wieder umgesetzt werden, aus Geldform in Waarenform. Es ändert nichts 
an der Sache, daß .. B. Rohmaterialien und Hülfsstoffe in gewissen Terminen 
in größrer Masse - sodaß sie Produktionsvorräthe bilden - gekauft 
werden, daß also während gewisser Frist diese Produktionsmittel 
nicht neugekauft zu werden brauchen, also auch - so lange sie vorhalten das 
aus dem Waarenverkauf eingehende Geld - soweit es für diesen 
Zweck dient - sich ansammeln kann, und dieser Theil des konstanten 
Kapitals daher zeitweilig als in seiner aktiven Funktion suspendirtes 
Geldkapital erscheint. Es ist kein Revenuekapital; es ist produktives Kapital, 
das in Geldform suspendirt ist. Die Erneuerung der Produktionsmittel 
muß beständig stattfinden, obgleich die Form dieser Erneuerung 

- mit Bezug auf die Cirkulation - verschieden sein kann. Der Neukauf, 
die Cirkulations-Operation, wodurch sie erneuert, ersetzt werden, kann 
in längren Terminen vorgehn: dann große Geldanlage auf einmal, kompensirt 
durch entsprechenden Produktionsvorrath; oder in kurz aufeinander 
folgenden Terminen: dann rasch aufeinander folgende kleinere 
Dosen von Geldausgabe, kleine Produktionsvorräthe. Dies ändert nichts 
an der Sache selbst. Ebenso mit der Arbeitskraft. Wo die Produktion 
kontinuirlich auf selber Stufenleiter das Jahr durch ausgeführt: beständiger 
Ersatz der aufgezehrten Arbeitskraft durch neue; ||449| wo die Arbeit 
saisonmäßig, oder verschiedne Portionen Arbeit in verschiednen Perioden, 
wie in der Agrikultur, angewandt werden: dem entsprechender 
Ankauf bald kleinrer bald größrer Masse Arbeitskraft. Dagegen wird das 
aus dem Waarenverkauf gelöste Geld, soweit es den Waarenwerththeil 
vergoldet, der gleich ist dem Verschleiß von fixem Kapital, nicht wieder 
rückverwandelt in den Bestandtheil des produktiven Kapitals, dessen 
Werthverlust es ersetzt. Es schlägt nieder neben dem produktiven Kapital 
und verharrt in seiner Geldform. Dieser Geldniederschlag wiederholt 
sich, bis die aus einer größren oder geringren Anzahl von Jahren bestehende 
Reproduktionsepoche abgelaufen ist, während deren das fixe Element 
des konstanten Kapitals unter seiner alten Naturalform fortfährt 


im Produktionsproceß zu fungiren. Sobald das fixe Element, Baulichkeiten, 
Maschinerie etc., ausgelebt hat, nicht länger im Produktionsproceß 
fungiren kann, existirt sein Werth neben ihm, vollständig ersetzt in Geld der 
Summe der Geldniederschläge, der Werthe, die vom fixen Kapital 
allmälig übertragen worden auf die Waaren, in deren Produktion es mitgewirkt, 
und die durch den Verkauf der Waaren in Geldform übergegangen. 
Dies Geld dient dann dazu, das fixe Kapital (oder Elemente desselben, 
da die verschiednen Elemente desselben verschiedne Lebensdauer 
haben) in natura zu ersetzen und so diesen Bestandtheil des produktiven 
Kapitals wirklich zu erneuern. Dies Geld ist also Geldform eines Theils 
des konstanten Kapitalwerths, des fixen Theils desselben. Diese Schatzbildung 
ist also selbst ein Element des kapitalistischen Reproduktionsprocesses, 
Reproduktion und Aufspeicherung - in Geldform - des 
Werths des fixen Kapitals oder seiner einzelnen Elemente, bis zu der Zeit 
wo das fixe Kapital ausgelebt und folglich seinen ganzen Werth an die 
producirten Waaren abgegeben hat und nun in natura ersetzt werden 
muß. Dies Geld verliert aber nur seine Schatzform und tritt daher erst 
aktiv wieder ein in den durch die Cirkulation vermittelten Reproduktionsproceß 
des Kapitals, sobald es rückverwandelt wird in neue Elemente 
des fixen Kapitals, um die abgestorbnen zu ersetzen. 

So wenig wie die einfache Waarencirkulation identisch ist mit bloßem 
Produktenaustausch, so wenig kann sich der Umsatz des jährlichen 
Waarenprodukts in bloßen, unvermittelten, gegenseitigen Austausch seiner 
verschiednen Bestandtheile auflösen. Das Geld spielt eine specifische 
Rolle darin, die namentlich auch in der Weise der Reproduktion des | 
|450| fixen Kapitalwerths sich ausdrückt. (Es ist nachher zu untersuchen, 
wie sich das anders darstellen würde, vorausgesetzt die Produktion sei 
gemeinsam und besitze nicht die Form der Waarenproduktion.) 

Kehren wir nun zu dem Grundschema zurück, so hatten wir für Klasse 
II: 2000 + 500v + 500 . Die sämmtlichen im Lauf des Jahrs produ


cm 

cirten Konsumtionsmittel sind hier gleich Werth von 3000; und jedes 
der verschiednen Waarenelemente, woraus die Waarensumme besteht, 
zerfällt seinem Werth nach in 2 As 0 + l/ev + 1As111, oder procentig in 
662A?c + 162A. + 162/3M. Die verschiednen Waarensorten der Klasse II 
mögen konstantes Kapital in verschiedner Proportion enthalten; ebenso 
mag der fixe Theil des konstanten Kapitals bei ihnen verschieden sein; 
ebenso die Lebensdauer der fixen Kapitaitheile, also auch der jährliche 
Verschleiß oder der Werththeil, den sie pro rata übertragen auf die 
Waaren, in deren Produktion sie betheiligt sind. Dies ist hier gleichgültig. 
Mit Bezug auf den gesellschaftlichen Reproduktionsproceß handelt es 
sich nur um den Umsatz zwischen den Klassen II und I. II und I treten 


Dritter Abschnitt • Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

sich hier nur in ihren gesellschaftlichen Massenverhältnissen gegenüber; 
die proportioneile Größe des Werththeils c des Waarenprodukts Il (in der 
jetzt behandelten Frage allein maßgebend) ist daher das Durchschnitts-
verhältniß, wenn alle Produktionszweige, die unter II subsumirt sind, 
zusammengefaßt werden. 

Jede der Waarensorten (und es sind zum großen Theil dieselben 
Waarensorten) deren Gesammtwerth rubricirt ist unter: 2000 + 500

cv 

+ 500m, ist so gleichmäßig dem Werth nach = 662A%C + 162A%V + 
162A%- Dies gilt sowohl von je 100 der unter c, als unter v, als unter m 

m 

figurirenden Waaren. 
Die Waaren, worin die 2000 verkörpert sind, sind dem Werth nach 

c

wieder zerfallbar in: 

1)1333'/3 c + 333'/3V + 333 1A1n = 2000,

c 

ebenso 500 in: 

v

2)333 'Ac + 831Ay + 83 1An, = 500,

v 

endlich 500 in: 

m

3)3331A0 + 831Ay + 831A1n = 500


Addiren wir nun in 1, 2 und 3 die c zusammen, so haben wir 
1333 '/3C + 333 73 c + 333 73c = 2000. Ebenso 3331Ay + 83 .. ||451| + 831Ay 
= 500, und desgleichen unter m; die Gesammtaddition ergibt den Totalwerth 
von 3000 wie oben. 

Der ganze in der Waarenmasse II zum Werth von 3000 enthaltne konstante 
Kapitalwerth ist also enthalten in 2000 c, und weder 500 v noch 
500 m enthalten ein Atom davon. Dasselbe gilt für . und m ihrerseits. 

In andren Worten: Das ganze Quotum der Waarenmasse II, das konstanten 
Kapitalwerth darstellt und daher wieder umsetzbar ist, sei es in 
dessen Natural-, sei es in dessen Geldform - existirt in 2000 c. Alles auf 
den Umsatz des konstanten Werths der Waaren II Bezügliche ist also 
beschränkt auf die Bewegung von 2000 IIC; und dieser Umsatz kann nur 
vorgehn mit I (1000 + 1000m). 

m 

v

Ebenso ist für Klasse I alles auf den Umsatz des ihr angehörigen konstanten 
Kapitalwerths Bezügliche zu beschränken auf die Betrachtung 
von 4000 I.

c 

1)Ersatz des Verschleiß-Werththeils in Geldform. 

Nehmen wir nun zunächst: 

I. 4000 + lOOOy + 1000m 

c

II

 2000c + 500y + 500m, 
so würde der Umsatz der Waaren 2000 IIC gegen Waaren vom selben 


Werth I (1000 + 1000) voraussetzen, daß 2000 IIC sich allzusammt in 

vm 

natura wieder umgesetzt in die von I producirten Naturalbestandtheile 

des konstanten Kapitals II; aber der Waarenwerth von 2000, worin letzt


res existirt, enthält ein Element für Werthverlust von fixem Kapital, das 

nicht sofort in natura zu ersetzen, sondern in Geld zu verwandeln, das als 

Totalsumme nach und nach sich anhäuft, bis der Termin der Erneuerung 

des fixen Kapitals in seiner Naturalform fällig geworden. Jedes Jahr ist 

das Todesjahr für fixes Kapital, das in diesem oder jenem Einzelgeschäft 

oder auch diesem oder jenem Industriezweig zu ersetzen; im selben in


dividuellen Kapital ist dieser oder jener Theil des fixen Kapitals (da des


sen Theile von verschiedner Lebensdauer) zu ersetzen. Betrachten wir die 

jährliche Reproduktion - wenn auch auf einfacher Stufenleiter, d. h. ab-
strahirend von aller Akkumulation - so beginnen wir nicht ab ovo; es ist 
ein Jahr im Fluß vieler, es ist nicht das erste Geburtsjahr der kapitalistischen 
Produktion. Die verschiednen Kapitale, die in den mannichfachen 
Produktionszweigen der Klasse II angelegt, sind also von verschied-
nem Lebensalter, und wie jährlich in diesen ||452| Produktionszweigen 
fungirende Personen sterben, so erreichen jährlich Massen fixer Kapitale 
in diesem Jahr ihr Lebensend und müssen aus akkumulirtem Geldfonds 
in natura erneuert werden. Sofern ist im Umsatz 2000IIC gegen 
2000 I(v + m) der Umsatz von 2000 IIC aus seiner Waarenform (als Konsumtionsmittel) 
in Naturalelemente eingeschlossen, die nicht nur aus 
Roh- und Hülfsmaterialien sondern ebenso aus Naturalelementen des 
fixen Kapitals, Maschinen, Werkzeugen, Baulichkeiten etc. bestehn. Der 
Verschleiß, der im Werth von 2000 IIC in Geld zu ersetzen, ist daher 
durchaus nicht entsprechend dem Umfang des fungirenden fixen Kapitals, 
da jährlich ein Theil desselben in natura ersetzt werden muß; was 
aber voraussetzt, daß in frühern Jahren das zu diesem Umsatz nöthige 
Geld sich aufgehäuft in den Händen von Kapitalisten der Klasse II. Eben 
diese Voraussetzung gilt aber für das laufende Jahr ebensowohl wie sie 
für die frühern angenommen wird. 
In dem Umsatz zwischen I (1000 + 1000) und 2000 IIC ist zunächst 

vm 

zu bemerken, daß die Werthsumme I( + m) kein konstantes Werthele


v

ment enthält, also auch kein Werthelement für zu ersetzenden Verschleiß, 

d.h. für Werth, der von fixem Bestandtheil des konstanten Kapitals auf 
die Waaren übertragen worden, in deren Naturalform . + m existiren. 
Dies Element existirt dagegen in IIC, und es ist gerade ein Theil dieses 
dem fixen Kapital geschuldeten Werthelements, der nicht unmittelbar aus 
Geldform in Naturalform sich zu verwandeln, sondern zunächst in Geldform 
zu verharren hat. Es drängt sich daher sofort bei dem Umsatz von 
I (100Ov + 1000) gegen 2000 IIC die Schwierigkeit auf, daß die Produk-

m 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

tionsmittel I, in deren Naturalform die 2000( + m) existiren, zu ihrem 

v

ganzen Werthbetrag von 2000 gegen Aequivalent in Konsumtionsmitteln 
II umzusetzen sind, dahingegen andrerseits die Konsumtionsmittel 
2000 IIC nicht zu ihrem vollen Werthbetrag in die Produktionsmittel 
I (100Ov + 1000m) umgesetzt werden können, weil ein aliquoter Theil ihres 
Werths - gleich dem zu ersetzenden Verschleiß oder Werthverlust des 
fixen Kapitals - sich zunächst in Geld niederschlagen muß, das innerhalb 
der laufenden jährlichen Reproduktionsperiode, die allein betrachtet 
wird, nicht wieder als Cirkulationsmittel fungirt. Das Geld aber, wodurch 
das Verschleißelement versilbert wird, das im Waarenwerth 
2000 IIC steckt, dies Geld kann nur von I herkommen, da II sich nicht 
selbst zu bezahlen hat, sondern sich be||453|zahlt eben durch Verkauf 
seiner Waare, und da der Voraussetzung nach I( + m) die ganze Waaren-

v

summe 2000 IIC kauft; die Klasse I muß also durch diesen Kauf jenen 
Verschleiß für II versilbern. Aber nach dem früher entwickelten Gesetz 
kehrt der Cirkulation vorgeschoßnes Geld an den kapitalistischen Producenten 
zurück, der später gleiches Quantum in Waare in die Cirkulation 
wirft. I kann beim Ankauf von IIC offenbar nicht für 2000 Waaren 
und überdem noch eine überschüssige Geldsumme ein für alle Mal (ohne 
daß selbe durch die Operation des Umsatzes zu ihm zurückkehrt) an II 
geben. Es würde sonst die Waarenmasse IIC über ihrem Werth kaufen. 
Wenn II in der That I (1000 + 1000) im Umsatz für seine 2000 ein


vm c

tauscht, so hat es weiter nichts von I zu fordern und das während dieses 
Umsatzes cirkulirende Geld kehrt zurück zu I oder zu II, abhängig davon, 
wer von beiden es in Cirkulation geworfen, d. h. wer von beiden 
zuerst als Käufer aufgetreten ist. Zugleich hätte in diesem Fall II sein 
Waarenkapital dem ganzen Werthumfang nach in die Naturalform von 
Produktionsmitteln rückverwandelt, während die Voraussetzung ist, daß 
es einen aliquoten Theil desselben, nach ihrem Verkauf, nicht während 
der laufenden jährlichen Reproduktionsperiode aus Geld wieder rückverwandelt 
in die Naturalform fixer Bestandtheile seines konstanten Kapitals. 
Es könnte also an II nur dann eine Bilanz in Geld zufließen, wenn 
II zwar für 2000 an I verkaufte, aber für weniger als 2000 von I kaufte, 
.. B. nur 1800; dann hätte I den Saldo gut zu machen durch 200 in Geld, 
das nicht zu ihm zurückflösse, weil es dies der Cirkulation vorgeschoßne 
Geld ihr nicht wieder entzogen hätte durch Hineinwurf von Waaren 
= 200 in die Cirkulation. In diesem Fall hätten wir einen Geldfonds für II 
auf Rechnung seines Verschleißes an fixem Kapital; wir hätten aber auf 
der andern Seite, auf I, eine Ueberproduktion von Produktionsmitteln 
zum Belauf von 200, und damit wäre die ganze Basis des Schemas zerronnen, 
nämlich Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter, wo also 


völlige Proportionalität zwischen den verschiednen Produktionssystemen 
vorausgesetzt ist. Die eine Schwierigkeit wäre nur beseitigt durch eine viel 
unangenehmere. 

Da dies Problem eigne Schwierigkeiten bietet und bisher überhaupt 
nicht von den politischen Oekonomen behandelt worden ist, so wollen 
wir der Reihe nach alle möglichen (wenigstens scheinbar möglichen) Lösungen 
oder vielmehr Stellungen des Problems selbst betrachten. | 

|454| Zunächst hatten wir soeben unterstellt, daß II an I verkauft 2000, 
aber nur kauft für 1800 Waaren von I. In dem Waarenwerth 2000 IIC 
steckte 200 für Verschleißersatz, der in Geld aufzuschatzen; so zerfiele der 
Werth 2000II in 1800, die auszutauschen gegen Produktionsmittel I, 

C

und in 200 Verschleißersatz, die in Geld (nach dem Verkauf der 2000

c 
an I) festzuhalten. Oder mit Bezug auf seinen Werth wäre 
2000 II C = 1800c + 200c (d), wo d = déchet (Verschleiß). 
Wir hätten dann zu betrachten 
den Umsatz I. 1000v + 1000m 

II. 1800 + 200 (d). 

cc

I kauft mit 1000 £, welche den Arbeitern in Zahlung ihrer Arbeitskraft 
in Arbeitslohn zugeflossen, für 1000 IIC Konsumtionsmittel; II kauft mit 
selben 1000 £ für 1000 I Produktionsmittel. Den Kapitalisten I fließt 
damit ihr variables Kapital in Geldform zurück und können sie damit 
nächstes Jahr Arbeitskraft zum selben Werthbetrag kaufen, d. h. den variablen 
Theil ihres produktiven Kapitals in natura ersetzen. - II kauft 
ferner mit vorgeschoßnen 400 £ Produktionsmittel I und I kauft mit 

vmm

denselben 400 £ Konsumtionsmittel IIC. Die von II der Cirkulation vorgeschoßnen 
400 £ sind so an die Kapitalisten II zurückgekehrt, aber nur 
als Aequivalent für verkaufte Waare. I kauft für vorgeschoßne 400 £ 
Konsumtionsmittel; II kauft von I für 400 £ Produktionsmittel, womit 
diese 400 £ zu I zurückströmen. Die Rechnung bis dahin ist nun folgende: 
I wirft in Cirkulation 1000 + 800 in Waare; wirft ferner in Cirkula


vm

tion in Geld: 1000 £ in Arbeitslohn und 400 £ zum Umsatz mit II. Nach 
vollendetem Umsatz hat I: 1000 in Geld, 800 umgesetzt in 800 IIC

vm

(Konsumtionsmittel) und 400 £ in Geld. 
II wirft in Cirkulation 1800 in Waare (Konsumtionsmittel) und 400 £ 

c

in Geld; nach vollendetem Umsatz hat es: 1800 in Waare I (Produktionsmittel) 
und 400 £ in Geld. 
Wir haben jetzt noch auf Seite I 200 (in Produktionsmitteln), auf 

m

Seite II 200 (d) (in Konsumtionsmitteln). 

c

Nach der Voraussetzung kauft I mit 200 £ die Konsumtionsmittel c (d) 
zum Werthbetrag von 200; diese 200 £ aber hält II fest, da 200 (d) Ver-

c


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

schleiß repräsentirt, also nicht direkt wieder in Produktionsmittel umzusetzen 
ist. Also 200 I sind unverkaufter; Vio des zu ||455| ersetzenden 

m

Mehrwerths I ist unrealisirbar, nicht aus seiner Naturalform von Produktionsmitteln 
umsetzbar in die von Konsumtionsmitteln. 

Dies widerspricht nicht nur der Voraussetzung der Reproduktion auf 5 
einfacher Stufenleiter; es ist an und für sich keine Hypothese, um die 
Versilberung von 200 (d) zu erklären; es heißt vielmehr, daß sie nicht 

c

erklärlich ist. Da nicht nachzuweisen, wie 200 (d) zu versilbern sei, wird 

c

unterstellt, daß I die Gefälligkeit hat es zu versilbern, gerade weil I nicht 
im Stande, seinen eignen Rest von 200 zu versilbern. Dies als eine nor- 10 

m

male Operation des Umsatzmechanismus aufzufassen, ist ganz dasselbe, j 
als unterstellte man, daß jährlich 200 £ vom Himmel regnen, um regel-J 
mäßig die 200 (d) zu versilbern. " 

c

Die Abgeschmacktheit solcher Hypothese springt jedoch nicht unmittelbar 
in's Auge, wenn I , statt wie hier in seiner primitiven Daseinsweise 15 

m 

aufzutreten - nämlich als Bestandtheil des Werths von Produktionsmitteln, 
also als Bestandtheil des Werths von Waaren, die ihre kapitalisti-¡ 
sehen Producenten durch Verkauf in Geld realisiren müssen - in der I 
Hand der Antheilhaber der Kapitalisten erscheint, z. B. als Grundrente 1 
in der Hand von Grundeigenthümern, oder als Zins in der Hand von 20 ' 
Geld Verleihern. Ist aber der Theil des Mehrwerths der Waaren, den der 
industrielle Kapitalist als Grundrente oder Zins an andre Miteigenthümer 
des Mehrwerths abzutreten hat, auf die Dauer nicht realisirbar durch 
den Verkauf der Waaren selbst, so hat es auch mit der Zahlung von Rente 
oder Zins ein Ende, und können daher Grundeigenthümer oder Zinsbe- 25 
zieher durch deren Verausgabung nicht als dei ex machina dienen zu 
beliebiger Versilberung bestimmter Theile der jährlichen Reproduktion. 
Ebenso verhält es sich mit den Ausgaben sämmtlicher sog. unproduktiven 
Arbeiter, Staatsbeamte, Aerzte, Advokaten etc., und was sonst in der 
Form des „großen Publikums" den politischen Oekonomen „Dienste" 30 
leistet, um von ihnen Unerklärtes zu erklären. 

Ebensowenig ist damit geholfen, wenn statt des direkten Umsatzes zwischen 
I und II - zwischen den zwei großen Abtheilungen der kapitalistischen 
Producenten selbst - der Kaufmann als Vermittler beigezogen 
wird, und mit seinem „Geld" über alle Schwierigkeiten weghilft. Im ge- 35 
gebnen Fall z. B. muß 200 I schließlich und endgültig abgesetzt werden 

m

an die industriellen Kapitalisten von II. Es mag durch die ||456| Hände 
einer Reihe von Kaufleuten laufen, der letzte befindet sich - gemäß der 
Hypothese - in demselben Fall gegenüber II, worin sich die kapitalisti


schen Producenten von I bei Beginn befanden, d. h. sie können die 40 

200 I nicht verkaufen an II; und die festgerittne Kaufsumme kann den


m

selben Proceß mit I nicht erneuern. 


Man sieht hier, wie abgesehn von unserm eigentlichen Zweck, die 
Betrachtung des Reproduktionsprocesses in seiner Fundamentalform 

- worin alle verdunkelnden Zwischenschieber beseitigt - durchaus nöthig 
ist, um die falschen Ausflüchte loszuwerden, die den Schein „wissenschaftlicher" 
Erklärung liefern, wenn der gesellschaftliche Reproduktionsproceß 
sofort in seiner verwickelten konkreten Form zum Gegenstand 
der Analyse gemacht wird. 

Das Gesetz, daß beim normalen Verlauf der Reproduktion (sei es auf 
einfacher, sei es auf erweiterter Stufenleiter) das von dem kapitalistischen 
Producenten der Cirkulation vorgeschoßne Geld zu seinem Ausgangspunkt 
zurückkehren muß (wobei es gleichgültig, ob das Geld ihnen gehört 
oder gepumpt ist) schließt also ein für allemal die Hypothese aus, 
daß 200 IIC (d) versilbert werde durch von I vorgeschoßnes Geld. 

2)Ersatz des fixen Kapitals in natura. 

Nach Beseitigung der eben betrachteten Hypothese bleiben nur noch solche 
Möglichkeiten, die außer dem Ersatz des Verschleißtheils in Geld 
auch noch die Vollziehung des Ersatzes des gänzlich abgestorbnen fixen 
Kapitals in natura einschließen. 

Wir hatten vorhin vorausgesetzt: 

a)daß 1000 £, gezahlt in Arbeitslohn von I, von den Arbeitern verausgabt 
werden in IIC zum selben Werthbetrag, d. h. daß sie damit Konsumtionsmittel 
kaufen. 
Daß hier die 1000 £ von I vorgeschossen werden in Geld, ist nur Konstatirung 
von Thatsache. Der Arbeitslohn ist in Geld auszuzahlen von 
den respektiven kapitalistischen Producenten; dies Geld wird dann von 
den Arbeitern in Lebensmitteln verausgabt, und dient den Verkäufern der 
Lebensmittel ihrerseits wieder als Cirkulationsmittel bei Umsatz ihres 
konstanten Kapitals aus Waarenkapital in produktives Kapital. Es läuft 
zwar durch viele Kanäle durch (Krämer, Hausbesitzer, Steuereinnehmer, 
unproduktive Arbeiter wie Aerzte etc., die der Arbeiter selbst braucht) | 
|457| und fließt daher nur zum Theil direkt aus den Händen der Arbeiter I 
in die der Kapitalistenklasse II. Der Fluß mag mehr oder minder stocken, 
daher neue Geldreserve nöthig sein auf Seiten der Kapitalisten. Alles dies 
kommt bei dieser Fundamentalform nicht in Betracht. 


b)War vorausgesetzt, daß einmal I weitere 400 £ in Geld vorschießt 
zum Ankauf von II, das ihm zurückfließt, wie ein andres Mal II 400 £ 
vorschießt zum Ankauf von I, die ihm rückfließen. Diese Voraussetzung 
muß gemacht werden, da umgekehrt die Annahme willkürlich wäre, daß 
einseitig die Kapitalistenklasse I, oder aber die Kapitalistenklasse II das 



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

zum Waarenumsatz nöthige Geld der Cirkulation vorschießt. Da nun im 
vorigen Unterabschnitt 1) gezeigt wurde, daß die Hypothese als abgeschmackt 
verwerflich, wonach I zuschüssiges Geld in die Cirkulation 
würfe um 200 IIC (d) zu versilbern, so bliebe offenbar nur die scheinbar 
noch abgeschmacktere Hypothese übrig, daß II selbst das Geld in die 
Cirkulation wirft, womit der Werthbestandtheil Waare versilbert wird, 
welcher den Verschleiß von fixem Kapital zu ersetzen hat. .. B. der 
Werththeil, den die Spinnmaschine des Herrn X in der Produktion verliert, 
erscheint als Werththeil des Nähgarns wieder; was seine Spinnmaschine 
auf der einen Seite an Werth oder Verschleiß einbüßt, soll sich auf 
der andren Seite als Geld bei ihm aufsammeln. X möge nun .. B. für 
200 £ Baumwolle kaufen von Y, und so der Cirkulation 200 £ in Geld 
vorschießen; Y kauft von ihm mit denselben 200 £ Garn, und diese 200 £ 
dienen nun dem X als Fonds zum Ersatz von Verschleiß der Spinnmaschine. 
Dies käme nur darauf hinaus, daß X, abgesehn von seiner Produktion 
und deren Produkt und dessen Verkauf, 200 £ in petto hält, um 
sich selbst für den Werthverlust der Spinnmaschine zu zahlen, d. h. daß er 
außer dem Werthverlust seiner Spinnmaschine von 200 £ noch andre 
200 £ in Geld jährlich aus seiner Tasche zusetzen muß, um schließlich im 

Stand zu sein, eine neue Spinnmaschine zu kaufen. 

Die Abgeschmacktheit ist aber nur scheinbar. Die Klasse II besteht aus 
Kapitalisten, deren fixes Kapital sich in ganz verschiednen Terminen seiner 
Reproduktion befindet. Für die Einen ist es bei dem Termin angelangt, 
wo es ganz in natura zu ersetzen ist. Für die andren befindet es 
sich mehr oder minder entfernt von diesem Stadium; allen Gliedern der 
letztren Abtheilung ist das gemein, daß ihr fixes Kapital nicht wirklich | 
|458| reproducirt, d. h. nicht in natura erneuert oder durch neues Exemplar 
derselben Art ersetzt wird, sondern daß sein Werth successiv in Geld 
angesammelt wird. Der erstre Theil befindet sich ganz (resp. theilweise, 
was hier gleichgültig) in derselben Situation wie bei Errichtung seines 
Geschäfts, wo er mit einem Geldkapital auf den Markt trat um dies 
einerseits in (fixes und cirkulirendes) konstantes Kapital zu verwandeln, 
andrerseits aber in Arbeitskraft, in variables Kapital. Wie damals hat er 
jetzt dies Geldkapital wieder der Cirkulation vorzuschießen, also den 
Werth des konstanten fixen Kapitals ebensogut wie den des cirkulirenden 
und des variablen Kapitals. 

Wenn also vorausgesetzt wird, daß von den 400 £, die die Kapitali


stenklasse II zum Umsatz mit I in Cirkulation wirft, die Hälfte von sol


chen Kapitalisten in II herrührt, die nicht nur durch ihre Waaren ihre 

zum cirkulirenden Kapital gehörenden Produktionsmittel, sondern auch 

durch ihr Geld ihr fixes Kapital in natura erneuern müssen, während die 


andre Hälfte der Kapitalisten II mit ihrem Geld nur den cirkulirenden 
Theil ihres konstanten Kapitals in natura ersetzt, nicht aber ihr fixes 
Kapital in natura erneuert, so liegt durchaus nichts Widerspruchsvolles 
darin, daß die zurückfließenden 400 £ (zurückfließend sobald I dafür 
Konsumtionsmittel kauft) sich nun verschieden vertheilen zwischen diesen 
zwei Abtheilungen von II. Sie fließen zurück zur Klasse II, aber sie 
fließen nicht in dieselben Hände zurück, sondern vertheilen sich verschieden 
innerhalb dieser Klasse, gehn von einem Theil derselben auf den 
andern über. 

Der eine Theil von II hat, außer dem durch seine Waaren schließlich 
gedeckten Theil von Produktionsmitteln, 200 £ Geld umgesetzt in neue 
fixe Kapitalelemente in natura. Sein so verausgabtes Geld - wie beim 
Anfang des Geschäfts - fließt ihm erst successive in Reihen von Jahren 
aus der Cirkulation zurück als Verschleiß-Werthbestandtheil der mit diesem 
fixen Kapital zu producirenden Waaren. 

Der andre Theil von II hat dagegen für 200 £ keine Waaren von I 
bezogen, sondern dieser zahlt ihn mit dem Geld, womit der erste Theil 
von II fixe Kapitalelemente gekauft. Der eine Theil von II besitzt seinen 
fixen Kapitalwerth wieder in erneuter Naturalform, der andre ist noch 
damit beschäftigt, ihn in Geldform anzusammeln, zum spätem Ersatz 
seines fixen Kapitals in natura. | 

|459| Der Status, von dem wir auszugehn haben, nach den frühern Umsetzungen, 
ist der Rest der beiderseits umzusetzenden Waaren: bei I 


400 m, bei II - 400. 52 ) Wir nehmen an, daß II 400 in Geld vorschießt zum 
Umsatz dieser Waaren zum Betrag von 800. Eine Hälfte der 400 (= 200) 
muß unter allen Umständen ausgelegt werden von dem Theil von IIC , der 
200 in Geld als Verschleißwerth aufgehäuft, und der diesen jetzt wieder 
rückzuwandeln hat in die Naturalform seines fixen Kapitals. 

Ganz wie konstanter Kapitalwerth, variabler Kapitalwerth und Mehrwerth 
- worin der Werth des Waarenkapitals von II wie von I zerfällbar in 
besondren proportioneilen Quoten der Waaren II, resp. I, selbst darstellbar 
sind, so innerhalb des konstanten Kapitalwerths selbst wieder der 
Werththeil, der noch nicht in die Naturalform des fixen Kapitals umzusetzen, 
sondern einstweilen noch in Geldform allmälig aufzuschatzen ist. 
Ein bestimmtes Quantum Waaren II (in unserm Fall also die Hälfte des 
Rests = 200) ist hier nur noch Träger dieses Verschleißwerths, der sich 
durch den Umsatz in Geld niederzuschlagen hat. (Der erste Theil der 
Kapitalisten II, der fixes Kapital in natura erneuert, mag mit dem Ver-

c 

52 ) Die Zahlen stimmen wieder nicht mit der frühern Annahme. Dies ist indeß gleichgültig, 
da es nur auf die Verhältnisse ankommt. - F. E. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

schleißtheil der Waarenmasse, von der hier nur noch der Rest figurirt, 
einen Theil seines Verschleißwerths bereits so realisirt haben; bleibt aber 
200 Geld so noch für ihn zu realisiren.) 

Was nun die zweite Hälfte (= 200) der von II bei dieser Restoperation 
in Cirkulation geworfnen 400 £ betrifft, so kauft sie von I cirkulirende 
Bestandtheile des konstanten Kapitals. Ein Theil dieser 200 £ mag von 
beiden Theilen von II oder nur von dem in Cirkulation geworfen werden, 
der den fixen Werthbestandtheil nicht in natura erneuert. 

Mit den 400 £ werden also von I herausgehoben 1) Waaren zum Belauf 
von 200 £, die nur aus Elementen des fixen Kapitals bestehn, 2) Waaren 
zum Belauf von 200 £, die nur Naturalelemente des cirkulirenden Theils 
des konstanten Kapitals von II ersetzen. I hat nun sein ganzes jährliches 
Waarenprodukt, soweit dies an II zu verkaufen ist, verkauft: der Werth 
eines Fünftels davon aber, 400 £, existirt jetzt in seiner Hand unter Geldform. 
Dies Geld ist aber versilberter Mehrwerth, ||460| der als Revenue in 
Konsumtionsmitteln verausgabt werden muß. I kauft also mit den 400 
den ganzen Waarenwerth von II = 400. Das Geld fließt also zu II zurück, 
indem es dessen Waare hebt. 

Wir wollen nun drei Fälle annehmen: Wir nennen dabei den Theil der 
Kapitalisten II, der fixes Kapital in natura ersetzt: „Theil 1", und denjenigen, 
der Verschleißwerth von fixem Kapital in Geldform aufspeichert: 
„Theil 2". Die drei Fälle sind folgende: a) daß von den 400, die in Waaren 
sub II noch als Rest bestehn, ein Quotum für Theil 1 und Theil 2 (sage je 
V2) gewisse Quota cirkulirender Theile des konstanten Kapitals zu ersetzen 
hat; b) daß Theil 1 bereits seine ganze Waare verkauft, also Theil 2 
noch 400 zu verkaufen hat; c) daß Theil 2 Alles verkauft hat außer den 
200, die Verschleißwerth tragen. 

Wir erhalten dann folgende Theilungen: 

a)Von dem Waarenwerth = 400, den II noch in Händen hat, besitzt 

c 

Theil 1 100, und Theil 2 300; von diesen 300 repräsentiren 200 den Verschleiß. 
In diesem Fall hat von den 400 £ Geld, die I jetzt zurückschickt, 
um die Waaren II zu heben, Theil 1 ursprünglich ausgelegt 300, nämlich 
200 in Geld, wofür es fixe Kapitalelemente in natura aus I gezogen, und 
100 in Geld zur Vermittlung seines Waarenaustauschs mit I; dagegen hat 
Theil 2 von den 400 nur ., also 100, vorgeschossen, ebenfalls zur Vermittlung 
seines Waarenumsatzes mit I. 

Von den 400 Geld hat Theil 1 also 300 vorgeschossen und Theil 2 100. 

Es fließen aber zurück von diesen 400: 

An Theil 1: 100, also nur '/3 des von ihm vorgeschoßnen Geldes. Er 

2h

besitzt aber für die andern erneuertes fixes Kapital zum Werth von 

200. Für dieses fixe Kapitalelement zum Werth von 200 hat er Geld an I 


gegeben, aber keine nachträgliche Waare. Er tritt, mit Bezug auf sie, 
gegenüber I nur als Käufer auf, nicht nachträglich wieder als Verkäufer. 
Dies Geld kann daher nicht an Theil 1 zurückfließen; sonst hätte er die 
fixen Kapitalelemente von I geschenkt erhalten. - Mit Bezug auf das 
letzte Drittel des von ihm vorgeschoßnen Geldes trat Theil 1 erst als 
Käufer auf von cirkulirenden Bestandtheilen seines konstanten Kapitals. 
Mit demselben Geld kauft I von ihm den Rest seiner Waare zum Werth 
von 100. Das Geld fließt also zu ihm (Theil 1 von II) zurück, weil er als 
Waarenverkäufer auftritt, gleich nachdem er ||461| vorher als Käufer aufgetreten. 
Flösse es nicht zurück, so hätte II (Theil 1) an I, für Waaren 
zum Belauf von 100, erst 100 in Geld und dann noch obendrein 100 in 
Waare gegeben, ihm also seine Waare geschenkt. 

Dagegen fließt an Theil 2, der 100 in Geld ausgelegt, 300 in Geld 
zurück; 100, weil er erst als Käufer 100 Geld in Cirkulation warf und 
diese als Verkäufer zurückerhält; 200, weil er nur als Verkäufer von 
Waaren zum Werthbetrag von 200 fungirt, nicht aber als Käufer. Das 
Geld kann also nicht an I zurückfließen. Der fixe Kapitalverschleiß ist 
also saldirt durch das von II (Theil 1) im Ankauf von fixen Kapitalelementen 
in Cirkulation geworfne Geld; aber es kommt in die Hand von 
Theil 2 nicht als das Geld des Theil 1, sondern als der Klasse I gehörendes 
Geld. 

b)Unter dieser Voraussetzung vertheilt sich der Rest von IIC so, daß 
Theil 1 200 in Geld, und Theil 2 400 in Waaren besitzt. 

Theil 1 hat seine Waare alle verkauft, aber 200 in Geld sind verwandelte 
Form des fixen Bestandtheils seines konstanten Kapitals, den er in 
natura zu erneuern hat. Er tritt also hier nur als Käufer auf und erhält 
statt seines Geldes Waare I in Naturalelementen des fixen Kapitals zum 
selben Werthbetrag. Theil 2 hat als Maximum (wenn für den Warenumsatz 
zwischen I und II kein Geld von I vorgeschossen wird) nur 200 £ in 
Cirkulation zu werfen, da er für die Hälfte seines Waarenwerths nur 
Verkäufer an I, nicht Käufer von I ist. 

Es retourniren ihm aus der Cirkulation 400 £; 200, weil er sie vorgeschossen 
als Käufer und sie zurückerhält als Verkäufer von 200 Waare; 
200, weil er Waare zum Werth von 200 an I verkauft, ohne dafür Waaren-
äquivalent von I wieder heraus zu ziehn. 


c)Theil 1 besitzt 200 in Geld und 200 in Waare; Theil 2 200 (d) in 

cc

Waaren. 

Theil 2 hat unter dieser Voraussetzung nichts in Geld vorzuschießen, 
weil er, I gegenüber, überhaupt nicht mehr als Käufer, sondern nur noch 
als Verkäufer fungirt, also abzuwarten hat bis von ihm gekauft wird. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Theil 1 schießt 400 £ in Geld vor, 200 zum gegenseitigen Warenumsatz 
mit I, 200 als bloßer Käufer von I. Mit diesen letzteren 200 £ Geld 
kauft er die fixen Kapitalelemente. | 

|462| I kauft mit 200 £ Geld für 200 Waare von Theil 1, dem damit seine 
für diesen Waarenumsatz vorgeschoßnen 200 £ Geld zurückfließen; und I 
kauft mit den andren 200 £ - die er ebenfalls von Theil 1 erhalten - für 
200 Waaren von Theil 2, dem damit sein fixer Kapitalverschleiß in Geld 
niederschlägt. 

Die Sache würde in keiner Weise verändert unter der Voraussetzung, 
daß im Fall c) statt II (Theil 1), Klasse I die 200 Geld zum Umsatz der 
existirenden Waaren vorschießt. Kauft I dann zuerst für 200 Waare von 
II, Theil 2, - es ist vorausgesetzt, daß dieser nur noch diesen Waarenrest 
zu verkaufen hat - so kehren die 200 £ nicht an I zurück, da II, Theil 2, 
nicht wieder als Käufer auftritt; aber II, Theil 1, hat dann für 200 £ Geld 
um zu kaufen, und ditto noch 200 Waaren umzusetzen, also im ganzen 
400 einzutauschen von I. 200 £ Geld kehren dann zu I zurück von II, 
Theil 1. Legt I sie wieder aus um die 200 Waare zu kaufen von II, Theil 1, 
so kehren sie ihm zurück, sobald II, Theil 1, die zweite Hälfte der 400 
Waare von I löst. Theil 1 (II) hat 200 £ Geld als bloßer Käufer von 
Elementen des fixen Kapitals ausgelegt; sie kehren ihm daher nicht zurück, 
sondern dienen dazu, die 200 Restwaaren von II, Theil 2, zu ver


c

silbern, während an I das für Waarenumsatz ausgelegte Geld, 200 £, zurückgeflossen, 
nicht via II, Theil 2, sondern via II, Theil 1. Für seine 
Waare von 400 ist ihm Waarenäquivalent zum Belauf von 400 zurückgekehrt; 
die für den Umsatz der 800 Waare von ihm vorgeschoßnen 
200 £ Geld sind ihm ditto zurückgekehrt - und so ist alles in Ordnung. 

Die Schwierigkeit, die sich ergab bei der Umsetzung: 

I. 1000. + 1000m 

" ' , wurde reducirt auf die Schwierigkeit bei Umsetzung 
II. 2000 

c 

der Reste: 

400 

m 

II. (1) 200 Geld + 200 c Waare + (2) 200c Waare, oder, um die Sache noch 

klarer zu machen: 
I. 200 + 200 . 

mm 

II. (1) 200 Geld + 200 c Waare + (2) 200c Waare. | 

|463|Da in II, Theil 1, 200c Waare sich umgesetzt gegen 2001 m 
(Waare), und da alles Geld, was bei diesem Umsatz von 400 Waaren 


zwischen I und II cirkulirt, zurückfließt zu dem, der es vorgeschossen hat, 
1 oder II, so ist dies Geld, als Element des Umsatzes zwischen I und II, in 
der That kein Element des Problems, das uns hier beschäftigt. Oder anders 
dargestellt: unterstellen wir, daß in dem Umsatz zwischen 200 I

m 

(Waare) und 200 IIC (Waare von II, Theil 1) das Geld als Zahlungsmittel 
fungirt, nicht als Kaufmittel und daher auch nicht als „Cirkulationsmittel" 
im engsten Sinn, so ist klar, da die Waaren 200 I und 200 IIC (Theil 

m

1)von gleichem Werthbetrag, daß Produktionsmittel vom Werth von 200 
sich austauschen gegen Konsumtionsmittel zum Werth von 200, daß 
Geld hier nur ideell fungirt, und kein Geld zur Zahlung von Bilanz von 
dieser oder jener Seite wirklich in Cirkulation zu werfen ist. Das Problem 
tritt also erst rein hervor, wenn wir die Waare 200 I und ihr Aequiva


m

lent, die Waare 200 IIC (Theil 1) auf beiden Seiten I und II wegstreichen. 

Nach Beseitigung dieser beiden Waarenbeträge von gleichem Werth (I 
und II), die sich wechselseitig saldiren, bleibt also der Rest des Umsatzes, 
worin das Problem rein hervortritt, nämlich: 

I. 200 Waare. 

ra

II. (1) 200 Geld + (2) 200 Waare. 

cc

Hier ist klar: II, Theil 1, kauft mit 200 Geld die Bestandtheile seines 
fixen Kapitals 200 I ; damit ist das fixe Kapital von II, Theil 1, in natura 

m 

erneuert und der Mehrwerth von I, im Werth von 200, ist aus Waarenform 
(Produktionsmitteln und zwar Elementen von fixem Kapital) in 
Geldform verwandelt. Mit diesem Geld kauft I Konsumtionsmittel von 
II, Theil 2, und das Resultat ist für II, daß für Theil 1 ein fixer Bestandtheil 
seines konstanten Kapitals in natura erneuert ist; und daß für Theil 
2 ein andrer Bestandtheil (welcher Verschleiß von fixem Kapital ersetzt) 
in Geld niedergeschlagen; und dies dauert jährlich fort, bis auch dieser 
Bestandtheil in natura zu erneuern. 

Die Vorbedingung ist hier offenbar, daß dieser fixe Bestandtheil des 
konstanten Kapitals II, der seinem ganzen Werth nach in Geld rückverwandelt 
und daher jedes Jahr in natura zu erneuern ist (Theil 1), gleich 
sei dem Jahresverschleiß des andern fixen Bestandtheils des konstanten 
Kapitals II, der noch in seiner alten Naturalform fortfungirt, und dessen | 
|464| Verschleiß, der Werthverlust, den es auf die Waaren überträgt, in 
deren Produktion er wirkt, zunächst in Geld zu ersetzen ist. Ein solches 
Gleichgewicht erschiene danach als Gesetz der Reproduktion auf gleichbleibender 
Stufenleiter; was in andren Worten heißt, daß in der die Produktionsmittel 
producirenden Klasse I die proportioneile Theilung der 
Arbeit unverändert bleiben muß, soweit sie einerseits cirkulirende, und 
andrerseits fixe Bestandtheile des konstanten Kapitals der Abtheilung II 
liefert. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Bevor wir dies näher untersuchen, ist erst zu sehn wie die Sache sich 
stellt, wenn der Restbetrag von 1IC (1) nicht gleich dem Rest von IIC (2); 
er kann größer sein oder kleiner. Setzen wir nach einander beide Fälle. 

Erster Fall: 

L 200 m. 

II. (1) 220 (in Geld) + (2) 200 (in Waare). 

cc

Hier kauft IIC (1) mit 200 £ Geld die Waaren 200 I , und I kauft mit 

m 

demselben Geld die Waaren 200 IIC (2), also den Bestandtheil des fixen 
Kapitals, der in Geld niederzuschlagen ist; dieser ist damit versilbert. 
Aber 20 IIC (1) in Geld ist nicht rückverwandelbar in fixes Kapital in 
natura. 

Diesem Uebelstand scheint abhelfbar, indem wir den Rest von I statt 

m

auf 200 auf 220 setzen, sodaß von den 2000 I statt 1800 nur 1780 durch 
frühern Umsatz erledigt sind. In diesem Fall also: 
I. 220.

m 

II. (1) 220 (in Geld) + (2) 200 (in Waare). 

cc

IIC, Theil 1, kauft mit 220 £ Geld die 220 I und I kauft sodann mit 

m

200 £ die 200 IIC (2) in Waare. Aber dann bleiben 20 £ in Geld auf Seite 
von I, ein Stück Mehrwerth, das es nur in Geld festhalten, nicht in Konsumtionsmitteln 
verausgaben kann. Die Schwierigkeit ist damit nur verlegt, 
von IIC (Theil 1) auf I .

m 

Nehmen wir nun andrerseits an, IIC , Theil 1, sei kleiner als IIC (Theil 
2), also: 

Zweiter Fall: 

I. 200 (in Waare). 

m

II. (1) 180c (in Geld) + (2) 200 (in Waare). 

c

II (Theil 1) kauft für 180 £ Geld Waaren 180 I ; I kauft mit diesem 

m 

Geld Waaren zum gleichen Werth von II (Theil 2), also ||465| 180 IIC (2); 
es bleiben 20 I unverkaufbar auf einer Seite, und ebenso 20 IIC (2) auf 

m

der andern; Waaren zum Werth von 40 unverwandelbar in Geld. 

Es würde uns nichts nutzen, den Rest I = 180 zu setzen; es würde dann 
zwar kein Ueberschuß in I bleiben, aber nach wie vor ein Ueberschuß 
von 20 in IIC (Theil 2) unverkaufbar, nicht in Geld verwandelbar. 

Im ersten Fall, wo II (1) größer als II (2), bleibt auf Seite von IIC (1) ein 
Ueberschuß in Geld, nicht rückverwandelbar in fixes Kapital, oder wenn 
der Rest I = IIC (1) gesetzt wird, derselbe Ueberschuß in Geld auf Seite 

m

von I m , nicht verwandelbar in Konsumtionsmittel. 
Im zweiten Fall, wo IIC (1) kleiner als IIC (2), bleibt ein Deficit in Geld 
auf Seite von 200 I und IIC (2), und gleicher Ueberschuß von Waare auf 

m


beiden Seiten, oder wenn der Rest I = IIC (2) gesetzt wird, ein Deficit in 

m

Geld und Ueberschuß in Waare auf Seite von IIC (2). 

Setzen wir die Reste I stets gleich IIC (1) - da die Aufträge die Produktion 
bestimmen, und es an der Reproduktion nichts ändert, wenn dies 
Jahr mehr fixe Kapitalbestandtheile, nächstes mehr cirkulirende Kapitalbestandtheile 
des konstanten Kapitals II von I producirt werden - so 
wäre im ersten Fall I rückverwandelbar in Konsumtionsmittel, nur 

m

m

wenn I damit einen Theil des Mehrwerths von II kaufte, dieser also, statt 
verzehrt zu werden, von I als Geld aufgehäuft würde; im zweiten Fall 
wäre nur abzuhelfen, wenn I selbst das Geld ausgäbe, also die von uns 
verworfne Hypothese. 

Ist IIc(l) größer als II (2), so ist Einfuhr fremder Waare nöthig zur 

C

Realisirung des Geldüberschusses in I m. Ist IIC (1) kleiner als IIC (2), so 
umgekehrt Ausfuhr von Waare II (Konsumtionsmittel) zur Realisirung 
des Verschleißtheils II in Produktionsmitteln. In beiden Fällen ist also 

C

auswärtiger Handel nöthig. 

Gesetzt auch, es sei für Betrachtung der Reproduktion auf gleichbleibender 
Stufenleiter anzunehmen, daß die Produktivität aller Industriezweige, 
also auch die proportioneilen Werthverhältnisse ihrer Waarenprodukte 
konstant bleiben, so würden dennoch die beiden letzterwähnten 
Fälle, wo II (1) größer oder kleiner als IIC (2), immer Interesse bieten für 

C

die Produktion auf erweiterter Stufenleiter, wo sie unbedingt eintreten 
können. | 

|466| 3) Resultate. 

Mit Bezug auf den Ersatz des fixen Kapitals ist allgemein zu bemerken: 

Wenn - alle andren Umstände, also nicht nur die Stufenleiter der Produktion, 
sondern namentlich auch die Produktivität der Arbeit als gleichbleibend 
vorausgesetzt - ein größrer Theil des fixen Elements von IIC 
abstirbt als das Jahr vorher, also auch ein größrer Theil in natura zu 
erneuern ist, so muß der Theil des fixen Kapitals, der erst auf dem Weg 
seines Absterbens, und bis zu seinem Todestermin einstweilen in Geld zu 
ersetzen ist, in derselben Proportion abnehmen, da nach der Voraussetzung 
die Summe (auch die Werthsumme) des in II fungirenden fixen 
Kapitaltheils dieselbe bleibt. Es führt dies aber folgende Umstände mit 
sich. Erstens: Besteht ein größrer Theil des Waarenkapitals I aus Elementen 
des fixen Kapitals von IIC, so ein um so viel geringrer Theil aus 
cirkulirenden Bestandtheilen von IIC , da die Gesammtproduktion von I 
für IIC unverändert bleibt. Wächst ein Theil derselben, so nimmt der 
andre ab und umgekehrt. Andrerseits bleibt aber auch die Gesammt



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Produktion der Klasse II von derselben Größe. Wie ist dies aber möglich 
bei Abnahme ihrer Rohstoffe, Halbfabrikate, Hülfsstoffe? (D. h. der cirkulirenden 
Elemente des konstanten Kapitals II.) Zweitens: Ein größrer 
Theil des unter Geldform wieder hergestellten fixen Kapitals IIC strömt 
zu I, um aus Geldform in Naturalform rückverwandelt zu werden. Es 
strömt also an I mehr Geld zu, außer dem zwischen I und II zum bloßen 
Waarenumsatz cirkulirenden Geld; mehr Geld, das nicht wechselseitigen 
Waarenumsatz vermittelt, sondern nur einseitig in Funktion von Kaufmittel 
auftritt. Zugleich aber hätte die Waarenmasse von IIC, die Träger 
des Werthersatzes von Verschleiß ist, proportioneil abgenommen, also die 
Waarenmasse II, die nicht gegen Waare von I, sondern nur gegen Geld 
von I umgesetzt werden muß. Es wäre mehr Geld von II an I als bloßes 
Kaufmittel zugeströmt und es wäre weniger Waare von II da, welcher 
gegenüber I als bloßer Käufer zu fungiren hätte. Ein größrer Theil von 
I - denn I ist bereits in Waare II umgesetzt - wäre also nicht in Waare 

mv

II umsetzbar, sondern festhaftend in Geldform. 

Der umgekehrte Fall, wo in einem Jahr die Reproduktion der Sterbefalle 
des fixen Kapitals II geringer, und dagegen der Verschleißtheil größer, 
braucht hiernach nicht weiter durchgegangen zu werden. | 

|467| Und so wäre Krise da - Produktionskrise - trotz Reproduktion 
auf gleichbleibender Stufenleiter. 

Mit einem Wort: Wird bei einfacher Reproduktion und gleichbleibenden 
Umständen, also namentlich gleichbleibender Produktivkraft, Gesammtgröße 
und Intensität der Arbeit - nicht eine konstante Proportion 
vorausgesetzt zwischen absterbendem (zu erneuerndem) und in alter Naturalform 
fortwirkendem (bloß für Ersatz seines Verschleißes den Produkten 
Werth zusetzendem) fixem Kapital - so bliebe in einem Fall die 
Masse von zu reproducirenden cirkulirenden Bestandtheilen dieselbe, 
aber die Masse von zu reproducirenden fixen Bestandtheilen wäre gewachsen; 
es müßte also die Gesammtproduktion I wachsen oder es wäre, 
selbst abgesehn von den Geldverhältnissen, Deficit der Reproduktion da. 

Im andern Fall: Nähme die proportionelle Größe des in natura zu 
reproducirenden fixen Kapitals II ab, also im selben Verhältniß der nur 
noch in Geld zu ersetzende Bestandtheil des fixen Kapitals II zu, so 
bliebe die Masse der von I reproducirten cirkulirenden Bestandtheile des 
konstanten Kapitals II unverändert, die des zu reproducirenden fixen 
dagegen hätte abgenommen. Also entweder Abnahme der Gesammtproduktion 
I oder aber Ueberschuß (wie vorher Deficit) und nicht zu 
versilbernder Ueberschuß. 

Dieselbe Arbeit kann zwar im ersten Fall mit zunehmender Produktivität, 
Ausdehnung oder Intensität, größres Produkt liefern, und so wäre 


das Deficit im ersten Fall zu decken; solcher Wechsel würde aber nicht 
ohne Deplacirung von Arbeit und Kapital aus einem Produktionszweig 
von I in den andern stattgreifen und jede solche Deplacirung würde 
momentane Störungen hervorrufen. Zweitens aber würde (soweit Ausdehnung 
und Intensivirung der Arbeit zunehmen) I mehr Werth gegen 
weniger Werth von II auszutauschen haben, also eine Depreciation des 
Produkts von I stattfinden. 

Umgekehrt im zweiten Fall, wo I seine Produktion kontrahiren muß, 
was Krise für die darin beschäftigten Arbeiter und Kapitalisten bedeutet, 
oder Ueberschuß liefert, was wieder Krise. An und für sich sind solche 
Ueberschüsse kein Uebel, sondern ein Vortheil; sind aber Uebel in der 
kapitalistischen Produktion. 

Der auswärtige Handel könnte in beiden Fällen aushelfen, im ersten 
Fall, um die in Geldform festgehaltne Waare I in Konsumtionsmittel 
um||468|zusetzen, im zweiten Fall, um den Ueberschuß in Waare abzusetzen. 
Aber der auswärtige Handel, soweit er nicht bloß Elemente (auch 
dem Werth nach) ersetzt, verlegt nur die Widersprüche auf ausgedehntere 
Sphäre, eröffnet ihnen größren Spielkreis. 

Ist die kapitalistische Form der Reproduktion einmal beseitigt, so 
kommt die Sache darauf hinaus, daß die Größe des absterbenden und 
daher in natura zu ersetzenden Theils des fixen Kapitals (hier des in der 
Erzeugung der Konsumtionsmittel fungirenden) in verschiednen successiven 
Jahren wechselt. Ist er in einem Jahr sehr groß (über die Durchschnittssterblichkeit, 
wie bei den Menschen) so im folgenden sicher um so 
geringer. Die zur jährlichen Produktion der Konsumtionsmittel nöthige 
Masse von Rohstoffen, Halbfabrikaten und Hülfsstoffen - sonst gleichbleibende 
Umstände vorausgesetzt - nimmt deswegen nicht ab; die Gesammtproduktion 
der Produktionsmittel müßte also im einen Fall zunehmen, 
im andren abnehmen. Diesem kann nur abgeholfen werden 
durch fortwährende relative Ueberproduktion; einerseits ein gewisses 
Quantum fixes Kapital, das mehr producirt wird als direkt nöthig ist; 
andrerseits und namentlich Vorrath von Rohstoff etc., der über die unmittelbaren 
jährlichen Bedürfnisse hinausgeht (dies gilt ganz besonders 
von Lebensmitteln). Solche Art Ueberproduktion ist gleich mit Kontrole 
der Gesellschaft über die gegenständlichen Mittel ihrer eignen Reproduktion. 
Innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft aber ist sie ein anarchisches 
Element. 

Dies Beispiel vom fixen Kapital - bei gleichbleibender Stufenleiter der 
Reproduktion - ist schlagend. Mißverhältniß in der Produktion von fixem 
und cirkulirendem Kapital ist einer der Lieblingsgründe der Oekonomen, 
um die Krisen zu erklären. Daß solches Mißverhältniß bei bloßer 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Erhaltung des fixen Kapitals entspringen kann und muß - ist ihnen etwas 
neues; daß sie entspringen kann und muß bei Voraussetzung einer idealen 
Normalproduktion, bei einfacher Reproduktion des bereits fungirenden 
gesellschaftlichen Kapitals. 

XII.Die Reproduktion des Geldmaterials. 

Es ist bisher ein Moment ganz außer Acht gelassen worden, nämlich die 
jährliche Reproduktion von Gold und Silber. Als bloßes Material zu 
Luxusartikeln, Vergoldung etc., wären sie hier ebensowenig speciell zu 
erwähnen, wie irgend welche andren Produkte. Dagegen spielen sie 
wich||469|tige Rolle als Geldmaterial und daher potentialiter Geld. Als 

Geldmaterial nehmen wir hier der Vereinfachung wegen nur Gold. 

Die gesammte jährliche Goldproduktion betrug nach ältren Angaben 
8-900 000 U = rund 1100 oder 1250 Millionen Mark. Nach Soetbeer53* dagegen 
nur 170 675 Kilogramm im Werth von rund 476 Millionen Mark 
im Durchschnitt der Jahre 1871-75. Davon lieferten: Australien rund 
167, Vereinigte Staaten 166, Rußland 93 Millionen Mark. Der Rest vertheilt 
sich auf verschiedne Länder in Beträgen von weniger als je 10 Millionen 
Mark. Die jährliche Silberproduktion, während derselben Periode, 
betrug etwas unter 2 Millionen Kilogramm im Werth von 
354 V2 Millionen Mark; davon lieferte in runder Zahl Mexiko 108, die 
Vereinigten Staaten 102, Südamerika 67, Deutschland 26 Millionen 

u.s. w. 

Von Ländern vorherrschender kapitalistischer Produktion sind nur die 
Vereinigten Staaten Gold- und Silberproducenten; die europäischen kapitalistischen 
Länder erhalten fast all ihr Gold und bei weitem den groß-
ten Theil ihres Silbers von Australien, Vereinigten Staaten, Mexiko, Südamerika 
und Rußland. 

Wir verlegen aber die Goldminen in das Land der kapitalistischen Produktion, 
dessen jährliche Reproduktion wir hier analysiren, und zwar aus 
folgendem Grund: 

Kapitalistische Produktion existirt überhaupt nicht ohne auswärtigen 
Handel. Wird aber normale jährliche Reproduktion auf einer gegebnen 
Stufenleiter unterstellt, so ist damit auch unterstellt, daß der auswärtige 
Handel nur durch Artikel von andrer Gebrauchs- oder Naturalform einheimische 
Artikel ersetzt, ohne die Werthverhältnisse zu afficiren, also 
auch nicht die Werthverhältnisse, worin die zwei Kategorien: Produktionsmittel 
und Konsumtionsmittel, sich gegen einander umsetzen, und 

53 ) Ad. Soetbeer, Edelmetall-Produktion. Gotha 1879. 


ebensowenig die Verhältnisse von konstantem Kapital, variablem Kapital 
und Mehrwerth, worin der Werth des Produkts jeder dieser Kategorien 
zerfällbar. Die Hereinziehung des auswärtigen Handels bei Analyse des 
jährlich reproducirten Produktenwerths kann also nur verwirren, ohne 
irgend ein neues Moment, sei es des Problems, sei es seiner Lösung zu 
liefern. Es ist also ganz davon zu abstrahiren; also ist hier auch das Gold 
als ||470| direktes Element der jährlichen Reproduktion, nicht als von 
außen durch Austausch eingeführtes Waarenelement zu behandeln. 

Die Produktion von Gold gehört, wie die Metallproduktion überhaupt, 
zur Klasse I, der Kategorie, die die Produktion von Produktionsmitteln 
umfaßt. Wir wollen annehmen, das jährliche Goldprodukt sei 
= 30 (der Bequemlichkeit wegen, thatsächlich viel zu hoch gefaßt gegen 
die Zahlen unsres Schema); es sei dieser Werth zerfällbar in 
20 + 5V + 5 ; 20 ist auszutauschen gegen andre Elemente von I und 

cmcc

dies ist später zu betrachten; aber die 5V + 5 (I) sind umzusetzen gegen 

m

Elemente von IIC, d. h. Konsumtionsmittel. 
Was die 5V betrifft, so beginnt zunächst jedes Gold producirende Geschäft 
damit, die Arbeitskraft zu kaufen; nicht mit selbst producirtem 
Gold, sondern mit einem Quotum des im Lande vorräthigen Gelds. Die 
Arbeiter beziehn für diese 5V Konsumtionsmittel aus II heraus, und dies 
kauft mit diesem Geld Produktionsmittel von I. Sage, II kaufe von I für 2 
Gold als Waarenmaterial etc. (Bestandtheil seines konstanten Kapitals), 
so fließen 2V zurück zu den Goldproducenten I in Geld, das der Cirkulation 
schon früher angehörte. Wenn II weiter nichts an Material von I 
kauft, so kauft I von II, indem es sein Gold als Geld in die Cirkulation 
wirft, da Gold jede Waare kaufen kann. Der Unterschied ist nur, daß I 
hier nicht als Verkäufer, sondern nur als Käufer auftritt. Die Goldgräber 
von I können ihre Waare stets absetzen, sie befindet sich stets in unmittelbar 
austauschbarer Form. 
Nehmen wir an, ein Garnspinner habe 5V an seine Arbeiter bezahlt, 
diese liefern ihm - abgesehn vom Mehrwerth - dafür ein Gespinnst in 
Produkt = 5; die Arbeiter kaufen für 5 von IIC , dies kauft für 5 in Geld 
Garn von I, und so fließt 5V zurück in Geld an den Garnspinner. In dem 
supponirten Fall dagegen schießt Ig (wie wir die Goldproducenten bezeichnen 
wollen) 5V an seine Arbeiter in Geld vor, das schon früher der 
Cirkulation angehörte; diese geben das Geld aus in Lebensmitteln; es 
kehren aber von den 5 nur 2 aus II zu Ig zurück. Aber Ig kann ganz so 
gut wie der Garnspinner den Reproduktionsproceß von neuem beginnen; 
denn seine Arbeiter haben ihm in Gold 5 geliefert, wovon es 2 verkauft 
hat, 3 in Gold besitzt, also nur zu münzen54' oder ||471| in Banknoten zu 

54 ) „Eine beträchtliche Menge von Naturgold (gold bullion) ... wird von den Goldgrä



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

verwandeln hat, damit direkt, ohne weitre Vermittlung von II, sein ganzes 
variables Kapital wieder in Geldform in seiner Hand sei. 

Schon bei diesem ersten Proceß der jährlichen Reproduktion ist aber 
eine Veränderung in der Masse der wirklich oder virtuell der Cirkulation 
angehörigen Geldmasse vorgegangen. Wir haben angenommen, IIC habe 
2V (I g) als Material gekauft, 3 sei von I g innerhalb II wieder ausgelegt als 
Geldform des variablen Kapitals. Es sind also aus der mittelst der neuen 
Goldproduktion gelieferten Geldmasse 3 innerhalb II geblieben und 
nicht zurückgeströmt zu I. Nach der Voraussetzung hat II seinen Bedarf 
in Goldmaterial befriedigt. Die 3 bleiben als Goldschatz in seinen Händen. 
Da sie keine Elemente seines konstanten Kapitals bilden können, 
und da ferner II schon vorher hinreichendes Geldkapital zum Ankauf der 
Arbeitskraft hatte; da ferner, mit Ausnahme des Verschleißelements, dies 
zuschüssige 3 g keine Funktion zu verrichten hat innerhalb IIC, gegen 
einen Theil wovon es ausgetauscht (es könnte nur dazu dienen das Verschleißelement 
pro tanto zu decken, wenn IIC (1) kleiner als IIC (2) was 
zufällig); andrerseits aber, eben mit Ausnahme des Verschleißelements, 
das ganze Waarenprodukt IIC gegen Produktionsmittel I( + m) umzuset


v

zen ist - so muß dies Geld ganz aus IIC übertragen werden in II , ob dies 

m 

nun in nothwendigen Lebensmitteln oder in Luxusmitteln existiré, und 
dagegen entsprechender Waarenwerth übertragen werden aus II in IIC.

m

Resultat: Ein Theil des Mehrwerths wird als Geldschatz aufgespeichert. 

Beim zweiten Reproduktionsjahr, wenn dieselbe Proportion des jährlich 
producirten Golds fortfährt als Material vernutzt zu werden, wird 
wieder 2 an Ig zurückfließen und 3 in natura ersetzt, d. h. wieder in II als 
Schatz freigesetzt sein u. s. w. 

Mit Bezug auf das variable Kapital überhaupt: Der Kapitalist Ig hat 
wie jeder andre dies Kapital beständig in Geld zum Ankauf der Arbeit 
vorzuschießen. Mit Bezug auf dies . hat nicht er, sondern seine Arbeiter 
zu kaufen von II; es kann also nie der Fall eintreten, daß er ||472| als 
Käufer auftritt, also Gold ohne die Initiative des II in selbes wirft. Soweit 
aber II von ihm Material kauft, sein konstantes Kapital IIC in Goldmaterial 
umsetzen muß, fließt ihm Theil von (Ig) von II zurück auf dieselbe 

v

Weise wie den andren Kapitalisten von I; und soweit dies nicht der Fall, 
ersetzt er sein . in Gold direkt aus seinem Produkt. In dem Verhältniß 
aber, worin ihm das als Geld vorgeschoßne . nicht von II zurückfließt, 
wird in II ein Theil der schon vorhandnen Cirkulation (von I ihm zugefloßnes 
und nicht an I retournirtes Geld) in Schatz verwandelt und dafür 

bern direkt in die Münze von San Francisco gebracht." - Reports of .. M. Secretaries of 
Embassy and Legation. 1879. Part III, p. 337. 


ein Theil seines Mehrwerths nicht in Konsumtionsmitteln verausgabt. Da 
beständig neue Goldminen in Angriff genommen oder alte wieder eröffnet 
werden, so bildet eine bestimmte Proportion des von Ig in . auszulegenden 
Geldes stets Theil der vor der neuen Goldproduktion vorhandnen 
Geldmasse, die von Ig vermittelst ihrer Arbeiter in II hineingeworfen 
wird, und, soweit sie nicht aus II zu Ig zurückgekehrt, bildet sie dort 
Element der Schatzbildung. 

Was aber (Ig) angeht, so kann Ig hier stets als Käufer auftreten; es 

m

wirft sein m als Gold in die Cirkulation und zieht dafür Konsumtionsmittel 
IIC heraus; hier wird das Gold zum Theil als Material vernutzt, 
fungirt daher als wirkliches Element des konstanten Bestandtheils c des 
produktiven Kapitals II; und soweit dies nicht der Fall, wird es wieder 
Element der Schatzbildung als in Geld verharrender Theil von II m . Es 
zeigt sich - auch abgesehn von dem später zu betrachtenden I 55 ) - wie 

c 

selbst bei einfacher Reproduktion, wenn hier auch Akkumulation im eigentlichen 
Sinn des Worts, d. h. Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, 
ausgeschlossen, dagegen Geldaufspeicherung oder Schatzbildung 
nothwendig eingeschlossen ist. Und da sich dies jährlich neu wiederholt, 
so erklärt sich damit die Voraussetzung, von welcher bei Betrachtung der 
kapitalistischen Produktion ausgegangen wird: daß sich bei Beginn der 
Reproduktion eine dem Waarenumsatz entsprechende Masse von Geldmitteln 
in den Händen der Kapitalistenklassen I und II befindet. Solche 
Aufspeicherung findet statt selbst nach Abzug des durch Verschleiß des 
cirkulirenden Geldes verloren gehenden Goldes. 

Es versteht sich von selbst, daß je fortgeschrittner das Lebensalter der | 
|473| kapitalistischen Produktion, um so größer die allerseits aufgehäufte 
Geldmasse, um so kleiner also die Proportion, die die jährliche neue 
Goldproduktion dieser Masse zufügt, obgleich dieser Zuschuß seiner absoluten 
Quantität nach bedeutend sein kann. Im allgemeinen wollen wir 
nur noch einmal zurückkommen auf den gegen Tooke gemachten Einwurf: 
wie ist es möglich, daß jeder Kapitalist in Geld einen Mehrwerth 
aus dem jährlichen Produkt herauszieht, d. h. mehr Geld herauszieht aus 
der Cirkulation als er hineinwirft, da in letzter Instanz die Kapitalistenklasse 
selbst als die Quelle betrachtet werden muß, die überhaupt das 
Geld in die Cirkulation wirft? 

Wir bemerken hierauf, unter Zusammenfassung des schon früher 
(Kap. XVII) Entwickelten: 

S5 ) Die Untersuchung über den Austausch von neuproducirtem Gold innerhalb des konstanten 
Kapitals der Abtheilung I findet sich im Manuskript nicht. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

1)die einzige hier erforderliche Voraussetzung: daß überhaupt Geld 
genug vorhanden sei, um die verschiednen Elemente der jährlichen Reproduktionsmasse 
umzusetzen, - wird in keiner Weise dadurch berührt, 
daß ein Theil des Waarenwerths aus Mehrwerth besteht. Gesetzt, die 
ganze Produktion gehöre den Arbeitern selbst, ihre Mehrarbeit sei also 
nur Mehrarbeit für sie selbst, nicht für die Kapitalisten, so wäre die 
Masse des cirkulirenden Waarenwerths dieselbe, und erheischte bei sonst 
gleichbleibenden Umständen dieselbe Geldmasse zu ihrer Cirkulation. Es 
fragt sich also in beiden Fällen nur: Wo kommt das Geld her, um diesen 
Gesammtwaarenwerth umzusetzen? - Und in keiner Weise: Wo kommt 
das Geld zur Versilberung des Mehrwerths her? 

Allerdings, um noch einmal darauf zurückzukommen, besteht jede einzelne 
Waare aus c + . + m, und es ist also zur Cirkulation der gesammten 
Waarenmasse einerseits eine bestimmte Geldsumme nöthig zur Cirkulation 
des Kapitals c + v, und andrerseits eine andre Geldsumme zur Cirkulation 
der Revenue der Kapitalisten, des Mehrwerths m. Wie für die 
einzelnen Kapitalisten so für die ganze Klasse ist das Geld, worin sie 
Kapital vorschießt, verschieden von dem Geld, worin sie Revenue verausgabt. 
Woher kommt dies letztre Geld? Einfach daher, daß von der in 
der Hand der Kapitalistenklasse befindlichen Geldmasse, also im Ganzen 
und Großen von der innerhalb der Gesellschaft befindlichen gesammten 
Geldmasse ein Theil die Revenue der Kapitalisten cirkulirt. Man sah 
schon oben, wie jeder ein neues Geschäft einrichtende Kapitalist das 
Geld, das er zu seiner Erhaltung in Konsumtionsmitteln verausgabt, | 
¡4741 wieder zurückfischt als zur Versilberung seines Mehrwerths dienendes 
Geld, sobald das Geschäft einmal im Gang. Aber allgemein gesprochen 
kommt die ganze Schwierigkeit aus zwei Quellen her: 

Erstens: Betrachten wir bloß die Cirkulation und den Umschlag des 
Kapitals, also auch den Kapitalisten nur als Personifikation des Kapitals 

- nicht als kapitalistischen Konsumenten und Lebemann - so sehn wir 
ihn zwar beständig Mehrwerth in die Cirkulation werfen als Bestandtheil 
seines Waarenkapitals, aber wir sehn nie das Geld als Form der Revenue 
in seiner Hand; wir sehn ihn nie Geld zum Verzehr des Mehrwerths in die 
Cirkulation werfen. 

Zweitens: Wirft die Kapitalistenklasse eine gewisse Geldsumme in Gestalt 
von Revenue in Cirkulation, so scheint es als zahle sie ein Aequivalent 
für diesen Theil des jährlichen Gesammtprodukts und höre dieser 
somit auf, Mehrwerth darzustellen. Das Mehrprodukt aber, worin sich 
der Mehrwerth darstellt, kostet der Kapitalistenklasse nichts. Als Klasse 
besitzt und genießt sie es umsonst, und daran kann die Geldcirkulation 
nichts ändern. Die Veränderung, die diese vermittelt, besteht einfach dar



in, daß jeder Kapitalist, statt sein Mehrprodukt in natura zu verzehren, 
was meist gar nicht angeht, Waaren aller Art bis zum Belauf des von ihm 
angeeigneten Mehrwerths aus dem Gesammtstock des jährlichen gesellschaftlichen 
Mehrprodukts herauszieht und sich aneignet. Aber der Mechanismus 
der Cirkulation hat gezeigt, daß wenn die Kapitalistenklasse 
Geld zur Verausgabung von Revenue in die Cirkulation hineinwirft, sie 
selbiges Geld auch wieder der Cirkulation entzieht, und also denselben 
Proceß stets von neuem beginnen kann; daß sie also, als Kapitalistenklasse 
betrachtet, nach wie vor im Besitz dieser zur Versilberung des 
Mehrwerths nöthigen Geldsumme bleibt. Wenn also nicht nur der Mehrwerth, 
in Form von Waaren, vom Kapitalisten für seinen Konsumtionsfonds 
dem Waarenmarkt entzogen wird, sondern zugleich das Geld, womit 
er diese Waaren kauft, an ihn zurückfließt, so hat er offenbar die 
Waaren ohne Aequivalent der Cirkulation entzogen. Sie kosten ihm 
nichts, obgleich er sie mit Geld zahlt. Wenn ich mit einem Pfund Sterling 
Waaren kaufe, und mir der Verkäufer der Waare das Pfund zurückgibt 
für Mehrprodukt, das mich nichts gekostet hat, habe ich offenbar die 
Waaren umsonst erhalten. Die beständige Wiederholung dieser Operation 
ändert nichts daran, daß ich beständig Waaren entziehe und beständig 
im Besitz des ¡4751 Pfundes bleibe, obgleich ich mich desselben zum Bezug 
der Waaren vorübergehend entäußere. Der Kapitalist erhält beständig 
dies Geld zurück als Versilberung von Mehrwerth, der ihm nichts 
gekostet hat. 

Wir sahn, daß bei A. Smith der gesammte gesellschaftliche Produktenwerth 
sich auflöst in Revenue, in . + m, daß also der konstante Kapitalwerth 
gleich Null gesetzt wird. Es folgt daher nothwendig, daß das zur 
Cirkulation der jährlichen Revenue erforderliche Geld auch hinreichend 
ist zur Cirkulation des gesammten jährlichen Produkts; daß also, in unserm 
Fall, das zur Cirkulation der Konsumtionsmittel zum Werth von 
3000 nöthige Geld hinreicht zur Cirkulation des gesammten Jahresprodukts 
zum Werth von 9000. Dies ist in der That A. Smith's Ansicht, und 
sie wird von Th. Tooke wiederholt. Diese falsche Vorstellung vom Verhältniß 
der zur Versilbrung der Revenue erforderlichen Geldmasse zur 
Geldmasse, welche das gesammte gesellschaftliche Produkt cirkulirt, ist 
ein nothwendiges Resultat der nicht begriffnen, gedankenlos vorgestellten 
Art und Weise, wie die verschiednen stofflichen und Werthelemente 
des jährlichen Gesammtprodukts sich reproduciren und jährlich ersetzt 
werden. Sie ist daher bereits widerlegt. 

Hören wir Smith und Tooke selbst. 
Smith sagt, Book II, ch. 2: „Die Cirkulation jedes Landes kann in zwei 
Theile geschieden werden: die Cirkulation der Händler untereinander 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

und die Cirkulation zwischen Händlern und Konsumenten. Wenn auch 
dieselben Geldstücke, Papier oder Metall, bald in der einen, bald in der 
andern Cirkulation verwandt werden mögen, so gehn doch beide fortwährend 
gleichzeitig neben einander vor, und jede von beiden bedarf 
daher einer bestimmten Geldmasse dieser oder jener Art, um in Gang zu 
bleiben. Der Werth der zwischen den verschiednen Händlern cirkulirten 
Waaren kann nie den Werth der zwischen den Händlern und den Konsumenten 
cirkulirten Waaren übersteigen; denn was die Händler auch 
immer kaufen, muß doch schließlich an die Konsumenten verkauft werden. 
Da die Cirkulation zwischen den Händlern en gros geschieht, erfordert 
sie im Allgemeinen eine ziemlich große Summe für jeden einzelnen 
Umsatz. Die Cirkulation zwischen Händlern und Konsumenten dagegen 
geschieht meist en détail, und erfordert oft nur sehr kleine Geldbeträge; 
ein Schilling oder selbst ein halber Penny genügt manchmal. Aber kleine 
Summen cirkuliren weit rascher als große ... Obgleich die jährlichen 
Käufe ||476| aller Konsumenten daher denen aller Händler an Werth mindestens" 
(dies „mindestens" ist gut!) „gleich sind, so können sie doch in 
der Regel mit einer weit geringem Geldmasse erledigt werden" u. s. w. 

Zu dieser Stelle Adam's bemerkt Th. Tooke (An Inquiry into the Currency 
Principle. London 1844. p. 34—36 passim): „Es kann kein Zweifel 
bestehn, daß dieser hier gemachte Unterschied der Sache nach richtig ist 
... Der Austausch zwischen Händlern und Konsumenten schließt auch 
die Zahlung des Arbeitslohns ein, der die Haupteinnahme (the principal 
means) der Konsumenten ausmacht. ... Alle Umsätze von Händler zu 
Händler, d. h. alle Verkäufe vom Producenten oder Importeur an, durch 
alle Abstufungen von Zwischenprocessen der Manufaktur u. s. w. bis herab 
zum Detailhändler oder Exportkaufmann, sind auflösbar in Bewegungen 
von Kapitalübertragung. Kapitalübertragungen setzen aber nicht 
nothwendig voraus, und führen in der That auch nicht wirklich mit sich, in 
der großen Masse der Umsätze, eine wirkliche Abtretung von Banknoten 
oder Münze - ich meine eine materielle, nicht fingirte Abtretung - zur Zeit 
der Uebertragung ... Der Gesammtbetrag der Umsätze zwischen Händlern 
und Händlern muß in letzter Instanz bestimmt und begrenzt sein 
durch den Betrag der Umsätze zwischen Händlern und Konsumenten." 

Stände der letzte Satz vereinzelt, so könnte man glauben, Tooke konstatire 
bloß, daß ein Verhältniß stattfinde zwischen den Umsätzen von 
Händler zu Händler, und denen von Händler zu Konsument, in andern 
Worten, zwischen dem Werth der jährlichen Gesammtrevenue und dem 
Werth des Kapitals womit sie producirt wird. Dies ist jedoch nicht der 
Fall. Er bekennt sich ausdrücklich zur Auffassung A. Smith's. Eine besondre 
Kritik seiner Cirkulationstheorie ist daher überflüssig. 


2)Jedes industrielle Kapital wirft bei seinem Beginn auf einmal Geld in 
Cirkulation für seinen ganzen fixen Bestandtheil, den es nur allmälig in 
einer Reihe von Jahren durch Verkauf seines jährlichen Produkts wieder 
herauszieht. Es wirft also zunächst mehr Geld in die Cirkulation hinein, 
als es ihr entzieht. Dies wiederholt sich jedesmal bei Erneuerung des 
Gesammtkapitals in natura; es wiederholt sich jedes Jahr für eine bestimmte 
Anzahl Geschäfte, deren fixes Kapital in natura zu erneuern; es 
wiederholt sich stückweis bei jeder Reparatur, bei jeder nur bruchweisen 
Erneuerung des fixen Kapitals. Wird also von der einen ||477| Seite der 
Cirkulation mehr Geld entzogen als hineingeworfen, so von der andern 
Seite umgekehrt. 

In allen Industriezweigen, deren Produktionsperiode (als verschieden 
von der Arbeitsperiode) längre Zeit umfaßt, wird während derselben von 
den kapitalistischen Producenten beständig Geld in die Cirkulation geworfen, 
theils in Zahlung der angewandten Arbeitskraft, theils in Ankauf 
der zu verbrauchenden Produktionsmittel; es werden so Produktionsmittel 
direkt, Konsumtionsmittel theils indirekt, durch die ihren Arbeitslohn 
verausgabenden Arbeiter, theils direkt durch die ihren Verzehr keineswegs 
suspendirenden Kapitalisten selbst, dem Waarenmarkt entzogen, 
ohne daß diese Kapitalisten zunächst gleichzeitig ein Aequivalent in 
Waaren in den Markt würfen. Während dieser Periode dient das von 
ihnen in Cirkulation geworfne Geld zur Versilbrung von Waarenwerth, 
incl. des darin enthaltnen Mehrwerths. Sehr bedeutend wird dies Moment 
in entwickelter kapitalistischer Produktion bei langathmigen Unternehmungen, 
ausgeführt von Aktiengesellschaften etc., wie Anlage von 
Eisenbahnen, Kanälen, Docks, großen städtischen Bauten, Eisenschiffsbau, 
Drainirung von Land auf großem Umfang, etc. 

3)Während die andern Kapitalisten, abgesehn von der Auslage in fixem 
Kapital, mehr Geld aus der Cirkulation herausziehn als sie beim 
Kauf der Arbeitskraft und der cirkulirenden Elemente hineingeworfen, 
wird von den Gold und Silber producirenden Kapitalisten, abgesehn von 
dem Edelmetall, das als Rohstoff dient, nur Geld in die Cirkulation geworfen, 
während ihr nur Waaren entzogen werden. Das konstante Kapital, 
mit Ausnahme des Verschleißtheils, der größre Theil des variablen, 
und der ganze Mehrwerth, mit Ausnahme des etwa in ihren eignen Händen 
sich aufhäufenden Schatzes, wird als Geld in die Cirkulation geworfen. 


4)Einerseits cirkuliren zwar allerlei Dinge als Waaren, die nicht innerhalb 
des Jahres producirt worden, Grundstücke, Häuser etc., ferner Produkte, 
deren Produktionsperiode sich über mehr als ein Jahr erstreckt, 
Vieh, Holz, Wein u. s. w. Für diese und andre Phänomene ist es wichtig 


Dritter Abschnitt • Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

festzuhalten, daß außer der für die unmittelbare Cirkulation erheischten 
Geldsumme, sich stets ein gewisses Quantum in latentem, nicht fungiren-
dem Zustand vorfindet, das bei gegebnem Anstoß in Funktion treten 
kann. Auch cirkulirt der Werth solcher Produkte oft stückweis und allmälig, 
wie der Werth von Häusern in der Miethe einer Reihe von Jahren. | 

|4781 Andrerseits werden nicht alle Bewegungen des Reproduktionsprocesses 
durch Geldcirkulation vermittelt. Der gesammte Produktionsproceß, 
sobald seine Elemente einmal angeschafft, ist davon ausgeschlossen. 
Ferner alles Produkt, das der Producent direkt selbst wieder 
konsumirt - sei es individuell, sei es produktiv, wozu auch Naturalver- 10 
pflegung ländlicher Arbeiter gehört. 

Die Geldmasse also, welche das jährliche Produkt cirkulirt, ist in der 
Gesellschaft vorhanden, nach und nach akkumulirt worden. Sie gehört 
nicht zum Werthprodukt dieses Jahrs, mit Ausnahme etwa des Ersatzgolds 
für verschlißne Münzen. 15 

Es ist bei dieser Darstellung vorausgesetzt exclusive Cirkulation von 
Edelmetallgeld, und bei dieser wieder die einfachste Form baarer Käufe 
und Verkäufe; obwohl auf Basis bloßer Metallcirkulation das Geld auch 
als Zahlungsmittel fungiren kann und historisch wirklich so fungirt hat, 
und auf dieser Basis ein Kreditwesen und bestimmte Seiten seines Me- 20 
chanismus sich entwickelt haben. 

Diese Voraussetzung wird gemacht nicht bloß aus methodischen Rücksichten, 
deren Gewicht sich schon darin zeigt, daß sowohl Tooke und 
seine Schule wie ihre Gegner in ihren Kontroversen beständig gezwungen 
waren bei Erörterung der Banknotencirkulation wieder rückzugreifen zur 25 j 
Hypothese rein metallischer Cirkulation. Sie waren gezwungen, dies post 
festum zu thun, thaten es aber dann sehr oberflächlich, und zwar nothwendig, 
weil der Ausgangspunkt so nur die Rolle eines Incidenzpunkts in 
der Analyse spielt. 

Aber die einfachste Betrachtung der in ihrer naturwüchsigen Form dar- 3oJ 
gestellten Geldcirkulation - und diese ist hier immanentes Moment des 
jährlichen Reproduktionsprocesses - zeigt: 

a) Entwickelte kapitalistische Produktion vorausgesetzt, also Herrschaft 
des Lohnarbeitssystems, spielt offenbar das Geldkapital eine 
Hauptrolle, soweit es die Form ist, in der das variable Kapital vorge- 35 J 
Schossen wird. Im Maß, wie sich das Lohnarbeitssystem entwickelt, verwandelt 
sich alles Produkt in Waare, muß daher auch - mit einigen wichtigen 
Ausnahmen - allzusammt die Verwandlung in Geld als eine Phase 
seiner Bewegung durchlaufen. Die Masse des cirkulirenden Geldes muß 
zu dieser Versilberung der Waaren hinreichen, und der größte Theil dieser 4o| 
Masse wird geliefert in Form des Arbeitslohns, des ||479| Geldes, das als 


Geldform des variablen Kapitals in Zahlung der Arbeitskraft vom industriellen 
Kapitalisten vorgeschossen, in den Händen der Arbeiter 

- seiner großen Masse nach - nur als Cirkulationsmittel (Kaufmittel) 
fungirt. Es ist dies ganz im Gegensatz zur Naturalwirthschaft, wie sie 
vorwiegt auf Basis jedes Hörigkeitssystems (Leibeigenschaft eingeschlossen) 
und noch mehr auf der mehr oder weniger primitiver Gemeinwesen, 
ob diese nun mit Hörigkeits- oder Sklavereiverhältnissen versetzt seien 
oder nicht. 

Im Sklavensystem spielt das Geldkapital, das im Ankauf der Arbeitskraft 
ausgelegt wird, die Rolle von Geldform des fixen Kapitals, das nur 
allmälig ersetzt wird, nach Ablauf der aktiven Lebensperiode des Sklaven. 
Bei den Athenern wird daher der Gewinn, den ein Sklavenbesitzer 
direkt durch industrielle Verwendung seines Sklaven, oder indirekt durch 
Vermiethung desselben an andre industrielle Verwender (.. B. für Bergwerksarbeit) 
zieht, auch nur betrachtet als Zins (nebst Amortisation) des 
vorgeschoßnen Geldkapitals, ganz wie in der kapitalistischen Produktion 
der industrielle Kapitalist ein Stück des Mehrwerths, plus dem Verschleiß 
des fixen Kapitals, als Zins und Ersatz seines fixen Kapitals in Rechnung 
setzt; wie dies auch Regel ist bei den, fixes Kapital (Häuser, Maschinen 
etc.) vermiethenden Kapitalisten. Bloße Haussklaven, sei es, daß sie zur 
Leistung nothwendiger Dienste oder bloß zur Luxusparade dienen, kommen 
hier nicht in Betracht, sie entsprechen unsrer dienenden Klasse. 
Aber auch das Sklavensystem - sofern es in Agrikultur, Manufaktur, 
Schiffsbetrieb etc., die herrschende Form der produktiven Arbeit ist, wie 
in den entwickelten Staaten Griechenlands und in Rom - behält ein Element 
der Naturalwirthschaft bei. Der Sklavenmarkt selbst erhält beständig 
Zufuhr seiner Arbeitskraft-Waare durch Krieg, Seeraub etc., und 
dieser Raub ist seinerseits nicht durch einen Cirkulationsproceß vermittelt, 
sondern Naturalaneignung fremder Arbeitskraft durch direkten physischen 
Zwang. Selbst in den Vereinigten Staaten, nachdem das Zwischengebiet 
zwischen den Lohnarbeits-Staaten des Nordens und den 
Sklaven-Staaten des Südens sich in ein Sklavenzuchtgebiet für den Süden 
verwandelt, wo also der auf den Sklavenmarkt geworfne Sklave selbst ein 
Element der jährlichen Reproduktion geworden, genügte das für längre 
Zeit nicht, sondern wurde noch möglichst lange afrikanischer Sklavenhandel 
zur Füllung des Markts fortgetrieben. | 

|480| b) Die auf Basis der kapitalistischen Produktion sich naturwüchsig 
vollziehenden Ab- und Rückströmungen des Geldes bei Umsatz des 
jährlichen Produkts; die einmaligen Vorschüsse von fixen Kapitalen, ihrem 
ganzen Werthumfang nach, und das successive, über jahrelange Perioden 
sich verbreitende Herausziehn ihres Werths aus der Cirkulation, 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

also ihre allmälige Rekonstitution in Geldform durch jährliche Schatzbildung, 
eine Schatzbildung, ihrem Wesen nach total verschieden von der 
ihr parallel gehenden, auf jährlich neuer Goldproduktion beruhenden 
Schatzbildung; die verschiedne Länge der Zeit, worin je nach der Länge 
der Produktionsperioden der Waaren Geld vorgeschossen, also auch vorher 
schon stets von neuem aufgeschatzt werden muß, bevor es durch 
Verkauf der Waare aus der Cirkulation zurückgezogen werden kann; die 
verschiedne Länge der Vorschußzeit, die schon allein aus der verschiednen 
Entfernung des Produktionsorts vom Absatzmarkt entsteht; ebenso 
die Verschiedenheit in Größe und Periode des Rückflusses je nach dem 
Stand, resp. der relativen Größe der Produktionsvorräthe in verschiednen 
Geschäften und bei den verschiednen einzelnen Kapitalisten desselben 
Geschäftszweigs, also die Termine der Einkäufe von Elementen des 
konstanten Kapitals - alles das während des Reproduktionsjahrs: alle 
diese verschiednen Momente der naturwüchsigen Bewegung brauchen 
sich bloß durch Erfahrung bemerklich und auffallend gemacht zu haben, 
um planmäßig sowohl zu den mechanischen Hülfsmitteln des Kreditsystems 
den Anlaß zu geben, wie auch zu der wirklichen Auffischung der 
vorhandnen verleihbaren Kapitale. 

Es kommt hierzu noch der Unterschied der Geschäfte, deren Produktion 
unter sonst normalen Verhältnissen kontinuirlich auf derselben Stufenleiter 
vor sich geht, und solcher, die in verschiednen Perioden des 
Jahrs Arbeitskraft in verschiednem Umfang anwenden, wie die Landwirtschaft. 


XIII. Destutt de Tracy's Reproduktionstheorie.56' 

Als Beispiel der konfusen und zugleich renommistischen Gedankenlosigkeit 
politischer Oekonomen, bei Betrachtung der gesellschaftlichen 
Re||481|produktion, diene der große Logiker Destutt de Tracy (vergi. 
Buch I, p. 146, Note 30), den selbst Ricardo ernsthaft nahm und a very 
distinguished writer nennt. (Principles, p. 333.) 

Dieser distinguirte Schriftsteller gibt folgende Aufschlüsse über den 
gesammten gesellschaftlichen Reproduktions- und Cirkulationsproceß: 

„Man wird mich fragen, wie diese Industrieunternehmer so große Profite 
machen und von wem sie sie ziehn können. Ich antworte, daß sie dies 
thun, indem sie alles was sie produciren, theurer verkaufen als es ihnen zu 
produciren gekostet; und daß sie es verkaufen 

56 ) Aus Manuskript II. 



1)an einander für den ganzen Theil ihrer Konsumtion, bestimmt zur 
Befriedigung ihrer Bedürfnisse, welche sie bezahlen mit einem Theil ihrer 
Profite; 
2)an die Lohnarbeiter, sowohl an die, welche sie besolden, wie die, 
welche die müßigen Kapitalisten besolden; von welchen Lohnarbeitern 
sie auf diesem Wege ihren ganzen Lohn zurückerhalten, ausgenommen 
etwa deren kleine Ersparnisse; 
3) an die müßigen Kapitalisten, welche sie bezahlen mit dem Theil 
ihrer Revenue, den sie nicht schon abgegeben haben an die von ihnen 
direkt beschäftigten Lohnarbeiter; sodaß die ganze Rente, welche sie ihnen 
jährlich zahlen, ihnen auf dem einen oder andern dieser Wege wieder 
zurückfließt." (Destutt de Tracy, Traité de la volonté et de ses effets. Paris 
1821. p. 239.) 


Also die Kapitalisten bereichern sich erstens, indem sie im Umsatz des 
Theils des Mehrwerths, den sie ihrer Privatkonsumtion widmen oder als 
Revenue verzehren, sich alle wechselseitig übervortheilen. Also, wenn 
dieser Theil ihres Mehrwerths, resp. ihrer Profite, = 400 £ ist, so werden 
aus diesen 400 £ etwa 500 £ dadurch, daß jeder Betheiligte der 400 £ dem 
andern seinen Theil um 25 % zu theuer verkauft. Da alle dasselbe thun, so 
ist das Resultat dasselbe, als hätten sie sich wechselseitig zum richtigen 
Werth verkauft. Nur brauchen sie zur Cirkulation eines Waarenwerths 
von 400 £ eine Geldmasse von 500 £, und dies scheint eher eine Methode 
sich zu verarmen als sich zu bereichern, indem sie einen großen Theil 
ihres Gesammtvermögens in der nutzlosen Form von Cirkulationsmitteln 
unproduktiv aufbewahren müssen. Das Ganze kommt darauf hinaus, 
daß die Kapitalistenklasse trotz der allseitigen nominellen Preiserhöhung 
ihrer Waaren nur einen Waarenstock von 400 £ ||482| Werth unter sich zu 
ihrer Privatkonsumtion zu vertheilen haben, daß sie aber sich das wechselseitige 
Vergnügen machen, 400 £ Waarenwerth zu cirkuliren mit einer 
Geldmasse, die für 500 £ Waarenwerth erheischt ist. 

Ganz abgesehn davon, daß hier „ein Theil ihrer Profite" und also überhaupt 
ein Waarenvorrath, worin Profit sich darstellt, unterstellt ist. 
Destutt will uns aber gerade erklären, wo dieser Profit herkommt. Die 
Geldmasse, die nöthig ist um ihn zu cirkuliren, ist eine ganz untergeordnete 
Frage. Die Waarenmasse, worin der Profit sich darstellt, scheint 
davon herzustammen, daß die Kapitalisten diese Waarenmasse nicht nur 
einander verkaufen, was bereits sehr schön und tief ist, sondern sich alle 
einander zu theuer verkaufen. Wir kennen jetzt also eine Quelle der Bereicherung 
der Kapitalisten. Sie kommt hinaus auf das Geheimniß des 
„Entspektor Bräsig", daß die große Armuth von der großen pauvreté 
herkommt. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

2)Dieselben Kapitalisten verkaufen ferner „an die Lohnarbeiter, sowohl 
an die, welche sie selbst besolden, wie an die, welche die müßigen 
Kapitalisten besolden; von welchen Lohnarbeitern sie auf diese Weise 
ihren ganzen Lohn zurückerhalten, ausgenommen deren kleine Ersparnisse." 


Der Rückfluß des Geldkapitals, in Form von welchem die Kapitalisten 
den Lohn dem Arbeiter vorgeschossen haben, zu den Kapitalisten, macht 
nach Herrn Destutt die zweite Quelle der Bereicherung solcher Kapitalisten 
aus. 

Wenn also die Kapitalistenklasse .. B. 100 £ den Arbeitern in Lohn 
gezahlt und dann dieselben Arbeiter von derselben Kapitalistenklasse 
Waare zum selben Werth von 100 £ kaufen, und daher die Summe von 
100 £, welche die Kapitalisten als Käufer von Arbeitskraft vorgeschossen, 
ihnen beim Verkauf von Waaren zu 100 £ an die Arbeiter zurückfließt, 
so bereichern sich dadurch die Kapitalisten. Es scheint, vom Standpunkt 
des gewöhnlichen Menschenverstands, daß die Kapitalisten sich 
vermittelst dieser Procedur wieder im Besitz von 100 £ befinden, die sie 
vor der Procedur besaßen. Bei Beginn der Procedur besitzen sie 100 £ 
Geld, sie kaufen für diese 100 £ Arbeitskraft. Für diese 100 £ Geld producirt 
die gekaufte Arbeit Waaren von einem Werth, soviel wir bis jetzt 
wissen von 100 £. Durch Verkauf der 100 £ Waaren an die Arbeiter erhalten 
die Kapitalisten 100 £ Geld zurück. Die Kapitalisten besitzen also 
wieder 100 £ Geld, die Arbeiter aber für 100 £ Waare, ||483| die sie selbst 
producirt haben. Wie sich die Kapitalisten dabei bereichern sollen ist 
nicht abzusehn. Wenn die 100 £ Geld ihnen nicht zurückflössen, so hätten 
sie den Arbeitern erstens 100 £ Geld für ihre Arbeit zahlen, und zweitens 
ihnen das Produkt dieser Arbeit, für 100 £ Konsumtionsmittel, umsonst 
geben müssen. Der Rückfluß könnte also höchstens erklären, warum die 
Kapitalisten durch die Operation nicht ärmer, keineswegs aber, warum 
sie dadurch reicher geworden. 

Eine andre Frage ist allerdings, wie die Kapitalisten die 100 £ Geld 
besitzen, und warum die Arbeiter, statt selbst für eigne Rechnung 
Waaren zu produciren, gezwungen sind, ihre Arbeitskraft gegen diese 
100 £ auszutauschen. Aber dies ist etwas, was sich für einen Denker vom 
Kaliber Destutt's von selbst versteht. 

Destutt ist selbst nicht ganz befriedigt mit dieser Lösung. Er hatte uns 
ja nicht gesagt, daß man sich dadurch bereichert, daß man eine Geldsumme 
von 100 £ ausgibt und dann eine Geldsumme von 100 £ wieder einnimmt, 
also nicht durch den Rückfluß von 100 £ Geld, der ja nur zeigt, 
warum die 100 £ Geld nicht verloren gehn. Er hatte uns gesagt, daß die 
Kapitalisten sich bereichern, „indem sie alles was sie produciren theurer 
verkaufen als es ihnen zu kaufen gekostet hat." 


Also müssen sich auch die Kapitalisten in ihrer Transaktion mit den 
Arbeitern dadurch bereichern, daß sie denselben zu theuer verkaufen. 
Vortrefflich! „Sie zahlen Arbeitslohn ... und alles das fließt ihnen zurück 
durch die Ausgaben aller dieser Leute, die ihnen" (die Produkte) „theurer 
bezahlen als sie ihnen" (den Kapitalisten) „vermittelst dieses Arbeitslohns 
gekostet haben." (p. 240.) Also die Kapitalisten zahlen 100 £ Lohn an die 
Arbeiter, und dann verkaufen sie den Arbeitern ihr eignes Produkt zu 
120 £, sodaß ihnen nicht nur die 100 £ zurückfließen, sondern noch 20 £ 
gewonnen werden? Dies ist unmöglich. Die Arbeiter können nur mit dem 
Geld zahlen, das sie in Form von Arbeitslohn erhalten haben. Wenn sie 
100 £ Lohn von den Kapitalisten erhalten, können sie nur für 100 £ kaufen 
und nicht für 120 £. Also auf diese Weise ginge die Sache nicht. Es 
gibt aber noch einen andern Weg. Die Arbeiter kaufen von den Kapitalisten 
Waare für 100 £, erhalten aber in der That nur Waare zum Werth 
von 80 £. Sie sind daher unbedingt um 20 £ geprellt. Und der Kapitalist 
hat sich unbedingt um 20 £ bereichert, weil er die Arbeitskraft thatsächlich 
20% ||484| unter ihrem Werth gezahlt oder einen Abzug vom nominellen 
Arbeitslohn zum Belauf von 20% auf einem Umweg gemacht hat. 

Die Kapitalistenklasse würde dasselbe Ziel erreichen, wenn sie von 
vornherein den Arbeitern nur 80 £ Lohn zahlte und ihnen hinterher für 
diese 80 £ Geld in der That 80 £ Waarenwerth lieferte. Dies scheint - die 
ganze Klasse betrachtet - der normale Weg, da nach Herrn Destutt selbst 
die Arbeiterklasse „genügenden Lohn" (p. 219) erhalten muß, da dieser 
Lohn wenigstens hinreichen muß, um ihre Existenz und Werkthätigkeit 
zu erhalten, „sich die genaueste Subsistenz zu verschaffen", (p. 180.) Erhalten 
die Arbeiter nicht diese hinreichenden Löhne, so ist dies nach 
demselben Destutt „der Tod der Industrie" (p. 208), also wie es scheint 
kein Bereicherungsmittel für die Kapitalisten. Welches aber immer die 
Höhe der Löhne sei, welche die Kapitalistenklasse der Arbeiterklasse 
zahlt, so haben sie einen bestimmten Werth, .. B. 80 £. Zahlt also die 
Kapitalistenklasse 80 £ an die Arbeiter, so hat sie ihnen 80 £ Waarenwerth 
für diese 80 £ zu liefern, und der Rückfluß der 80 £ bereichert sie 
nicht. Zahlt sie ihnen in Geld 100 £ und verkauft ihnen für 100 £ einen 
Waarenwerth für 80 £, so zahlte sie ihnen in Geld 25 % mehr als ihren 
normalen Lohn, und lieferte ihnen dafür in Waaren 25% weniger. 

Mit andern Worten: der Fonds, woher die Kapitalistenklasse überhaupt 
ihren Profit zieht, würde gebildet durch Abzug vom normalen 
Arbeitslohn, durch Zahlung der Arbeitskraft unter ihrem Werth, d. h. 
unter dem Werth der Lebensmittel, die zu ihrer normalen Reproduktion 
als Lohnarbeiter nothwendig sind. Würde also der normale Arbeitslohn 
gezahlt, was nach Destutt geschehn soll, so existirte kein Fonds von Profit, 
weder für die Industriellen noch für die müßigen Kapitalisten. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Herr Destutt hätte also das ganze Geheimniß, wie sich die Kapitalistenklasse 
bereichert, darauf reduciren müssen: durch Abzug am Arbeitslohn. 
Die andern Fonds des Mehrwerths, wovon er sub 1 und sub 3 
spricht, existirten dann nicht. 

In allen Ländern also, wo der Geldlohn der Arbeiter reducirt ist auf 
den Werth der zu ihrer Subsistenz als Klasse nöthigen Konsumtionsmittel, 
existirte kein Konsumtionsfonds und kein Akkumulationsfonds für 
die Kapitalisten, also auch kein Existenzfonds der Kapitalistenklasse, 
also auch keine Kapitalistenklasse. Und zwar wäre dies nach Destutt der | 
|485| Fall in allen reichen entwickelten Ländern alter Civilisation, denn 
hier „in unsern altgewurzelten Gesellschaften ist der Fonds, aus dem der 
Lohn bestritten wird ... eine beinahe konstante Größe." (p. 202.) 

Auch beim Abbruch am Lohn kommt die Bereicherung der Kapitalisten 
nicht daher, daß sie erst dem Arbeiter 100 £ in Geld zahlen und ihm 
nachher 80 £ in Waaren für diese 100 £ Geld liefern - also in der That 
80 £ Waare durch die um 25 % zu große Geldsumme von 100 £ cirkuliren, 
sondern daher, daß der Kapitalist vom Produkt des Arbeiters sich außer 
dem Mehrwerth - dem Theil des Produkts, worin sich Mehrwerth darstellt 
- auch noch 25 % von dem Theil des Produkts aneignet, das dem 
Arbeiter in der Form von Arbeitslohn anheimfallen sollte. In der albernen 
Weise, wie Destutt die Sache auffaßt, würde die Kapitalistenklasse 
absolut nichts gewinnen. Sie zahlt 100 £ für Arbeitslohn und gibt dem 
Arbeiter für diese 100 £ von seinem eignen Produkt 80 £ Waarenwerth 
zurück. Aber bei der nächsten Operation muß sie wieder für dieselbe 
Procedur 100 £ vorschießen. Sie macht sich also nur das nutzlose Vergnügen, 
100 £ Geld vorzuschießen und 80 £ Waare dafür zu liefern, statt 
80 £ Geld vorzuschießen und 80 £ Waare dafür zu liefern. D. h. sie 
schießt beständig nutzlos ein um 25 % zu großes Geldkapital für die Cirkulation 
ihres variablen Kapitals vor, was eine ganz eigenthümliche Methode 
der Bereicherung ist. 

3)Die Kapitalistenklasse verkauft endlich „an die müßigen Kapitalisten, 
welche sie bezahlen mit dem Theil ihrer Revenue, den sie nicht 
schon abgegeben haben an die von ihnen direkt beschäftigten Lohnarbeiter; 
sodaß die ganze Rente, welche sie jenen (den Müßigen) jährlich 
zahlt, ihr auf dem einen oder andern dieser Wege wieder zurückfließt." 

Wir haben vorher gesehn, daß die industriellen Kapitalisten „mit einem 
Theil ihrer Profite den ganzen Theil ihrer Konsumtion, bestimmt 
zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse bezahlen." Gesetzt also, ihre Profite 
seien = 200 £. 100 £ z. B. verzehren sie für ihre individuelle Konsumtion. 
Aber die andre Hälfte = 100 £ gehört nicht ihnen, sondern den müßigen 
Kapitalisten, d. h. den Grundrentlern und den auf Zins leihenden Kapi



talisten. Sie haben also 100 £ Geld an diese Gesellschaft zu zahlen. Wir 
wollen nun sagen, von diesem Geld brauchen diese letztren 80 £ zu ihrer 
eignen Konsumtion und 20 £ zum Kauf ||486| von Bedienten etc. Sie kaufen 
also mit den 80 £ Konsumtionsmittel von den industriellen Kapitalisten. 
Damit strömen diesen, während sich für 80 £ Produkt von ihnen 
entfernt, 80 £ Geld zurück oder 4/s von den 100 £, die sie an die müßigen 
Kapitalisten unter den Namen Rente, Zins etc. gezahlt haben. Ferner die 
Bedientenklasse, die direkten Lohnarbeiter der müßigen Kapitalisten, 
haben von ihren Herrschaften 20 £ Lohn erhalten. Sie kaufen damit 
ebenfalls von den industriellen Kapitalisten für 20 £ Konsumtionsmittel. 
Damit strömen diesen, während sich für 20 £ Produkt von ihnen entfernt, 
20 £ Geld zurück oder das letzte Fünftel von den 100 £ Geld, die sie an 
die müßigen Kapitalisten als Rente, Zins etc. gezahlt haben. 

Am Ende der Transaktion sind den industriellen Kapitalisten die 100 £ 
Geld, die sie zur Zahlung von Rente, Zins etc. an die müßigen Kapitalisten 
abgetreten, zurückgeströmt, während die Hälfte ihres Mehrprodukts 
= 100 £ aus ihren Händen in den Konsumtionsfonds der müßigen 
Kapitalisten übergegangen ist. 

Es ist also für die Frage, um die es sich hier handelt, offenbar ganz 
überflüssig, die Theilung der 100 £ zwischen den müßigen Kapitalisten 
und ihren direkten Lohnarbeitern irgendwie ins Spiel zu bringen. Die 
Sache ist einfach: Ihre Renten, Zinsen, kurz der Antheil, der ihnen vom 
Mehrwerth = 200 £ zukommt, wird ihnen von den industriellen Kapitalisten 
in Geld gezahlt, in 100 £. Mit diesen 100 £ kaufen sie direkt oder 
indirekt Konsumtionsmittel von den industriellen Kapitalisten. Sie zahlen 
ihnen also zurück 100 £ Geld, und entziehn ihnen für 100 £ Konsumtionsmittel. 


Damit hat der Rückfluß der von den industriellen Kapitalisten an die 
müßigen Kapitalisten gezahlten 100 £ Geld stattgefunden. Ist dieser 
Geldrückfluß, wie Destutt schwärmt, ein Mittel der Bereicherung für die 
industriellen Kapitalisten? Vor der Transaktion hatten sie eine Werthsumme 
von 200 £; 100 £ in Geld und 100 £ in Konsumtionsmitteln. Nach 
der Transaktion besitzen sie nur die Hälfte der ursprünglichen Werthsumme. 
Sie haben wieder die 100 £ in Geld, aber sie haben verloren die 
100 £ in Konsumtionsmitteln, die in die Hände der müßigen Kapitalisten 
übergegangen sind. Sie sind also um 100 £ ärmer statt um 100 £ reicher. 
Hätten sie statt des Umwegs, erst 100 £ Geld zu zahlen, und dann diese 
100 £ Geld zurückzuerhalten in Zahlung von ||487| 100 £ Konsumtionsmittel, 
direkt Rente, Zins etc. in der Naturalform ihres Produkts gezahlt, 
so strömten ihnen keine 100 £ Geld aus der Cirkulation zurück, weil sie 
keine 100 £ Geld in sie hineingeworfen hätten. Auf dem Weg der Natu



Dritter Abschnitt • Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

ralzahlung hätte sich die Sache einfach so dargestellt, daß sie von dem 
Mehrprodukt zum Werth von 200 £ die Hälfte für sich behalten und die 
andre Hälfte ohne Aequivalent an die müßigen Kapitalisten weggegeben. 
Selbst Destutt hätte dies nicht für ein Mittel der Bereicherung zu erklären 
sich versucht fühlen können. 

Das Land und das Kapital, das die industriellen Kapitalisten von den 
müßigen Kapitalisten geliehn und wofür sie ihnen einen Theil des Mehrwerths 
in Form von Grundrente, Zins etc. zu zahlen haben, war ihnen 
natürlich profitlich, denn es war eine der Bedingungen der Produktion 
sowohl des Produkts überhaupt, wie des Theils des Produkts, der Mehrprodukt 
bildet oder worin sich der Mehrwerth darstellt. Dieser Profit 
fließt aus der Benutzung des geliehnen Landes und Kapitals, aber nicht 
aus dem Preis, der dafür bezahlt wird. Dieser Preis konstituirt vielmehr 
einen Abzug davon. Oder es müßte behauptet werden, die industriellen 
Kapitalisten würden nicht reicher, sondern ärmer, wenn sie die andre 
Hälfte des Mehrwerths für sich selber behalten könnten statt sie wegzugeben. 
Aber zu solcher Konfusion führt es, wenn man Cirkulationserscheinungen, 
wie Geldrückfluß, zusammenwirft mit der Vertheilung des 
Produkts, welche durch solche Cirkulationsphänomene nur vermittelt ist. 

Und doch ist derselbe Destutt so pfiffig zu bemerken: „woher kommen 
die Revenuen dieser müßigen Leute? Kommen sie nicht aus der Rente, 
die ihnen aus ihrem Profit Diejenigen zahlen, die die Kapitale der erstem 
arbeiten machen, d. h. Diejenigen, die mit den Fonds der erstem eine 
Arbeit besolden, die mehr producirt als sie kostet, in einem Worte, die 
Industriellen? Auf diese muß man also immer zurückgehn, um die Quelle 
alles Reichthums zu finden. Sie sind es, die in Wirklichkeit die von den 
erstren beschäftigten Lohnarbeiter ernähren." (p. 246.) 

Also jetzt ist die Zahlung dieser Rente etc. Abbruch an dem Profit der 
Industriellen. Vorhin war es Mittel für sie, sich zu bereichern. 

Aber ein Trost ist unserm Destutt noch geblieben. Diese braven Industriellen 
treiben es mit den müßigen Industriellen wie sie es unter 
einj|488|ander und gegen die Arbeiter getrieben haben. Sie verkaufen ihnen 
alle Waaren zu theuer, .. B. um 20%. Nun ist zweierlei möglich. Die 
Müßigen haben außer den 100 £, die sie jährlich von den Industriellen 
erhalten, noch andre Geldmittel oder sie haben sie nicht. Im ersten Fall 
verkaufen die Industriellen ihnen Waare und Werthe von 100 £ zum Preis 
sage von 120 £. Es strömen ihnen also beim Verkauf ihrer Waaren nicht 
nur die 100 £ zurück, die sie an die Müßigen gezahlt, sondern außerdem 
noch 20 £, die wirklich Neuwerth für sie bilden. Wie steht nun die Rechnung? 
Sie haben für 100 £ Waare umsonst weggegeben, denn die 100 £ 
Geld, womit sie zum Theil bezahlt, waren ihr eignes Geld. Ihre eigne 


Waare ist ihnen also mit ihrem eignen Geld bezahlt worden. Also 100 £ 
Verlust. Aber sie haben außerdem 20 £ für Ueberschuß des Preises über 
den Werth erhalten. Also 20 £ Gewinn; dazu 100 £ Verlust macht 80 £ 
Verlust, wird nie ein Plus, bleibt immer ein Minus. Die an den Müßigen 
verübte Prellerei hat den Verlust der Industriellen vermindert, aber deswegen 
nicht Verlust von Reichthum für sie in Bereicherungsmittel verwandelt. 
Diese Methode kann aber auf die Länge nicht gehn, da die 
Müßigen unmöglich jährlich 120 £ Geld zahlen können, wenn sie jährlich 
nur 100 £ Geld einnehmen. 

Also die andre Methode: Die Industriellen verkaufen Waaren von 80 £ 
Werth für die 100 £ Geld, die sie den Müßigen bezahlt haben. In diesem 
Fall geben sie vor wie nach 80 £ umsonst weg, in der Form von Rente, 
Zins etc. Durch diese Prellerei haben sie den Tribut an die Müßigen 
vermindert, aber er existirt nach wie vor, und die Müßigen sind im Stand, 
nach derselben Theorie, wonach die Preise von dem guten Willen der 
Verkäufer abhängen, künftig 120 £ Rente, Zins etc. für ihr Land und 
Kapital zu verlangen, statt wie bisher 100 £. 

Diese glänzende Entwicklung ist ganz des tiefen Denkers würdig, der 
auf der einen Seite dem A. Smith abschreibt, daß „Arbeit die Quelle alles 
Reichthums ist" (p. 242), daß die industriellen Kapitalisten „ihr Kapital 
anwenden um Arbeit zu bezahlen, die es mit Profit reproducirt" (p. 246), 
und auf der andern Seite schließt, daß diese industriellen Kapitalisten 
„alle übrigen Menschen ernähren, allein das öffentliche Vermögen vermehren 
und alle unsre Mittel des Genusses schaffen" (p. 242), daß nicht 
die Kapitalisten von den Arbeitern, sondern die Arbeiter von den Kapitalisten 
ernährt werden und zwar aus dem brillanten Grund, ||489| weil 
das Geld, womit die Arbeiter gezahlt werden, nicht in ihrer Hand bleibt, 
sondern beständig zu den Kapitalisten zurückkehrt in Zahlung der von 
den Arbeitern producirten Waaren. „Sie empfangen nur mit einer Hand 
und geben mit der andern zurück. Ihre Konsumtion muß also angesehn 
werden als erzeugt durch Diejenigen, die sie besolden." (p. 235.) 

Nach dieser erschöpfenden Darstellung der gesellschaftlichen Reproduktion 
und Konsumtion, wie sie vermittelt ist durch die Geldcirkulation, 
fährt Destutt fort: „Das ist es, was dies perpetuum mobile des Reichthums 
vervollständigt, eine Bewegung, die obwohl schlecht verstanden" 
(mal connu - sicher!) „mit Recht Cirkulation genannt worden ist; denn 
sie ist in der That ein Kreislauf und kommt immer zurück zu ihrem 
Ausgangspunkt. Dieser Punkt ist derjenige, wo die Produktion sich vollzieht." 
(p. 139, 140.) 

Destutt, that very distinguished writer, membre de l'Institut de France 
et de la Société Philosophique de Philadelphie, und in der That gewis



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

sermaßen ein Lumen unter den Vulgärökonomen, ersucht den Leser 
schliesslich, die wundervolle Klarheit zu bewundern, womit er den Verlauf 
des gesellschaftlichen Processes dargestellt, den Lichtstrom, den er 
über den Gegenstand ausgegossen, und ist sogar herablassend genug, 
dem Leser mitzutheilen, wo all dies Licht herkommt. Dies muss im Ori-5 
ginal gegeben werden: 

«On remarquera, j'espère, combien cette manière de considérer la consommation 
de nos richesses est concordante avec tout ce que nous avons 
dit à propos de leur production et de leur distribution, et en même temps 
quelle clarté elle répand sur toute la marche de la société. D'où viennent 10 
cet accord et cette lucidité! De ce que nous avons rencontré la vérité. Cela 
rappelle l'effet de ces miroirs où les objets se peignent nettement et dans 
leurs justes proportions, quand on est placé dans leur vrai point-de-vue, 
et où tout paraît confus et désuni, quand on en est trop près ou trop 
loin.» (p. 242, 243.) 15 

Voilà le crétinisme bourgeois dans toute sa béatitude! | 

|490| EINUNDZWANZIGSTES KAPITEL.57) 
Akkumulation und erweiterte Reproduktion. 

Es wurde in Buch I gezeigt, wie die Akkumulation für den einzelnen 
Kapitalisten verläuft. Durch die Versilberung des Waarenkapitals wird 20^ 
auch das Mehrprodukt versilbert, in dem sich der Mehrwerth darstellt. 
Diesen so in Geld verwandelten Mehrwerth rückverwandelt der Kapitalist 
in zuschüssige Naturalelemente seines produktiven Kapitals. Im 
nächsten Kreislauf der Produktion liefert das vergrößerte Kapital ein 
vergrößertes Produkt. Was aber beim individuellen Kapital, muß auch 
erscheinen in der jährlichen Gesammtreproduktion, ganz wie wir gesehn 
bei Betrachtung der einfachen Reproduktion, daß der successive Niederschlag 
- beim individuellen Kapital - seiner verbrauchten fixen Bestandtheile 
in Geld, das aufgeschatzt wird, sich auch in der jährlichen gesellschaftlichen 
Reproduktion ausdrückt. 30 1 

Wenn ein individuelles Kapital = 400 + 100 ist, der jährliche Mehr


cv

werth = 100, so ist das Waarenprodukt = 400 + 100 + 100. Diese 600 

cvm 

werden in Geld verwandelt. Von diesem Geld werden wieder 400 umge


c

setzt in Naturalform von konstantem Kapital, 100 in Arbeitskraft, und 


v

falls der gesammte Mehrwerth akkumulirt wird - außerdem 100 ver-

m

57 ) Von hier bis zum Schluss Manuskript VIII. 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

wandelt in zuschüssiges konstantes Kapital, durch Umsatz in Naturalelemente 
des produktiven Kapitals. Es ist dabei unterstellt: 1) daß diese 
Summe unter den gegebnen technischen Bedingungen genügend ist, sei es 
zur Ausdehnung des fungirenden konstanten Kapitals, sei es zur Anlage 
eines neuen industriellen Geschäfts. Es kann aber auch sein, daß die 
Verwandlung von Mehrwerth in Geld und die Aufschatzung dieses Geldes 
für viel längre Zeit nöthig ist, bevor dieser Proceß statthaben, also 
wirkliche Akkumulation, Erweitrung der Produktion eintreten kann. 

2)Es ist vorausgesetzt, daß in der That schon vorher ¡4911 Produktion 
auf erweiterter Stufenleiter eingetreten; denn um das Geld (den in Geld 
aufgeschatzten Mehrwerth) in Elemente des produktiven Kapitals verwandeln 
zu können, müssen diese Elemente als Waaren auf dem Markte 
kaufbar sein; es macht dabei auch keinen Unterschied, wenn sie nicht als 
fertige Waaren gekauft, sondern auf Bestellung angefertigt werden. Bezahlt 
werden sie erst, nachdem sie da sind, und jedenfalls nachdem mit 
Bezug auf sie wirkliche Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, Ausdehnung 
der bisher normalen Produktion, bereits stattgefunden hat. Sie 
mußten potentiell, d. h. in ihren Elementen da sein, da es doch nur des 
Anstoßes der Bestellung, d. h. eines dem Dasein der Waare vorausgehenden 
Kaufs derselben und ihres anticipirten Verkaufs bedarf, damit ihre 
Produktion wirklich stattfinde. Das Geld auf der einen Seite ruft dann 
die erweiterte Reproduktion auf der andern ins Leben, weil deren Möglichkeit 
ohne das Geld da ist; denn Geld an sich selbst ist kein Element 
der wirklichen Reproduktion. 

Wenn Kapitalist A z. B. während eines Jahrs oder einer größren Anzahl 
von Jahren die successive von ihm producirten Mengen von Waarenprodukt 
verkauft, so verwandelt er auch damit den Theil des Waarenprodukts, 
der Träger des Mehrwerths ist - das Mehrprodukt - also 
den von ihm in Waarenform producirten Mehrwerth selbst successive in 
Geld, speichert dies nach und nach auf und bildet sich so potentielles 
neues Geldkapital; potentiell wegen seiner Fähigkeit und Bestimmung, in 
Elemente von produktivem Kapital umgesetzt zu werden. Thatsächlich 
aber vollzieht er nur einfache Schatzbildung, die kein Element der wirklichen 
Reproduktion ist. Seine Thätigkeit besteht dabei zunächst nur im 
successiven Entziehn von cirkulirendem Geld aus der Cirkulation, wobei 
natürlich nicht ausgeschlossen ist, daß das cirkulirende Geld, das er so 
unter Schloß und Riegel sperrt, eben selbst noch - vor seinem Eintritt in 
die Cirkulation - Theil eines andern Schatzes war. Dieser Schatz des A, 
der potentiell neues Geldkapital ist, ist kein zusätzlicher gesellschaftlicher 
Reichthum, ebensowenig wie wenn es in Konsumtionsmitteln verausgabt 
würde. Aber Geld, das dem Umlauf entzogen, also vorher in ihm vor



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

handen war, mag vorher schon einmal als Schatzbestandtheil gelagert 
haben, oder Geldform von Arbeitslohn gewesen sein, Produktionsmittel 
oder andre Waare versilbert, konstante Kapitaitheile oder Revenue eines 
Kapitalisten cirkulirt haben. Es ist ebensowenig neuer Reichthum, | 
|492| als Geld, vom Standpunkt der einfachen Waarencirkulation aus betrachtet, 
Träger nicht nur seines vorhandnen, sondern seines zehnfachen 
Werths ist, weil es zehnmal im Tag umgeschlagen, zehn verschiedne 
Waarenwerthe realisirt hat. Die Waaren sind ohne es da und es selbst 
bleibt, was es ist (oder wird noch geringer durch Verschleiß) in einem 
Umschlag oder in zehn. Nur in der Goldproduktion - soweit das Goldprodukt 
Mehrprodukt enthält, Träger von Mehrwerth - ist neuer Reichthum 
(potentielles Geld) geschaffen, und nur soweit das ganze neue 
Goldprodukt in Cirkulation tritt, vermehrt es das Geldmaterial potentieller 
neuer Geldkapitale. 

Obgleich kein zuschüssiger neuer gesellschaftlicher Reichthum, stellt 
dieser in Geldform aufgeschatzte Mehrwerth neues potentielles Geldkapital 
vor, wegen der Funktion, für die es aufgespeichert wird. (Wir werden 
später sehn, daß neues Geldkapital auch auf andrem Weg, als durch 
allmälige Vergoldung von Mehrwerth entspringen kann.) 

Geld wird der Cirkulation entzogen und als Schatz aufgespeichert 
durch Verkauf der Waare ohne nachfolgenden Kauf. Wird diese Operation 
also als allgemein vor sich gehend aufgefaßt, so scheint nicht abzu-
sehn, wo die Käufer herkommen sollen, da in diesem Proceß - und er 
muß allgemein aufgefaßt werden, indem jedes individuelle Kapital sich in 
Akkumulationsprocedur befinden kann, - Jeder verkaufen will um ab zuschätzen, 
Keiner kaufen. 

Stellte man sich den Cirkulationsproceß zwischen den verschiednen 
Theilen der jährlichen Reproduktion als in gerader Linie verlaufend vor 

- was falsch, da er mit wenigen Ausnahmen allzumal aus gegeneinander 
rückläufigen Bewegungen besteht, - so müßte man mit dem Gold- (resp. 
Silber-) Producenten beginnen, der kauft ohne zu verkaufen, und voraussetzen, 
daß alle Andren an ihn verkaufen. Dann ginge das gesammte 
jährliche gesellschaftliche Mehrprodukt (der Träger des gesammten 
Mehrwerths) an ihn über und sämmtliche andre Kapitalisten vertheilten 
pro rata unter sich sein von Natur in Geld existirendes Mehrprodukt, die 
Naturalvergoldung seines Mehrwerths; denn der Theil des Produkts des 
Goldproducenten, der sein fungirendes Kapital zu ersetzen hat, ist schon 
gebunden und darüber verfügt. Der in Gold producirte Mehrwerth des 
Goldproducenten wäre dann der einzige Fonds, aus dem alle übrigen 
Kapitalisten die Materie für Vergoldung ihres jährlichen Mehrprodukts 
ziehn. ||493| Er müßte also der Werthgröße nach gleich sein dem ganzen 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

gesellschaftlichen jährlichen Mehrwerth, der erst in die Form von Schatz 
sich verpuppen muß. So abgeschmackt diese Voraussetzungen, so hülfen 
sie zu weiter nichts, als die Möglichkeit einer allgemeinen gleichzeitigen 
Schatzbildung zu erklären, womit die Reproduktion selbst, außer auf 
Seite der Goldproducenten, um keinen Schritt weiter wäre. 

Bevor wir diese scheinbare Schwierigkeit lösen, ist zu unterscheiden: 
Akkumulation in Abtheilung I (Produktion von Produktionsmitteln) und 
in Abtheilung II (Produktion von Konsumtionsmitteln). Wir beginnen 
mit I. 

I. Akkumulation in Abtheilung I. 

1)Schatzbildung. 

Es ist klar, daß sowohl die Kapitalanlagen in den zahlreichen Industriezweigen, 
woraus Klasse I besteht, wie die verschiednen individuellen Kapitalanlagen 
innerhalb jedes dieser Industriezweige, je nach ihrem Lebensalter, 
d. h. ihrer schon verfloßnen Funktionsdauer, ganz abgesehn 
von ihrem Umfang, technischen Bedingungen, Marktverhältnissen 

u.s. w., sich auf verschiednen Stufen des Processes der successiven Verwandlung 
von Mehrwerth in potentielles Geldkapital befinden, ob dies 
Geldkapital nun zur Erweiterung ihres fungirenden Kapitals dienen soll, 
oder zur Anlage neuer industrieller Geschäfte - den zwei Formen der 
Erweitrung der Produktion. Ein Theil der Kapitalisten verwandelt daher 
beständig sein zu entsprechender Größe angewachsnes potentielles Geldkapital 
in produktives Kapital, d. h. kauft mit dem durch Vergoldung 
von Mehrwerth aufgeschatzten Geld Produktionsmittel, zuschüssige Elemente 
von konstantem Kapital; während ein andrer Theil noch beschäftigt 
ist mit der Aufschatzung seines potentiellen Geldkapitals. Kapitalisten, 
diesen beiden Kategorien angehörig, treten sich also gegenüber, die 
Einen als Käufer, die Andern als Verkäufer, und jeder der beiden in 
dieser exclusiven Rolle. 

A verkaufe .. B. 600 (= 400 c + 100 v + 100 m) an B (der mehr als einen 
Käufer repräsentiren mag). Er hat für 600 Waaren verkauft, gegen 600 in 
Geld, wovon 100 Mehrwerth darstellen, die er der Cirkulation entzieht, 
sie aufschatzt als Geld; aber diese 100 Geld sind ||494| nur die Geldform 
des Mehrprodukts, das der Träger eines Werths von 100 war. Die Schatzbildung 
ist überhaupt keine Produktion, also von vornherein auch kein 
Inkrement der Produktion. Die Aktion des Kapitalisten dabei besteht 
nur darin, daß er das durch Verkauf des Mehrprodukts von 100 ergatterte 
Geld der Cirkulation entzieht, festhält und mit Beschlag belegt. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Diese Operation findet nicht nur statt auf Seiten des A, sondern auf 
zahlreichen Punkten der Cirkulationsperipherie von andren A', A", A'", 
Kapitalisten, die alle ebenso emsig an dieser Sorte Schatzbildung arbeiten. 
Diese zahlreichen Punkte, wo Geld der Cirkulation entzogen wird 
und sich in zahlreichen individuellen Schätzen, resp. potentiellen Geldkapitalen 
aufhäuft, scheinen eben so viele Hindernisse der Cirkulation, 
weil sie das Geld immobilisiren und es seiner Cirkulationsfähigkeit für 
längre oder kürzre Zeit berauben. Es ist aber zu erwägen, daß bei 
einfacher Waarencirkulation, lange bevor diese auf kapitalistischer 
Waarenproduktion begründet wird, Schatzbildung stattfindet; das in der 
Gesellschaft vorhandne Geldquantum ist immer größer als der in aktiver 
Cirkulation befindliche Theil desselben, obgleich dieser je nach Umständen 
anschwillt oder abnimmt. Diese selben Schätze und dieselbe Schatzbildung 
finden wir hier wieder, aber jetzt als ein dem kapitalistischen 
Produktionsproceß immanentes Moment. 

Man begreift das Vergnügen, wenn innerhalb des Kreditwesens alle 
diese potentiellen Kapitale durch ihre Koncentration in Händen von 
Banken u. s. w. zu disponiblem Kapital, ,,loanable capital", Geldkapital 
werden, und zwar nicht mehr zu passivem und als Zukunftsmusik, sondern 
zu aktivem, wucherndem (hier wuchern im Sinn des Wachsens). 

A vollbringt diese Schatzbildung aber nur, sofern er - mit Bezug auf sein 
Mehrprodukt - nur als Verkäufer, nicht hintennach als Käufer auftritt. 
Seine successive Produktion von Mehrprodukt - dem Träger seines zu 
vergoldenden Mehrwerths - ist also die Voraussetzung seiner Schatzbildung. 
Im gegebnen Fall, wo die Cirkulation nur innerhalb Kategorie I 
betrachtet wird, ist die Naturalform des Mehrprodukts, wie die des Gesammtprodukts, 
von dem es einen Theil bildet, Naturalform eines Elements 
des konstanten Kapitals I, d. h. gehört in die Kategorie der Produktionsmittel 
von Produktionsmitteln. Was daraus wird, d. h. zu welcher 
Funktion es dient, in der Hand der Käufer ., B', B" etc., werden wir gleich 
sehn. J 

|495| Was aber hier zunächst festzuhalten ist dies: Obgleich A Geld für 
seinen Mehrwerth der Cirkulation entzieht und es aufschatzt, wirft er 
andrerseits Waare in sie hinein, ohne ihr andre Waare dafür zu entziehn, 
wodurch ., B', B" etc. ihrerseits befähigt werden, Geld hinein zu werfen 
und dafür nur Waare ihr zu entziehn. Im gegebnen Fall geht diese Waare, 
ihrer Naturalform wie ihrer Bestimmung nach, als fixes oder flüssiges 
Element in das konstante Kapital von B, B' etc. ein. Ueber letztres mehr, 
sobald wir es mit dem Käufer des Mehrprodukts, dem B, B' etc. zu 
schaffen haben werden. 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

Bemerken wir hier nebenbei: Wie vorher, bei Betrachtung der einfachen 
Reproduktion, finden wir hier wieder, daß der Umsatz der verschiednen 
Bestandtheile des jährlichen Produkts, d. h. ihre Cirkulation (die zugleich 
Reproduktion des Kapitals und zwar seine Wiederherstellung in seinen 
verschiednen Bestimmtheiten, konstantes, variables, fixes, cirkulirendes, 
Geldkapital, Waarenkapital umfassen muß) keineswegs bloßen Kauf von 
Waare voraussetzt, der sich durch nachfolgenden Verkauf, oder Verkauf, 
der sich durch nachfolgenden Kauf ergänzt, sodaß thatsächlich nur Umsatz 
von Waare gegen Waare stattfände, wie die politische Oekonomie, 
namentlich die Freihandelsschule seit den Physiokraten und Adam Smith 
annimmt. Wir wissen, daß das fixe Kapital, nachdem die Auslage dafür 
einmal gemacht, während seiner ganzen Funktionszeit nicht erneuert 
wird, sondern in der alten Form fortwirkt, während sein Werth sich allmälig 
in Geld niederschlägt. Wir sahen nun, daß die periodische Erneuerung 
des fixen Kapitals IIC (welcher gesammte Kapitalwerth IIC sich 
umsetzt in Elemente zum Werth von I(v +) ) voraussetzt einerseits bloßen

m 

Kauf des fixen Theils von IIC , der sich aus Geldform in Naturalform 
rückverwandelt, und welchem entspricht bloßer Verkauf von I ; andrer


m 

seits voraussetzt bloßen Verkauf MOVÍ Seiten IIC , Verkauf des fixen (Verschleiß-) 
Werththeils desselben, der sich in Geld niederschlägt, und welchem 
entspricht bloßer Kauf von I . Damit sich hier der Umsatz normal 

m 

vollziehe, ist vorauszusetzen, daß bloßer Kauf seitens IIC dem Werthumfang 
nach gleich sei dem bloßen Verkauf seitens IIC, und ebenso, daß der 
bloße Verkauf von I an IIC, Theil 1, gleich sei seinem bloßen Kauf von 

m

1IC, Theil 2. (S. 463). Sonst wird die einfache Re||496|produktion gestört; 
bloßer Kauf hier muß gedeckt werden durch bloßen Verkauf dort. Ebenso 
ist hier vorauszusetzen, daß der bloße Verkauf des schatzbildenden 
Theils A, A', A" von I im Gleichgewicht stehe mit dem bloßen Kauf des 

m

Theils B, B', B", in I , der seinen Schatz in Elemente von zusätzlichem 

m 

produktivem Kapital verwandelt. 

Soweit das Gleichgewicht dadurch hergestellt wird, daß der Käufer 
nachher und für den gleichen Werthbetrag als Verkäufer auftritt und 
umgekehrt, findet Rückfluß des Geldes statt an die Seite, die es beim 
Kauf vorgeschossen, die zuerst verkauft hat, ehe sie wieder kaufte. Das 
wirkliche Gleichgewicht, mit Bezug auf den Waarenumsatz selbst, den 
Umsatz der verschiednen Theile des jährlichen Produkts, ist aber bedingt 
durch gleichen Werthbetrag der gegen einander umgesetzten Waaren. 

Soweit aber bloß einseitige Umsätze stattfinden, Masse bloßer Käufe 
einerseits, Masse bloßer Verkäufe andrerseits - und wir haben gesehn, 
daß der normale Umsatz des jährlichen Produkts auf kapitalistischer 
Grundlage diese einseitigen Metamorphosen bedingt - ist das Gleichge



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

wicht nur vorhanden unter der Annahme, daß der Werthbetrag der einseitigen 
Käufe und der Werthbetrag der einseitigen Verkäufe sich decken. 
Die Thatsache, daß die Waarenproduktion die allgemeine Form der kapitalistischen 
Produktion ist, schließt bereits die Rolle ein, die das Geld, 
nicht nur als Cirkulationsmittel, sondern als Geldkapital in derselben 
spielt, und erzeugt gewisse, dieser Produktionsweise eigenthümliche Bedingungen 
des normalen Umsatzes, also des normalen Verlaufs der Reproduktion, 
sei es auf einfacher, sei es auf erweiterter Stufenleiter, die in 
ebenso viele Bedingungen des anormalen Verlaufs, Möglichkeiten von 
Krisen umschlagen, da das Gleichgewicht - bei der naturwüchsigen Gestaltung 
dieser Produktion - selbst ein Zufall ist. 

Wir haben ebenso gesehn, daß bei dem Umsatz von I gegen ent


v

sprechenden Werthbetrag von IIC , zwar für IIC schließlich Ersatz von 
Waare II durch gleichen Werthbetrag von Waare I stattfindet, daß also 
seitens des Gesammtkapitalisten II hier Verkauf der eignen Waare nachträglich 
sich ergänzt durch Kauf von Waare I zum selben Werthbetrag. 
Dieser Ersatz findet statt; es findet aber nicht statt ein Austausch seitens 
der Kapitalisten I und II in diesem Umsatz ihrer wechselseitigen Waaren. 
IIC verkauft seine Waare an die Arbeiterklasse von I, diese tritt ihm einseitig 
als Waarenkäufer, ||497| es tritt ihr einseitig als Waarenverkäufer 
gegenüber; mit dem hierdurch gelösten Geld tritt IIC einseitig als Waarenkäufer 
dem Gesammtkapitalisten I gegenüber, dieser ihm bis zum Betrag 
von I einseitig als Waarenverkäufer. Nur durch diesen Waarenver-

v

kauf reproducirt I schließlich sein variables Kapital wieder in Form von 
Geldkapital. Tritt das Kapital von I dem von II einseitig als Waarenverkäufer 
bis zum Betrag von I gegenüber, so seiner Arbeiterklasse gegen


v

über als Waarenkäufer im Ankauf ihrer Arbeitskraft; und tritt die Arbeiterklasse 
I dem Kapitalisten II einseitig als Waarenkäufer gegenüber 
(nämlich als Käufer von Lebensmitteln), so dem Kapitalisten I einseitig 
als Waarenverkäufer, nämlich als Verkäufer ihrer Arbeitskraft. 

Das fortwährende Angebot der Arbeitskraft von Seiten der Arbeiterklasse 
in I, die Rückverwandlung eines Theils des Waarenkapitals I in 
Geldform des variablen Kapitals, der Ersatz eines Theils des Waarenkapitals 
II durch Naturalelemente des konstanten Kapitals IIC - alle diese 
nothwendigen Voraussetzungen bedingen sich wechselseitig, werden aber 
vermittelt durch einen sehr komplicirten Proceß, der drei unabhängig von 
einander vorgehende, aber sich mit einander verschlingende Cirkulationsprocesse 
einschließt. Die Komplicirtheit des Processes selbst bietet 
ebenso viel Anlässe zu anormalem Verlauf. 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

2)Das zusätzliche konstante Kapital. 

Das Mehrprodukt, der Träger des Mehrwerths, kostet den Aneignern 
desselben, den Kapitalisten I nichts. Sie haben in keinerlei Art Geld oder 
Waaren vorzuschießen, um es zu erhalten. Vorschuß (avance) ist schon 
bei den Physiokraten die allgemeine Form von Werth, verwirklicht in 
Elementen von produktivem Kapital. Was sie also vorschießen, ist nichts 
als ihr konstantes und variables Kapital. Der Arbeiter erhält ihnen nicht 
nur durch seine Arbeit ihr konstantes Kapital; er ersetzt ihnen nicht nur 
den variablen Kapitalwerth durch einen entsprechenden neugeschaffnen 
Werththeil in Form von Waare; durch seine Mehrarbeit liefert er ihnen 
außerdem einen in Form von Mehrprodukt existirenden Mehrwerth. 
Durch den successiven Verkauf dieses Mehrprodukts bilden sie den 
Schatz, zuschüssiges potentielles Geldkapital. Im hier betrachteten Fall 
besteht dies Mehrprodukt von vornherein aus Produktionsmitteln von 
Produktionsmitteln. Erst in der Hand von B, B', B" etc. (I) fungirt | 
|498| dies Mehrprodukt als zuschüssiges konstantes Kapital; aber es ist 
dies virtualiter schon bevor es verkauft wird, schon in der Hand der 
Schatzbildner A, A', A" (I). Wenn wir bloß den Werthumfang der Reproduktion 
seitens I betrachten, so befinden wir uns noch innerhalb der 
Grenzen der einfachen Reproduktion, denn kein zusätzliches Kapital ist 
in Bewegung gesetzt worden, um dies virtualiter zuschüssige konstante 
Kapital (das Mehrprodukt) zu schaffen, auch keine größre Mehrarbeit, 
als die auf Grundlage der einfachen Reproduktion verausgabte. Der Unterschied 
liegt hier nur in der Form der angewandten Mehrarbeit, der 
konkreten Natur ihrer besondren nützlichen Weise. Sie ist verausgabt 
worden in Produktionsmitteln für I0 statt für IIC , in Produktionsmitteln 
für Produktionsmittel statt in Produktionsmitteln für Konsumtionsmittel. 
Bei der einfachen Reproduktion wurde vorausgesetzt, daß der ganze 
Mehrwerth I verausgabt wird als Revenue, also in Waaren II; er bestand 
also nur aus solchen Produktionsmitteln, die das konstante Kapital II in 

C

seiner Naturalform wieder zu ersetzen haben. Damit also der Uebergang 
von der einfachen zur erweiterten Reproduktion vor sich gehe, muß die 
Produktion in Abtheilung I im Stande sein, weniger Elemente des konstanten 
Kapitals für II, aber um ebensoviel mehr für I herzustellen. Erleichtert 
wird dieser Uebergang, der sich nicht immer ohne Schwierigkeit 
vollziehn wird, durch die Thatsache, daß eine Anzahl Produkte von I als 
Produktionsmittel in beiden Abtheilungen dienen können. 

Es folgt also, daß - bloß dem Werthumfang nach betrachtet - innerhalb 
der einfachen Reproduktion das materielle Substrat der erweiterten 
Reproduktion producirt wird. Es ist einfach direkt in Produktion von 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Produktionsmitteln, in Schöpfung von virtuellem zuschüssigem Kapital I 
verausgabte Mehrarbeit der Arbeiterklasse I. Die Bildung von virtuellem 
zusätzlichem Geldkapital seitens A, A', A" (I) - durch successiven Verkauf 
ihres Mehrprodukts, das ohne alle kapitalistische Geldausgabe gebildet 
- ist also hier die bloße Geldform von zuschüssig producirten Produktionsmitteln 
I. 

Produktion von virtuellem zusätzlichem Kapital drückt also in unserm 
Fall (denn wie wir sehn werden, kann es sich auch ganz anders bilden) 
nichts aus als ein Phänomen des Produktionsprocesses selbst, Produktion, 
in einer bestimmten Form, von Elementen des produktiven Kapitals. | 

|499| Produktion auf großer Stufenleiter von zuschüssigem virtuellem 
Geldkapital - auf zahlreichen Punkten der Cirkulationsperipherie - ist 
also nichts als Resultat und Ausdruck vielseitiger Produktion von virtuell 
zusätzlichem produktivem Kapital, dessen Entstehung selbst keine zusätzlichen 
Geldausgaben seitens der industriellen Kapitalisten voraussetzt. 


Die successive Verwandlung dieses virtuell zusätzlichen produktiven 
Kapitals in virtuelles Geldkapital (Schatz) seitens A, A', A" etc. (I), die 
durch den successiven Verkauf ihres Mehrprodukts bedingt ist - also 
durch wiederholten einseitigen Waarenverkauf ohne ergänzenden Kauf vollzieht 
sich in wiederholter Entziehung von Geld aus der Cirkulation 
und ihr entsprechende Schatzbildung. Diese Schatzbildung - ausgenommen 
den Fall, wo der Goldproducent der Käufer - unterstellt in keiner 
Weise zusätzlichen Edelmetall-Reichthum, sondern nur veränderte Funktion 
von bisher umlaufendem Geld. Eben fungirte es als Cirkulationsmittel, 
jetzt fungirt es als Schatz, als sich bildendes, virtuell neues Geldkapital. 
Bildung von zusätzlichem Geldkapital und Masse des in einem 
Lande befindlichen edlen Metalls stehn also in keiner ursächlichen Verbindung 
mit einander. 

Es folgt daher ferner: Je größer das bereits in einem Lande fungirende 
produktive Kapital (eingerechnet die ihm inkorporirte Arbeitskraft, die 
Erzeugerin des Mehrprodukts), je entwickelter die Produktivkraft der 
Arbeit und damit auch die technischen Mittel rascher Ausweitung der 
Produktion von Produktionsmitteln - je größer daher auch die Masse des 
Mehrprodukts nach seinem Werth wie nach der Masse der Gebrauchs-
werthe, worin er sich darstellt - desto größer ist 

1)das virtuell zusätzliche produktive Kapital in der Form von Mehrprodukt 
in der Hand von A, A', A" etc. und 

2)die Masse dieses in Geld verwandelten Mehrprodukts, also des virtuell 
zuschüssigen Geldkapitals in den Händen von A, A', A". Wenn also 
Fullarton z. B. nichts von der Ueberproduktion im gewöhnlichen Sinn 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

wissen will, wohl aber von Ueberproduktion von Kapital, nämlich Geldkapital, 
so beweist dies wieder, wie absolut wenig selbst die besten bürgerlichen 
Oekonomen vom Mechanismus ihres Systems ver stehn. 

Wenn das Mehrprodukt, direkt producirt und angeeignet durch die 
Kapitalisten A, A', A" (1), die reale Basis der Kapitalakkumulation, d. h. 
der erweiterten Reproduktion ist, obgleich es aktuell erst in dieser | 
|500| Eigenschaft fungirt in den Händen von B, B', B" etc. (I) - so ist es 
dagegen in seiner Geldverpuppung - als Schatz und bloß sich nach und 
nach bildendes virtuelles Geldkapital - absolut unproduktiv, läuft dem 
Produktionsproceß in dieser Form parallel, liegt aber außerhalb desselben. 
Es ist ein Bleigewicht (dead weight) der kapitalistischen Produktion. 
Die Sucht, diesen als virtuelles Geldkapital sich aufschatzenden Mehrwerth 
sowohl zum Profit wie zur Revenue brauchbar zu machen, findet 
im Kreditsystem und in den „Papierchens" das Ziel ihres Strebens. Das 
Geldkapital erhält dadurch in einer andern Form den enormsten Einfluß 
auf den Verlauf und die gewaltige Entwicklung des kapitalistischen Produktionssystems. 


Das in virtuelles Geldkapital umgesetzte Mehrprodukt wird seiner 
Masse nach um so größer sein, je größer die Gesammtsumme des bereits 
fungirenden Kapitals war, aus dessen Funktion es hervorgegangen. Bei 
der absoluten Vergrößerung des Umfangs des jährlich reproducirten virtuellen 
Geldkapitals ist aber auch dessen Segmentation leichter, sodaß es 
rascher in einem besondren Geschäft angelegt wird, sei es in der Hand 
desselben Kapitalisten, sei es in andern Händen (z. B. Familiengliedern, 
bei Erbtheilungen etc.). Segmentation von Geldkapital meint hier, daß es 
ganz von Stammkapital losgetrennt wird, um als neues Geldkapital in 
einem neuen selbständigen Geschäft angelegt zu werden. 

Wenn die Verkäufer des Mehrprodukts A, A', A" etc. (I) selbes erhalten 
haben als direktes Ergebniß des Produktionsprocesses, der, außer 
dem auch bei einfacher Reproduktion erheischten Vorschuß in konstantem 
und variablem Kapital, keine weitren Cirkulationsakte voraussetzt, 
wenn sie ferner damit die reale Basis der Reproduktion auf erweiterter 
Stufenleiter liefern, in der That virtuell zusätzliches Kapital fabriciren, so 
verhalten sich dagegen die B, B', B" etc. (I) verschieden. 1) Erst in ihrer 
Hand wird das Mehrprodukt der A, A', A" etc. aktuell fungiren als 
zusätzliches konstantes Kapital (das andre Element des produktiven Kapitals, 
die zusätzliche Arbeitskraft, also das zusätzliche variable Kapital, 
lassen wir einstweilen außer Acht); 2) damit es in ihre Hände komme, ist 
ein Cirkulationsakt erforderlich, sie haben das Mehrprodukt zu kaufen. 

Ad 1) ist hier zu bemerken, daß ein großer Theil des Mehrprodukts 

(virtuell zusätzlichen konstanten Kapitals), producirt durch A, A', A" (I), 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

zwar in diesem Jahr producirt wird, aber erst im nächsten Jahr oder | 
¡501] noch später aktuell in den Händen von ., B', ." (I) als industrielles 
Kapital fungiren kann; ad 2) fragt sich, wo kommt das zu dem Cirku


lationsproceß nöthige Geld her? 

Soweit die Produkte, die B, B', B" etc. (I) produciren, selbst wieder in 
natura in ihren Proceß eingehn, versteht es sich von selbst, daß pro tanto 
ein Theil ihres eignen Mehrprodukts direkt (ohne Cirkulationsvermittlung) 
übertragen wird in ihr produktives Kapital, und hier eingeht als 
zuschüssiges Element des konstanten Kapitals. Pro tanto sind sie aber 
auch keine Vergolder des Mehrprodukts von A, A' etc. (I). Hiervon abgesehn, 
wo kommt das Geld her? Wir wissen, daß sie ihren Schatz gebildet 
wie A, A' etc., durch Verkauf ihrer respektiven Mehrprodukte, und 
nun ans Ziel gelangt sind, wo ihr als Schatz aufgehäuftes, nur virtuelles 
Geldkapital nun effektiv als zusätzliches Geldkapital fungiren soll. Aber 
damit drehn wir uns nur im Cirkel. Die Frage ist immer noch, wo das 
Geld herkomme, das die B's (I) früher der Cirkulation entzogen und 
aufgehäuft? 

Wir wissen jedoch schon aus der Betrachtung der einfachen Reproduktion, 
daß sich eine gewisse Geldmasse in den Händen der Kapitalisten 
I und II befinden muß, um ihr Mehrprodukt umzusetzen. Dort 
kehrte das Geld, das nur zur Verausgabung als Revenue in Konsumtionsmitteln 
diente, zu den Kapitalisten zurück, im Maß wie sie es vorgeschossen 
zum Umsatz ihrer respektiven Waaren; hier erscheint dasselbe 
Geld wieder, aber mit veränderter Funktion. Die A's und die B's (I) 
liefern sich abwechselnd das Geld zur Verwandlung von Mehrprodukt in 
zusätzliches virtuelles Geldkapital, und werfen abwechselnd das neugebildete 
Geldkapital als Kaufmittel in die Cirkulation zurück. 

Das Einzige, was hierbei vorausgesetzt, ist daß die im Land befindliche 
Geldmasse (Umlaufsgeschwindigkeit etc. als gleich gesetzt) hinreicht sowohl 
für aktive Cirkulation - also dieselbe Voraussetzung, die wie wir 
sahn, auch bei einfacher Waarencirkulation erfüllt sein muß. Nur die 
Funktion der Schätze ist hier verschieden. Auch muß die vorhandne 
Geldmasse größer sein 1) weil bei der kapitalistischen Produktion alles 
Produkt (mit Ausnahme des neuproducirten Edelmetalls und der vom 
Producenten selbst verbrauchten wenigen Produkte) als Waare producirt 
wird, also Geldverpuppung durchmachen muß; 2) weil auf kapitalistischer 
Basis die Masse des Waarenkapitals und dessen Werthumfang | 
|502| nicht nur absolut größer ist, sondern mit ungleich größrer Geschwindigkeit 
wächst; 3) ein immer ausgedehnteres variables Kapital sich 
stets in Geldkapital umsetzen muß; 4) weil mit der Erweitrung der Produktion 
die Bildung neuer Geldkapitale Schritt hält, also auch das Ma



Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

terial ihrer Schatzform da sein muß. - Gilt dies schlechthin für die erste 
Phase der kapitalistischen Produktion, wo auch das Kreditsystem von 
vorzugsweis metallischer Cirkulation begleitet ist, so gilt es selbst soweit 
für die entwickeltste Phase des Kreditsystems, als dessen Basis die Metallcirkulation 
bleibt. Einerseits kann hier die zuschüssige Produktion der 
edlen Metalle, soweit sie abwechselnd reichlich oder spärlich, störende 
Einflüsse auf die Waarenpreise ausüben, nicht nur in längren, sondern 
innerhalb sehr kurzer Perioden; andrerseits ist der ganze Kreditmechanismus 
beständig damit beschäftigt, die wirkliche Metallcirkulation 
durch allerhand Operationen, Methoden, technische Einrichtungen, auf 
ein relativ stets abnehmendes Minimum zu beschränken - womit auch 
die Künstlichkeit der ganzen Maschinerie und die Chancen für Störungen 
ihres normalen Ganges im selben Verhältniß zunehmen. 

Es können die verschiednen B, B', B" etc. (I), deren virtuelles neues 
Geldkapital als aktives in Operation tritt, wechselseitig ihre Produkte 
(Theile ihres Mehrprodukts) von einander zu kaufen und an einander zu 
verkaufen haben. Pro tanto fließt das der Cirkulation des Mehrprodukts 
vorgeschoßne Geld - bei normalem Verlauf - an die verschiednen B's 
zurück, in derselben Proportion, worin sie solches zur Cirkulation ihrer 
respektiven Waaren vorgeschossen haben. Cirkulirt das Geld als Zahlungsmittel, 
so sind hier nur Bilanzen zu zahlen, soweit sich die wechselseitigen 
Käufe und Verkäufe nicht decken. Es ist aber wichtig, überall, 
wie es hier geschieht, zunächst die metallische Cirkulation in ihrer einfachsten, 
ursprünglichsten Form vorauszusetzen, weil sich damit Fluß 
und Rückfluß, Ausgleichung von Bilanzen, kurz alle Momente, die im 
Kreditsystem als bewußt geregelte Verläufe erscheinen, als unabhängig 
vom Kreditsystem vorhanden darstellen, die Sache in naturwüchsiger 
Form erscheint, statt in der spätren reflektirten. 

3)Das zusätzliche variable Kapital. 

Jetzt haben wir, da es sich bisher nur um zusätzliches konstantes Kapital 
gehandelt, uns zu wenden zur Betrachtung des zusätzlichen variablen 
Kapitals, j 

1503 [ Es ist in Buch I weitläufig auseinandergesetzt, wie Arbeitskraft 
auf Basis der kapitalistischen Produktion immer vorräthig ist und wie, 
wenn nöthig, ohne Vergrößrung der beschäftigten Anzahl Arbeiter oder 
Masse Arbeitskraft mehr Arbeit flüssig gemacht werden kann. Es ist 
daher vor der Hand nicht nöthig, weiter hierauf einzugehn, vielmehr 
anzunehmen, daß der in variables Kapital verwandelbare Theil des neugebildeten 
Geldkapitals immer die Arbeitskraft vorfindet, worin es sich 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

verwandeln soll. Es ist ebenfalls in Buch I aus einandergesetzt worden, 
wie ein gegebnes Kapital, ohne Akkumulation, innerhalb gewisser Grenzen 
seinen Produktionsumfang erweitern kann. Hier aber handelt es sich 
um Kapitalakkumulation im specifischen Sinn, sodaß die Erweitrung der 
Produktion bedingt ist durch Verwandlung von Mehrwerth in zuschüssiges 
Kapital, also auch durch erweiterte Kapitalbasis der Produktion. 

Der Goldproducent kann einen Theil seines goldnen Mehrwerths als 
virtuelles Geldkapital akkumuliren; sobald es den nöthigen Umfang erreicht, 
kann er es direkt in neues variables Kapital umsetzen, ohne daß er 
dazu erst sein Mehrprodukt verkaufen muß; ebenso kann er es umsetzen 
in Elemente des konstanten Kapitals. Doch muß er im letztren Fall diese 
sachlichen Elemente seines konstanten Kapitals vorfinden; sei es, wie bei 
der bisherigen Darstellung angenommen wurde, daß jeder Producent auf 
Lager arbeitet, und dann seine fertige Waare auf den Markt bringt, sei es, 
daß er auf Bestellung arbeitet. Die reale Erweitrung der Produktion, d.h. 
das Mehrprodukt, ist in beiden Fällen vorausgesetzt, das eine Mal als 
wirklich vorhanden, das andre Mal als virtuell vorhanden, lieferbar. 

II. Akkumulation in Abtheilung II. 

Wir haben bisher vorausgesetzt, daß die A, A', A" (I) ihr Mehrprodukt 
verkaufen an die ., B', B" etc., die derselben Abtheilung I angehören. 
Gesetzt aber, A (I) vergolde sein Mehrprodukt durch Verkauf an einen B 
aus Abtheilung II. Dies kann nur dadurch geschehn, daß, nachdem A (I) 
an B (II) Produktionsmittel verkauft, er nicht hinterher Konsumtionsmittel 
kauft; also nur durch einseitigen Verkauf seinerseits. Sofern nun IIC 
aus Form von Waarenkapital in die Naturalform von produktivem konstantem 
Kapital nur umsetzbar dadurch, daß nicht nur I , sondern auch 

v 

wenigstens ein Theil von ||504| I sich umsetzt gegen einen Theil von IIC,

m

welches IIC in Form von Konsumtionsmitteln existirt; nun aber A sein I

m 

dadurch vergoldet, daß dieser Umsatz nicht vollzogen wird, unser A vielmehr 
das im Verkauf seines I von II gelöste Geld der Cirkulation ent


m

zieht, statt es in Kauf von Konsumtionsmitteln IIC umzusetzen - so 
findet zwar auf Seite des A (I) Bildung von zusätzlichem virtuellem Geldkapital 
statt; aber auf der andren Seite liegt ein dem Werthumfang nach 
gleicher Theil des konstanten Kapitals von B (II) fest in der Form von 
Waarenkapital, ohne sich in die Naturalform von produktivem, konstantem 
Kapital umsetzen zu können. In andren Worten: Ein Theil der 
Waaren des B (II), und zwar prima facie ein Theil, ohne dessen Verkauf 
er sein konstantes Kapital nicht ganz in produktive Form rückverwandeln 
kann, ist unverkäuflich geworden; mit Bezug auf ihn findet daher 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

Ueberproduktion statt, welche ebenfalls mit Bezug auf ihn die Reproduktion 
- selbst auf gleichbleibender Stufenleiter - hemmt. 

In diesem Fall ist also das zusätzliche virtuelle Geldkapital auf Seiten 
von A (I) zwar vergoldete Form von Mehrprodukt (Mehrwerth); aber 
Mehrprodukt (Mehrwerth) als solches betrachtet ist hier Phänomen einfacher 
Reproduktion, noch nicht Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter. 
I(v + m)> wo dies jedenfalls von einem Theil von m gilt, muß sich 
umsetzen schließlich gegen IIC, damit die Reproduktion von IIC auf 
gleichbleibender Stufenleiter vor sich gehe. A (I), durch den Verkauf seines 
Mehrprodukts an B (II), hat diesem einen entsprechenden Werththeil 
konstanten Kapitals in Naturalform geliefert, aber zugleich durch Entziehung 
des Geldes aus der Cirkulation - durch unterlaßne Vervollständigung 
seines Verkaufs mittelst nachfolgendem Kauf - einen dem Werth 
nach gleichen Waarentheil des B (II) unverkäuflich gemacht. Fassen wir 
also die gesammte gesellschaftliche Reproduktion in's Auge - die gleichmäßig 
die Kapitalisten I und II umschließt - so drückt die Verwandlung 
des Mehrprodukts von A (I) in virtuelles Geldkapital die Nicht-Rückverwandelbarkeit 
eines dem Werthumfang nach gleichen Waarenkapitals 
von B (II) in produktives (konstantes) Kapital aus; also nicht virtuell 
Produktion auf erweiterter Stufenleiter, sondern Hemmung der einfachen 
Reproduktion, also Deficit in der einfachen Reproduktion. Da die Bildung 
und der Verkauf des Mehrprodukts von A (I) selbst normale Phänomene 
der einfachen Reproduktion sind, so haben wir hier auf 
Grund||505|lage schon der einfachen Reproduktion folgende einander 
bedingende Phänomene: Bildung von virtuell zuschüssigem Geldkapital 
bei Klasse I (daher Unterkonsumtion vom Standpunkt von II); Festsetzung 
von Waarenvorräthen bei Klasse II, die nicht rückverwandelbar in 
produktives Kapital (also relative Ueberproduktion bei II); überschüssiges 
Geldkapital bei I und Deficit in der Reproduktion bei II. 

Ohne bei diesem Punkt länger zu verweilen, bemerken wir nur: Es ist 
bei Darstellung der einfachen Reproduktion vorausgesetzt worden, daß 
der ganze Mehrwerth I und II als Revenue verausgabt wird. In der That 
aber wird ein Theil des Mehrwerths als Revenue verausgabt, ein andrer 
Theil in Kapital verwandelt. Wirkliche Akkumulation findet nur unter 
dieser Voraussetzung statt. Daß die Akkumulation sich auf Kosten der 
Konsumtion vollziehe, ist - so allgemein gefaßt - selbst eine Illusion, die 
dem Wesen der kapitalistischen Produktion widerspricht, indem sie voraussetzt, 
daß ihr Zweck und treibendes Motiv die Konsumtion sei, nicht 
aber die Ergatterung von Mehrwerth und seine Kapitalisation, d. h. 
Akkumulation. 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Betrachten wir nun die Akkumulation in Abtheilung Il etwas näher. 

Die erste Schwierigkeit mit Bezug auf IIC, d. h. seine Rückverwandlung 
aus einem Bestandtheil des Waarenkapitals II in die Naturalform von 
konstantem Kapital II, betrifft die einfache Reproduktion. Nehmen wir i 

das frühere Schema: l 
(100Ov + 1000m) I setzen sich um gegen: 1 
2000 IIC . y 
Wird nun z. B. die Hälfte des Mehrprodukts I, also m oder 500 Im 

wieder selbst als konstantes Kapital der Abtheilung I einverleibt, so kann , 
dieser in I rückbehaltne Theil des Mehrprodukts keinen Theil von IIC 10 
ersetzen. Statt in Konsumtionsmittel umgesetzt zu werden (und hier in 
dieser Abtheilung der Cirkulation zwischen I und II findet - im Unterschied 
von dem durch die Arbeiter I vermittelten Ersatz von 1000IIC ' 
durch 1000 I - wirklicher wechselseitiger Austausch, also doppelseitiger 

v

Stellenwechsel der Waaren statt), soll es als zusätzliches Produktionsmit- 15, 
tel in I selbst dienen. Es kann diese Funktion nicht gleichzeitig in I und II j 
verrichten. Der Kapitalist kann den Werth seines Mehr||506|produkts 
nicht in Konsumtionsmitteln verausgaben, und gleichzeitig das Mehrprodukt 
selbst produktiv konsumiren, d. h. seinem produktiven Kapital 
einverleiben. Statt 2000I(v +) sind also nur 1500, nämlich 20 

m 

(1000. + 500m) I umsetzbar in 2000 IIC; es sind also 500 IIC aus ihrer 
Waarenform nicht rückverwandelbar in produktives (konstantes) Kapital , 

II. Es fände also in II eine Ueberproduktion statt, ihrem Umfang nach ! 
genau entsprechend dem Umfang der in I vorgegangnen Erweitrung der 
Produktion. Die Ueberproduktion von II würde vielleicht so sehr auf I 25 
reagiren, daß selbst der Rückfluß der von den Arbeitern I in Konsum-j 
tionsmittel II verausgabten 1000 nur theilweis stattfände, diese 1000 also 
nicht in Form von variablem Geldkapital in die Hände der Kapitalisten I 
zurückkehrten. Diese letztren fänden sich so gehemmt selbst in der Reproduktion 
auf gleichbleibender Stufenleiter, und zwar durch den bloßen 30J 
Versuch sie zu erweitern. Und dabei ist zu erwägen, daß in I thatsächlich 
nur einfache Reproduktion stattgefunden, und daß nur die Elemente, wie 
sie sich im Schema finden, zum Behuf einer Erweitrung in der Zukunft, 
sage im nächsten Jahr, verschieden gruppirt sind. j 

Man könnte diese Schwierigkeit zu umgehn versuchen - so: die 500 IIC, 35 
die auf Lager der Kapitalisten liegen und die nicht unmittelbar in produktives 
Kapital umsetzbar sind, sind soweit entfernt Ueberproduktion 
zu sein, daß sie umgekehrt ein nothwendiges Element der Reproduktion 
darstellen, welches wir bisher vernachlässigt haben. Man sah, daß Geldvorrath 
sich an vielen Punkten aufhäufen, also der Cirkulation entzogen 40 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

werden muß, theils um die Bildung von neuem Geldkapital innerhalb I 
selbst zu ermöglichen, theils um den Werth des sich allmälig verzehrenden 
fixen Kapitals transitorisch in Geldform festzuhalten. Da aber bei 
der Darstellung des Schema's alles Geld und alle Waaren sich von vornherein 
ausschließlich in den Händen der Kapitalisten I und II befinden, 
weder Kaufmann, noch Geldhändler, noch Bankier, noch bloß konsumirende 
und nicht direkt in der Waarenproduktion betheiligte Klassen 
hier existiren - so ist ebenfalls die beständige Bildung von Waarenlagern, 
hier in den Händen ihrer respektiven Producenten selbst, unentbehrlich, 
um die Maschinerie der Reproduktion in Gang zu halten. Die 500 IIC, die 
auf Lager der Kapitalisten II liegen, stellen also den Waarenvorrath an 
Konsumtionsmitteln dar, der die Kontinuität des in die Reproduktion 
eingeschloßnen Konsumtionsprocesses vermittelt, hier also |j507| den 
Uebergang eines Jahrs ins andre. Der Konsumtionsfonds, der hier noch 
in den Händen seiner Verkäufer und zugleich Producenten befindlich ist, 
kann nicht dieses Jahr auf Null herabsinken, um nächstes Jahr mit Null 
zu beginnen, so wenig dies beim Uebergang vom heutigen Tag zum folgenden 
der Fall sein kann. Da beständige Neubildung solcher Waarenlager, 
wenn auch in wechselndem Umfang, statthaben muß, so müssen 
unsre kapitalistischen Producenten II ein Geldreservekapital haben, das 
sie befähigt mit ihrem Produktionsproceß fortzufahren, obgleich ein 
Theil ihres produktiven Kapitals vorübergehend festliegt in Waarenform. 
Sie verbinden ja der Voraussetzung nach das ganze Kaufmannsgeschäft 
mit dem Produktionsgeschäft; sie müssen also auch über das zusätzliche 
Geldkapital verfügen, das, bei Verselbständigung der einzelnen Funktionen 
des Reproduktionsprocesses unter verschiedne Sorten von Kapitalisten, 
sich in den Händen der Kaufleute befindet. 

Es ist hierauf zu erwidern: 1) solche Vorrathbildung und ihre Nothwendigkeit 
gilt für alle Kapitalisten, sowohl I wie II. Als bloße Waarenverkäufer 
betrachtet, unterscheiden sie sich nur dadurch, daß sie Waaren 
verschiedner Sorten verkaufen. Der Vorrath in Waaren II unterstellt einen 
frühern Vorrath in Waaren I. Vernachlässigen wir diesen Vorrath auf 
der einen Seite, so müssen wir es auch auf der andern. Ziehn wir ihn aber 
auf beiden Seiten in Betracht, so wird am Problem nichts geändert. 


2)Wie dies Jahr auf Seite II mit einem Waarenvorrath für nächstes abschließt, 
so hat es begonnen mit einem Waarenvorrath auf derselben Seite, 
überliefert vom vorigen Jahr. Bei Analyse der jährlichen Reproduktion 
- auf ihren abstraktesten Ausdruck reducirt - müssen wir ihn also 
beidemal streichen. Indem wir diesem Jahr seine ganze Produktion lassen, 
also auch das, was es als Waarenvorrath an nächstes Jahr abgibt, 
nehmen wir ihm aber auch andrerseits den Waarenvorrath, den es vom 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

vorigen Jahr bekommen, und haben damit in der That das Gesammtprodukt 
eines Durchschnittsjahrs als Gegenstand der Analyse vor uns. 


3)Der einfache Umstand, daß die Schwierigkeit, die umgangen werden 
soll, uns nicht aufstieß bei Betrachtung der einfachen Reproduktion, beweist, 
daß es sich um ein specifisches Phänomen handelt, das nur der 5 
verschiednen Gruppirung (mit Bezug auf Reproduktion) der Elemente I 
geschuldet ist, einer veränderten Gruppirung, ||508| ohne welche überhaupt 
keine Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter stattfinden 
könnte. 

III. Schematische Darstellung der Akkumulation. 10 ! 

Wir betrachten nun die Reproduktion nach folgendem Schema: j 

Schema a) Summa = 8252. 
Man bemerkt zunächst, daß die Gesammtsumme des jährlichen gesell- 15 
schaftlichen Produkts = 8252 kleiner ist als im ersten Schema, wo sie 
= 9000 war. Wir könnten ebensogut eine viel größre Summe nehmen, sie 
meinetwegen verzehnfachen. Eine kleinre Summe als in Schema I ist gewählt, 
gerade um augenfällig zu machen, daß die Reproduktion auf erweiterter 
Stufenleiter (die hier nur als mit größrer Kapitalanlage betrieb- 20 
ne Produktion gefaßt wird) mit der absoluten Größe des Produkts nichts 
zu thun hat, daß sie für eine gegebne Waarenmasse nur ein verschiednes 
Arrangement oder verschiedne Funktionsbestimmung der verschiednen 
Elemente des gegebnen Produkts voraussetzt, dem Werthumfang nach 
also zunächst nur einfache Reproduktion ist. Nicht die Quantität, son- 25 
dern die qualitative Bestimmung der gegebnen Elemente der einfachen 
Reproduktion ändert sich, und diese Aenderung ist die materielle Voraussetzung 
der später folgenden Reproduktion auf erweiterter Stufen-g 
letter.58) " 

Wir könnten das Schema verschieden darstellen bei verschiednen Ver- 30 
hältnissen zwischen variablem und konstantem Kapital; z. B. so: 

58 ) Dies macht ein für allemal ein Ende dem Zwist über die Akkumulation des Kapitals 
zwischen James Mill und S. Bailey, der in Buch I (Kapitel XXII , 5, S. 634, Note 65) von 
andrem Standpunkt erörtert wurde, nämlich dem Streit über die Ausdehnbarkeit der Wirkung 
des industriellen Kapitals bei gleichbleibender Größe desselben. Hierauf später zu- 35 
rückzukommen. 

J 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

I. 4000 + 875 + 875 = 5750 

cvm

Schema b) Summa = 8252. 

II. 1750 + 376 + 376 = 2502 }

cvm

So erschiene es als arrangirt für Reproduktion auf einfacher Stufenleiter, 
sodaß der Mehrwerth ganz als Revenue verausgabt und nicht akkumulirt 
würde. In beiden Fällen, unter a) wie unter b) haben wir ein jährliches 
Produkt vom selben Werthumfang, nur das eine Mal sub b) mit solcher 
Funktionsgruppirung seiner Elemente, daß die Reproduktion auf derselben 
1 5091 Stufenleiter wieder beginnt, während sie sub a) die materielle 
Basis der Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter bildet. Sub b) nämlich 
setzen sich (875 + 875 ) I = 1750 I( +) ohne Ueberschuß um ge


vm v m 

gen 1750 Hc während sub a (1000 + 1000) I = 2000 I ( +) im Umsatz 

vm v m 

mit 1500 IIC einen Ueberschuß von 500 I für die Akkumulation bei 

m

Klasse I übrig lassen. 

Nun zur nähern Analyse des Schema a). Unterstellen wir, daß sowohl 
in I wie in II eine Hälfte des Mehrwerths, statt als Revenue ausgegeben 
zu werden, akkumulirt, d. h. in Element von zuschüssigem Kapital ver


=

wandelt wird. Da die Hälfte von 1000 I 500 in einer oder der andern 

m

Form akkumulirt, als zuschüssiges Geldkapital angelegt, d. h. in zuschüssiges 
produktives Kapital verwandelt werden soll, so werden nur 
(100Ov + 500 ) I als Revenue verausgabt. Als normale Größe von IIC

m 

Figurirt daher hier auch nur 1500. Der Umsatz zwischen 1500 I(v +) und 

m 

1500 II ist nicht weiter zu untersuchen, da er als Proceß der einfachen 

C

Reproduktion bereits dargestellt; ebensowenig kommt 4000 I in Be


c

tracht, da sein Rearrangement für die neubeginnende Reproduktion (die 
diesmal auf erweiterter Stufenleiter stattfindet) ebenfalls als Proceß der 
einfachen Reproduktion erörtert wurde. 

Was also hier allein zu untersuchen bleibt, ist: 500 I und 

m

(376 + 376 ) II, soweit einerseits die innern Verhältnisse sowohl von I 

vm 

wie von II in Betracht kommen, andrerseits die Bewegung zwischen den 
beiden. Da vorausgesetzt ist, daß in II ebenfalls die Hälfte des Mehrwerths 
akkumulirt werden soll, so sind hier in Kapital zu verwandeln 
188, davon 1A in variables = 47, sage der rundren Zahl wegen 48; bleibt in 
konstantes zu verwandeln 140. 

Wir stoßen hier auf ein neues Problem, dessen bloße Existenz der laufenden 
Einsicht, daß Waaren einer Art sich gegen Waaren andrer Art, ditto 
Waaren gegen Geld und dasselbige Geld wieder gegen Waare andrer Art 
auszutauschen pflegt, wunderlich erscheinen muß. Die 140 II können 

m

nur dadurch in produktives Kapital verwandelt werden, daß sie ersetzt 
werden durch einen Theil der Waaren I zum selben Werthbetrag. Es 

m

versteht sich von selbst, daß der mit II umzusetzende Theil von Im aus 

m


Dritter Abschnitt • Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Produktionsmitteln bestehn muß, die entweder sowohl in die Produktion 
von I, wie in die von II, oder aber ausschließlich nur in die von II eingehn 
können. Dieser Ersatz kann nur geschehn durch ||510| einseitigen Kauf 
seitens II, da das ganze noch zu betrachtende Mehrprodukt 500 In, zur 
Akkumulation innerhalb I dienen soll, also nicht ausgetauscht werden 
kann gegen Waaren II; in andren Worten, von I nicht gleichzeitig akkumulirt 
und aufgegessen werden kann. II muß 140 I , also mit baarem Geld 

m 

kaufen, ohne daß dies Geld zu ihm zurückflösse durch nachfolgenden 
Verkaufseiner Waare an I. Und zwar ist dies ein beständig, bei jeder jährlichen 
Neuproduktion, soweit sie Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, 
sich wiederholender Proceß. Wo springt dafür die Geldquelle in II? 

II scheint im Gegentheil für die, die wirkliche Akkumulation begleitende 
und bei kapitalistischer Produktion sie bedingende Bildung von 
neuem Geldkapital, die faktisch zunächst als einfache Schatzbildung sich 
darstellt, ein durchaus unergiebiges Feld. 

Zunächst haben wir 376 IIV; das Geldkapital von 376, vorgeschossen in 
Arbeitskraft, kehrt durch den Ankauf in Waaren II beständig als variables 
Kapital in Geldform zu dem Kapitalisten II zurück. Diese beständig 
sich wiederholende Entfernung von und Rückkehr zum Ausgangspunkt 
- der Tasche des Kapitalisten - vermehrt das in diesem Kreislauf 
sich herumtreibende Geld in keiner Weise. Dies also ist keine Quelle von 
Geldakkumulation; dies Geld kann dieser Cirkulation auch nicht entzogen 
werden, um aufgeschatztes, virtuell neues Geldkapital zu bilden. 

Aber Halt! ist hier nicht ein Profitchen zu machen? 

Wir müssen nicht vergessen, daß die Klasse II den Vorzug vor Klasse I 
besitzt, daß die Arbeiter, die sie anwendet, die von ihnen selbst producirten 
Waaren von ihr wieder zu kaufen haben. Klasse II ist Käufer der 
Arbeitskraft und zugleich Verkäufer von Waaren an die Besitzer der von 
ihr angewandten Arbeitskraft. Klasse II kann also: 

1)und das hat sie mit den Kapitalisten der Klasse I gemein, einfach 
den Lohn unter seine normale Durchschnittshöhe herabdrücken. Dadurch 
wird ein Theil des als Geldform des variablen Kapitals fungirenden 
Geldes freigesetzt, und dies könnte bei beständiger Wiederholung desselben 
Processes eine normale Quelle der Schatzbildung, also auch der Bildung 
von virtuell zuschüssigem Geldkapital in Klasse II werden. Mit 
zufälligem Schwindelprofit haben wir es natürlich hier, wo es sich von 
normaler Kapitalbildung handelt, nicht zu schaffen. Es darf aber nicht 
vergessen werden, daß der wirklich gezahlte normale Arbeitslohn (der| 
|511| ceteris paribus die Größe des variablen Kapitals bestimmt) keineswegs 
aus Güte der Kapitalisten gezahlt wird, sondern unter gegebnen 
Verhältnissen gezahlt werden muß. Damit ist diese Erklärungsweise be



Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

seitigt. Wenn wir 376 als das von Klasse II zu verausgabende variable 

v

Kapital voraussetzen, dürfen wir, um ein neu aufstoßendes Problem zu 
erklären, nicht plötzlich die Hypothese unterschieben, daß sie etwa nur 
350 vorschießt und nicht 376.

vv 

2)Andrerseits aber hat die Klasse II, als Gesammtheit betrachtet, wie 
gesagt den Vorzug vor Klasse I, daß sie zugleich Käufer der Arbeitskraft 
und ebenso Wiederverkäufer ihrer Waare an ihre eignen Arbeiter ist. Und 
wie dies ausgebeutet werden kann - wie nominell der normale Arbeitslohn 
gezahlt werden kann, in der That aber ein Theil davon ohne entsprechendes 
Waarenäquivalent wieder zurückgeschnappt, alias zurückgestohlen 
werden kann; wie dies theils vermittelst des Trucksystems, 
theils vermittelst Fälschung (wenn auch vielleicht legal nicht faßbarer) 
des cirkulirenden Mediums fertig gebracht werden kann - davon liegen in 
jedem industriellen Land die handgreiflichsten Data vor. .. B. in England 
und in den Vereinigten Staaten. (Bei dieser Gelegenheit dies an artigen 
Exempeln etwas auszuspinnen.) Es ist dies dieselbe Operation wie 
sub 1, nur verkleidet und auf einem Umweg exekutirt. Sie ist also hier 
ebensosehr zurückzuweisen wie jene. Es handelt sich hier um wirklich, 
nicht nominell gezahlten Arbeitslohn. 

Man sieht, bei der objektiven Analyse des kapitalistischen Mechanismus 
sind gewisse, demselben noch extraordinär anklebende Schandflekken 
nicht als Ausflüchte zur Beseitigung theoretischer Schwierigkeiten zu 
verwerthen. Aber sonderbarer Weise schreit die große Mehrzahl meiner 
bürgerlichen Kritiker als ob ich z. B. in Buch I des „Kapital" durch die 
Annahme, daß der Kapitalist den wirklichen Werth der Arbeitskraft 
zahlt, was er großentheils nicht thut, selbigen Kapitalisten ein Unrecht 
ange than hätte! (Hier kann Schäffle mit der mir beigelegten Großmuth 
citirt werden.) 

Mit 376 II ist also zu dem erwähnten Zweck nichts anzustellen. 

V

Aber noch bedenklicher scheint's mit dem 376 II zu stehn. Hier stehn 

m

sich nur Kapitalisten derselben Klasse gegenüber, die die von ihnen producirten 
Konsumtionsmittel wechselseitig an einander verkaufen und 
von einander kaufen. Das zu diesem Umsatz nöthige Geld fungirt nur| 
|512| als Cirkulationsmittel, und muß bei normalem Verlauf zu den Betheiligten 
zurückfließen, in dem Maß wie sie es der Cirkulation vorgeschossen 
haben, um stets von neuem dieselbe Bahn zu durchlaufen. 

Entziehung dieses Geldes aus der Cirkulation zur Bildung von virtuell 
zusätzlichem Geldkapital scheint nur auf zweierlei Weg möglich. Entweder 
ein Theil der Kapitalisten II beschwindelt den andern und bringt 
so Geldraub zu Weg. Zur Bildung von neuem Geldkapital ist wie wir 
wissen keine vorläufige Erweitrung des umlaufenden Mediums nöthig; es 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

ist nichts nöthig, als daß das Geld von gewissen Seiten her der Cirkulation 
entzogen und als Schatz aufgespeichert wird. Daß das Geld gestohlen 
sein kann, und daher Bildung von zusätzlichem Geldkapital unter 
einem Theil der Kapitalisten II verbunden sein kann mit positivem Geldverlust 
eines andern Theils, würde nichts zur Sache thun. Der beschwindelte 
Theil der Kapitalisten II würde etwas weniger flott leben müssen, 
das wäre aber auch alles. 

Oder aber, ein in nothwendigen Lebensmitteln sich darstellender Theil 
von II wird direkt in neues variables Kapital innerhalb Abtheilung II 

m

verwandelt. Wie dies geschieht, wird am Schluß dieses Kapitels (unter 
No. IV.) untersucht werden. 

1)Erstes Beispiel. 

A) Schema einfacher Reproduktion. 
Summa = 9000. 
B) Ausgangsschema für Akkumulation auf erweiterter Stufenleiter. 

Summa = 9000. 
Angenommen, daß in Schema B die Hälfte des Mehrwerths von I akkumulirt 
wird, also 500, so erhalten wir zunächst (1000 + 500) I oder 

vm 

1500 I(v + m) zu ersetzen durch 1500 IIC; es bleibt dann in I: 4000 + 500,

cm 

welche letztre zu akkumuliren. Die Ersetzung von (1000 + 500) I durch 

vm 

1500 IIC ist ein Proceß der einfachen Reproduktion, und schon bei letztrer 
erläutert. | 
|513| Nehmen wir an, daß von den 500 I111 400 in konstantes Kapital zu 
verwandeln, 100 in variables. Der Umsatz innerhalb I der 400, die so 

m 

kapitalisirt werden sollen, ist bereits erörtert; sie können also ohne weit-
res annexirt werden an I, und wir erhalten dann für I: 

c 

4400 + 1000y + 100m (die in 100 umzusetzen sind). 

cv

Seinerseits kauft II zum Zweck der Akkumulation von I die 100 I111 (in 
Produktionsmitteln existirend), die nun zuschüssiges konstantes Kapital 
von II bilden, während die 100 Geld, die es dafür zahlt, in Geldform des 
zuschüssigen variablen Kapitals von I verwandelt werden. Wir haben 
dann für I ein Kapital von 4400 + 1100 (die letztren in Geld) = 5500. 

cv

II hat jetzt für konstantes Kapital 1600; es muß zu deren Bearbeitung 

c 

weitre 50 in Geld für Ankauf neuer Arbeitskraft zuschießen, sodaß sein 

v

variables Kapital von 750 auf 800 wächst. Diese Ausdehnung des konstanten 
wie variablen Kapitals von II um zusammen 150 wird bestritten 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

aus seinem Mehrwerth; von den 750 II bleiben also nur 600 als Kon


mm

sumtionsfonds der Kapitalisten II, deren Jahresprodukt sich nun vertheilt 
wie folgt: 

II. 1600 + 800 + 600 (Konsumtionsfonds) = 3000. 

cvm

Die in Konsumtionsmitteln producirten 150, die hier in (100 + 50) II 

mcv 

umgesetzt, gehn in ihrer Naturalform ganz in die Konsumtion der Arbeiter 
ein: 100 werden verzehrt von den Arbeitern I (100 I ) und 50 von 

v 

den Arbeitern II (50 IIV), wie oben auseinandergesetzt. In der That muß 
in II, wo sein Gesammtprodukt in einer für die Akkumulation nöthigen 
Form zubereitet wird, ein um 150 größrer Theil des Mehrwerths in Form 
von nothwendigen Konsumtionsmitteln reproducirt werden. Beginnt 
wirklich die Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, so fließen die 100 
variables Geldkapital von I durch die Hände seiner Arbeitsklasse zurück 
an II; welches dagegen 100 in Waarenvorrath an I überträgt und zu


m

gleich 50 in Waarenvorrath an seine eigne Arbeiterklasse. 
Das zum Zweck der Akkumulation veränderte Arrangement steht nun 
wie folgt: 

I. 4400 +110Ov + 500 Konsumtionsfonds = 6000 

c

II. 1600 + 800 + 600 Konsumtionsfonds = 3000 

cv

Summa 9000 wie oben. | 
|514| Davon sind Kapital: 

I. 4400 +110Ov (Geld) = 5500 Ì

c

II. 1600 + 800 (Geld) = 2400 J

cv

während die Produktion begann mit: 

I. 4000c + lOOOv = 5000 \ 
II. 1500c + 750 = 2250 J

v

Geht die wirkliche Akkumulation nun auf dieser Basis vor sich, d. h. 
wird mit diesem vermehrten Kapital nun wirklich producirt, so erhalten 
wir am Ende des nächsten Jahres: 

I. 4400c + llOOv + 1100m = 6600 ì = 

II. 1600c + 800 + 800m = 3200 J

v

Es werde nun sub I in derselben Proportion fortakkumulirt; also 550 als 

m

Revenue verausgabt, 550 akkumulirt. Zunächst werden dann 1100 I

mv 

ersetzt durch 1100 I, ferner sind noch 550 I zu realisiren in einem glei


cm

chen Betrag von Waaren II; also zusammen 1650 I( +)- Aber das zu 

v m 

ersetzende konstante Kapital von II ist nur = 1600, die übrigen 50 müssen 
also ergänzt werden aus 800 II . Wenn wir hier zunächst vom Geld 

m 

absehn, so haben wir als Resultat dieser Transaktion: 

I. 4400 + 550 (welche zu kapitalisiren sind); daneben in Konsum


cm

tionsfonds der Kapitalisten und Arbeiter 1650( +) , realisirt in Waaren 

v m 

Hc 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

II. 1650 (nämlich 50 zugefügt nach Obigem aus II) + 800 + 750

cmvm 

(Konsumtionsfonds der Kapitalisten). 

Wenn aber das alte Verhältniß von . zu c in II bleibt, so müssen für 50weitre 25 ausgelegt werden; diese sind zu nehmen von den 750; wir 
erhalten also: 

vm 

II. 1650 + 825 + 725.

cvm 

Sub I ist zu kapitalisiren 550; wenn das frühere Verhältniß bleibt, so 

m 

bilden davon 440 konstantes Kapital, und 110 variables Kapital. Diese 
110 sind eventuell zu schöpfen aus 725 II, d. h. Konsumtionsmittel zum 

m 

Werth von 110 werden von den Arbeitern I verzehrt statt von Kapitalisten 
II, diese letztren also gezwungen, diese 110 die sie nicht verzehren 

m

können, zu kapitalisiren. Dies läßt von den 725 II übrig 615 II. Wenn 

mm 

aber so II diese 110 in zusätzliches konstantes Kapital verwandelt, so 
braucht es ein ferneres zusätzliches variables Kapital von 55; dies muß 
wieder von seinem Mehrwerth gestellt werden; ¡515| abgezogen von 
615 II läßt es übrig 560 für Konsumtion der Kapitalisten II und wir 

m

erhalten nun nach Vollziehung aller aktuellen und potentiellen Uebertragungen, 
an Kapitalwerth: 

I. (4400c + 440c) + (HOOv + HOv) = 4840 + 1210 = 6050 

cv

II. (1600c + 50c + 110) + (800v + 25 + 55v) = 1760 + 880v = 2640.

cvc

8690. 
Soll die Sache normal abgehn, so muß die Akkumulation in II sich 
rascher vollziehn, als in I, weil der Theil von I( +) , der in Waaren IIC

v m 

umzusetzen ist, sonst rascher wächst, als IIC, gegen das allein er sich 
umsetzen kann. 

Wird die Reproduktion auf dieser Grundlage und bei sonst gleichbleibenden 
Umständen fortgesetzt, so erhalten wir am Schluß des folgenden 
Jahrs: 

I. 4840c+1210+1210m = 7260 Ì

v =in7Rn 

II. 1760+ 880v+ 880 = 3520 J

cm

Bei gleichbleibender Theilungsrate des Mehrwerths ist zunächst als 
Revenue zu verausgaben von I: 1210 und die Hälfte von m = 605, zu


v

sammen = 1815. Dieser Konsumtionsfonds ist wieder größer um 55 als 
IIC. Die 55 sind abzuziehn von 880 II, bleiben 825. 55 II in IIC ver


mm

wandelt, setzt fernem Abzug von II voraus für entsprechendes variables 

m

Kapital = 271A; bleibt zu verzehren 7971A Ilm-
Es sind jetzt zu kapitalisiren in I 605; davon konstant 484, und va


m 

riabel 121; letztre sind abzuziehn von II, das jetzt noch = 7971A, läßt 

m 

6761AII1n. II verwandelt also weitre 121 in konstantes Kapital und 
braucht dafür weitres variables Kapital = 601A; dies geht ebenfalls von 
676. ab; bleiben 616 zu verzehren. 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

Wir haben dann an Kapital: 
I. Konstant 4840 + 484 = 5324. 
Variabel 1210 + 121 = 1331. 

II.Konstant 1760 + 55 + 121 = 1936. 

Variabel 880 + 27 '/2 +60 1A?= 968. 
Zusammen: 1. 5324 + 1331 = 6655 

c v9559 
II. 1936 + 968 = 2904 ' 

cv

und Ende des Jahrs an Produkt: | 
|516| I. 5324 + 1331 + 1331 = 7986 Ì

c v m

II. 1936+ 968 + 968 m = 3872 J

cv 

Mit Wiederholung derselben Rechnung und Abrundung der Brüche 
erhalten wir am Schluß des folgenden Jahrs ein Produkt von: 

I. 5856 + 1464 + 1464 = 8784 1 3 033 

cvm 
1JUJJ

II. 2129c+ 1065+ 1065 = 4249 '-

vm

Und am Schlüsse des nächstfolgenden Jahres: 

I. 6442c + 1610+ 1610 = 9662 14 348 

vm

II. 2342c + 1172 + 1172 = 4686 J

vm

Im Verlauf von vierjähriger Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter 
ist das Gesammtkapital von I und II gestiegen von 5400 + 1750 = 7150 

cv

auf 8784 + 2782 = 11 566, also im Verhältniß von 100 : 160. Der Ge


cv

sammtmehrwerth war ursprünglich 1750, er ist 2782. Der verzehrte 
Mehrwerth war anfangs 500 für I und 535 für II, zusammen = 1035; er 
war im letzten Jahr 732 für I und 958 für II, zusammen = 1690. Er ist also 
gewachsen im Verhältniß von 100 : 163. 

2)Zweites Beispiel. 

Nehmen wir nun das jährliche Produkt von 9000, das sich allzusammt als 
Waarenkapital in der Hand der industriellen Kapitalistenklasse befindet, 
in einer Form, wo das allgemeine Durchschnittsverhältniß des variablen 
und konstanten Kapitals das von 1 : 5 ist. Es setzt dies voraus: schon 
bedeutende Entwicklung der kapitalistischen Produktion und, dem entsprechend, 
der Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit; bedeutende, 
schon vorhergegangne Erweitrung der Produktionsleiter; endlich Entwicklung 
aller der Umstände, die eine relative Uebervölkerung in der 
Arbeiterklasse produciren. Das Jahresprodukt wird sich dann, nach Abrundung 
der Brüche, vertheilen wie folgt: 

I. 5000c + 100Ov + 1000m = 7000 Ì 

II. 1430c + 285 + 285 = 2000 J

vm

Gesetzt jetzt, die Kapitalistenklasse I konsumire den halben Mehrwerth 
= 500, und akkumulire die andre Hälfte. Dann wären 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

(lOOOv ||517| + 500 )I = 1500 umzusetzen in 1500 IIC. Da hier IIC nur 

m 

= 1430, so ist vom Mehrwerth 70 zuzusetzen; dies von 285 II abgezogen 

m

läßt 215 II - Wir erhalten also: 

m 

I. 5000 + 500 (zu kapitalisiren) + 1500(v +) in Konsumtionsfonds 

cm m 

der Kapitalisten und Arbeiter. 

II. 1430 + 70 (zu kapitalisiren) + 285 + 215.

cmvm 

Da hier 70 II direkt annexirt werden an IIC , so ist erheischt, um dies 

m

zuschüssige konstante Kapital in Bewegung zu setzen, ein variables Ka


70 
pital von -y = 14; diese 14 gehn also weiter ab von 215 II ; bleibt 

m 

201 II , und wir haben: 

m 

II. (1430c + 70) + (285 + 14) + 201.

c vvm 

Der Umsatz von 1500 I( + i/ 2) gegen 1500 IIC ist ein Proceß der ein


vm 

fachen Akkumulation, und sofern abgemacht. Indeß sind hier noch einige 
Eigenthümlichkeiten zu bemerken, die daraus entstehn, daß bei der 
akkumulirenden Reproduktion I( + '/ 2m) nicht durch IIC allein ersetzt 

v

wird, sondern durch IIC plus einem Theil von II .

m 

Daß, Akkumulation vorausgesetzt, I( + m) größer ist als IIC und nicht 

v

gleich IIC , wie in der einfachen Reproduktion, versteht sich von selbst; 
denn 1) inkorporirt I einen Theil seines Mehrprodukts in sein eignes 

5U

produktives Kapital, und verwandelt davon in konstantes Kapital, 
kann diese 5k also nicht gleichzeitig ersetzen durch Konsumtionsmittel II; 

2) I hat aus seinem Mehrprodukt für das zur Akkumulation innerhalb II 
nöthige konstante Kapital den Stoff zu liefern, ganz wie II an I den Stoff 
zu liefern hat für das variable Kapital, das den von I selbst als konstantes 
Mehrkapital angewandten Theil seines Mehrprodukts in Bewegung setzen 
soll. Wir wissen: das wirkliche variable Kapital besteht aus Arbeitskraft, 
also auch das zusätzliche. Es ist nicht der Kapitalist I, der etwa von 
II nothwendige Lebensmittel auf Vorrath kauft, oder aufhäuft für die von 
ihm zu verwendende zusätzliche Arbeitskraft, wie es der Sklavenhalter 
thun mußte. Es sind die Arbeiter selbst, die mit II handeln. Dies verhindert 
aber nicht, daß vom Standpunkt des Kapitalisten aus die Konsumtionsmittel 
zuschüssiger Arbeitskraft nur Produktions- und Erhaltungsmittel 
seiner eventuell zuschüssigen Arbeitskraft, also die Naturalform 
seines variablen Kapitals sind. Seine eigne nächste Operation, hier die 
von I, besteht nur darin, daß er das nöthige neue Geldkapital aufspeichert, 
das zum Kauf zuschüssiger Arbeitskraft nöthig. ||518| Sobald er 
diese inkorporirt, wird das Geld Kaufmittel der Waaren II für diese Arbeitskraft, 
muß also ihre Konsumtionsmittel vorfinden. 

Nebenbei. Der Herr Kapitalist, wie seine Presse, ist oft unzufrieden mit 
der Art wie die Arbeitskraft ihr Geld verausgabt, und mit den Waaren II, 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

worin sie selbes realisirt. Bei dieser Gelegenheit philosophirt, kulturschwatzt 
und philanthropisirt er, wie .. B. Herr Drummond, englischer 

Gesandtschaftssekretär in Washington: „The Nation" (ein Blatt) habe 
letzten Oktober 1879 einen interessanten Artikel gebracht, worin es unter 
andrem heiße: „Die Arbeiter haben in der Kultur nicht Schritt gehalten 
mit dem Fortschritt der Erfindungen; es sind ihnen Massen von Gegenständen 
zugänglich geworden, die sie nicht zu gebrauchen wissen, und für 
die sie also keinen Markt schaffen." (Jeder Kapitalist wünscht natürlich, 
daß der Arbeiter seine Waare kaufen soll.) „Es liegt kein Grund vor, 
warum der Arbeiter sich nicht ebensoviel Komforts wünschen sollte, wie 
der Geistliche, Advokat und Arzt, der denselben Betrag erwirbt wie er." 
(Diese Sorte Advokaten, Geistliche und Aerzte müssen es in der That bei 
dem Wunsch vieler Komforts gewähren lassen!) „Aber er thut es nicht. 
Die Frage ist noch immer, wie er als Konsument durch ein rationelles 
und gesundes Verfahren höher zu stellen ist; keine leichte Frage, da sein 
ganzer Ehrgeiz nicht über eine Verkürzung seiner Arbeitsstunden hinausgeht, 
und der Demagog ihn hierzu vielmehr aufreizt als zur Erhebung 
seiner Lage durch Verbessrung seiner geistigen und moralischen Fähigkeiten." 
(Reports of H. M.'s Secretaries of Embassy and Legation on the 
Manufactures, Commerce etc. of the countries in which they reside. London 
1879, p. 404.) 

Lange Arbeitsstunden scheinen das Geheimniß des rationellen und gesunden 
Verfahrens, welches die Lage des Arbeiters durch Verbeßrung 
seiner geistigen und moralischen Fähigkeit heben und ihn zu einem rationellen 
Konsumenten machen soll. Um ein rationeller Konsument der 
Waare der Kapitalisten zu werden, muß er vor allem - aber der Demagog 
hindert ihn daran! - damit beginnen, seine eigne Arbeitskraft irrationell 
und gesundheitswidrig von seinem eignen Kapitalisten konsumiren zu 
lassen. Was der Kapitalist unter rationellem Konsum versteht, zeigt 
sich dort wo er so herablassend ist, sich direkt in den Konsumtionshandel 
seiner Arbeiter einzulassen - im Trucksystem, wovon auch das | 
|519| Wohnungsliefern an die Arbeiter, sodaß sein Kapitalist zugleich sein 
Hausvermiether, ein Zweig unter vielen ist. 

Derselbe Drummond, dessen schöne Seele für die kapitalistischen Hebungsversuche 
der Arbeiterklasse schwärmt, erzählt in demselben Bericht 
unter andrem über die Baumwollmusterfabriken der Lowell und Lawrence 
Mills. Die Kost- und Logirhäuser für die Fabrikmädchen gehören 
der Aktiengesellschaft, die die Fabrikbesitzerin ist; die Vorsteherinnen 
dieser Häuser stehn im Dienst dieser selben Gesellschaft, die ihnen Verhaltungsregeln 
vorschreibt; kein Mädchen darf nach 10 Uhr Nachts nach 
Haus kommen. Aber nun die Perle: Eine Specialpolizei der Gesellschaft 


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

patrouillirt die Gegend ab, um die Uebertretung dieser Hausordnung zu 
verhindern. Nach 10 Uhr Abends wird kein Mädchen weder aus- noch 
eingelassen. Kein Mädchen darf anderswo logiren als auf dem der Gesellschaft 
gehörigen Terrain, auf dem jedes Haus ihr ungefähr 10 Doli. 
Wochenmiethe einbringt; und nun sehn wir in voller Glorie den rationellen 
Konsumenten: „Da sich jedoch das allgegenwärtige Piano in vielen 
der besten Logirhäuser für Arbeiterinnen vorfindet, spielt Musik, Gesang 
und Tanz eine bedeutende Rolle wenigstens bei denen, die nach zehnstündiger 
stetiger Arbeit am Webstuhl mehr Abwechslung nach der 
Monotonie nöthig haben als wirkliches Ausruhn." (p. 412.) Das Haupt-
geheimniss aber, wie aus dem Arbeiter ein rationeller Konsument zu machen, 
kommt erst. Herr Drummond besucht die Messerwaarenfabrik von 
Turner's Falls (Connecticut River), und Herr Oakman, der Schatzmeister 
der Aktiengesellschaft, nachdem er ihm erzählt, daß namentlich die amerikanische 
Tischmesserwaare die englische in der Qualität schlägt, fährt 
fort: „Auch in den Preisen werden wir England schlagen; wir sind ihm 
voraus in der Qualität schon jetzt, das ist anerkannt; aber wir müssen 
niedrigere Preise haben, und die bekommen wir, sowie wir unsern Stahl 
wohlfeiler erhalten und unsre Arbeit heruntergebracht haben!" (p. 427.) 
Herabsetzung des Arbeitslohns und lange Arbeitsstunden, das ist der 
Kern des rationellen und gesunden Verfahrens, das den Arbeiter erheben 
soll zur Würde eines rationellen Konsumenten, damit er einen Markt 
schaffe für die Masse von Gegenständen, die die Kultur und der Fortschritt 
der Erfindung ihm zugänglich gemacht haben. 

|520| Wie also I das zusätzliche konstante Kapital von II aus seinem 
Mehrprodukt zu liefern hat, so liefert II in diesem Sinn das zuschüssige 
variable Kapital für I. II akkumulirt für I und für sich selbst soweit das 
variable Kapital in Betracht kommt, indem es einen größern Theil seiner 
Gesammtproduktion, also auch namentlich seines Mehrprodukts, in 
Form von nothwendigen Konsumtionsmitteln reproducirt. 

I(v + m) muß bei Produktion auf wachsender Kapitalbasis sein = IIC 
plus dem Theil des Mehrprodukts, der als Kapital wieder inkorporirt 
wird, plus dem zuschüssigen Theil von konstantem Kapital, nöthig zur 
Erweitrung der Produktion in II; und das Minimum dieser Erweitrung ist 
das, ohne welches die wirkliche Akkumulation, d. h. die wirkliche Produktionsausdehnung 
in I selbst nicht ausführbar ist. 

Kommen wir nun zu dem oben zuletzt betrachteten Fall zurück, so hat 
er die Eigenthümlichkeit, daß IIC kleiner als I( + '/2m), als der in Kon-

v


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

sumtionsmitteln als Revenue verausgabte Theil des Produkts von I, sodaß, 
um die 1500 I( +) umzusetzen, sofort ein Theil des Mehrprodukts 

v m 

II = 70 dadurch realisirt wird. Was IIC = 1430 betrifft, so muß es, bei 
sonst gleichbleibenden Umständen, ersetzt werden aus I( +) zum selben 

v m 

Werthbetrag, damit einfache Reproduktion in II stattfinden könne, und 
ist insoweit hier nicht weiter zu betrachten. Anders mit den ergänzenden 
70 II m . Was für I bloßer Ersatz von Revenue durch Konsumtionsmittel, 
bloß auf die Konsumtion gerichteter Waarenaustausch, ist für II hier 
nicht - wie innerhalb der einfachen Reproduktion - bloße Rückverwandlung 
seines konstanten Kapitals aus der Form von Waarenkapital in seine 
Naturalform, sondern direkter Akkumulationsproceß, Verwandlung 
eines Theils seines Mehrprodukts aus der Form von Konsumtionsmitteln 
in die von konstantem Kapital. Kauft I mit 70 £ (Geld - Geldreserve zum 
Umsatz von Mehrwerth) die 70 II , und kauft II nicht dafür 70 I , son


mm 

dern akkumulirt die 70 £ als Geldkapital, so ist letztres zwar immer Ausdruck 
von zuschüssigem Produkt (eben des Mehrprodukts von II, wovon 
es Aliquote), obgleich nicht von einem in die Produktion wieder eingehenden 
Produkt; aber dann wäre diese Geldakkumulation auf Seite II 
zugleich Ausdruck von unverkaufteren 70 I in Produktionsmitteln. Es 

m

fände also relative Ueberproduktion in I statt, entsprechend dieser 
gleichzeitigen Nichterweitrung der Reproduktion auf Seite II. | 

15211 Aber abgesehn hiervon: Während der Zeit, worin die 70 Geld, die 
von I kamen, noch nicht oder nur theilweis durch Ankauf von 70 I

m 

seitens II zu I zurückgekehrt, figurirt 70 in Geld ganz oder theilweis als 
zusätzliches virtuelles Geldkapital in der Hand von II. Dies gilt von jedem 
Umsatz zwischen I und II, bevor wechselseitige Ersetzung der beiderseitigen 
Waaren den Rückfluß des Geldes zu seinem Ausgangspunkt 
bewirkt hat. Aber das Geld, bei normalem Verlauf der Dinge, figurirt 
hier nur vorübergehend in dieser Rolle. Im Kreditsystem nun, wo jedes 
momentan zusätzlich freigesetzte Geld sofort aktiv als zusätzliches Geldkapital 
fungiren soll, kann solches nur vorübergehend freie Geldkapital 
festgeritten werden, .. B. zu neuen Unternehmungen sub I dienen, während 
es daselbst noch festliegendes Zusatzprodukt in andren Unternehmungen 
flüssig zu machen hätte. Es ist ferner zu bemerken, daß die 
Annexation von 70 I an das konstante Kapital II zugleich Erweitrung 

m

des variablen Kapitals II erheischt zum Betrag von 14. Dies setzt voraus 

- ähnlich wie in I bei direkter Inkorporation von Mehrprodukt I in 

m

Kapital I - daß die Reproduktion in II schon vor sich geht mit der 

c

Tendenz auf fernere Kapitalisation; daß sie also Erweitrung des Theils 
des Mehrprodukts einschließt, der aus nothwendigen Lebensmitteln besteht. 



Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

Das Produkt von 9000 im zweiten Beispiel muß zum Zweck der Reproduktion, 
wie wir sahn, folgende Vertheilung annehmen, wenn 500 I

m 

kapitalisirt werden sollen. Wir ziehn dabei bloß die Waaren in Betracht 
und vernachlässigen die Geldcirkulation. 

I. 5000 + 500 (zu kapitalisiren) + 1500( +) Konsumtionsfonds 

cmv m 

= 7000 in Waaren. 

II. 1500c + 299. + 201 = 2000 in Waaren. Gesammtsumme 9000 in 

m 

Waarenprodukt. 
Die Kapitalisation geht nun vor sich wie folgt: 
In I theilen sich die 500 m, die kapitalisirt werden, in 
5Iu = 417 + Ve = 83 . Die 83 entziehn einen gleichen Betrag von II , der 

cvvm 

Elemente des konstanten Kapitals kauft, also zu II C geschlagen wird. 
Eine Vermehrung von IIC um 83 bedingt eine Vermehrung von II V um 
'/s von 83 = 17. Wir haben also nach dem Umsatz: | 

|522| I. (5000c + 417) + (1000 + 83 ) = 5417 + 1083 = 6500 

mcvmvcv

II. (1500c+ 83 )c+ ( 299+17 )v = 1583c+ 316 = 1899. 

mvm v

Zusammen: 8399. 
Das Kapital in I ist gewachsen von 6000 auf 6500, also um V12. In II 
von 1715 auf 1899, also um nicht ganz lh. 
Die Reproduktion auf dieser Grundlage im zweiten Jahr ergibt am 

Jahresschluß an Kapital: 

I. (5417c + 452)c + (1083v + 90 )v = 5869 + 1173v = 7042. 

m mc

II. (1583c + 42 + 90m)c + (316 + 8m + 18)v = 1715 + 342v

mvmc

= 2057. 

Und am Ende des dritten Jahres an Produkt: 

I. 5869c+ 1173+ 1173. 
II. 1715c+ 342+ 342m. 

vm 

v 

Akkumulirt hier I wie bisher die Hälfte des Mehrwerths, so ergibt 

=

I(v + '/2m) 1173 + 587v2m 1760, ist also größer als das gesammte 

v

1715 IIC, und zwar um 45. Diese müssen also wieder durch Uebernahme 
eines gleichen Betrags von Produktionsmitteln auf IIC ausgeglichen werden. 
IIC wächst also um 45, was einen Zuwachs von Vs = 9 in IIV bedingt. 

Ferner theilen sich die kapitalisirten 587 I zu 5k und VO in 489 und 98; 
diese 98 bedingen in II einen neuen Zuschlag zum konstanten Kapital 
von 98 und dieser wieder eine Vermehrung des variablen Kapitals von II 
um V5 = 20. Wir haben dann: 

mcv 

I. (5869c + 489) + (1173 + 98)= 6358 + 1271 = 7629 

mcvmvc v

II. (1715c + 45 + 98 ) + (342 + 9 + 20 ) 
= 1858c+ 371 = 2229 

mmcvmmv 

v

Total Kapital = 9858. | 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

In drei Jahren wachsender Reproduktion ist also das Gesammtkapital 
von I gewachsen von 6000 auf 7629, das von II von 1715 auf 2229, das 
gesellschaftliche Gesammtkapital von 7715 auf 9858. 

3)Umsatz von IIC bei Akkumulation. 

Im Austausch von I( +m) mit IIC finden also verschiedne Fälle statt. | 

v

15231 Bei der einfachen Reproduktion müssen beide gleich sein und einander 
ersetzen, da sonst, wie oben gesehn, die einfache Reproduktion 
nicht ohne Störung vor sich gehn kann. 

Bei der Akkumulation kommt vor allem die Akkumulationsrate in 
Betracht. In den bisherigen Fällen nahmen wir an, dass die Akkumulationsrate 
in I = 1Ii m I war, und ebenfalls, daß sie in den verschiednen 
Jahren konstant blieb. Wir ließen nur die Proportion wechseln, nach 
welcher dies akkumulirte Kapital sich in variables und konstantes theilt. 
Dabei ergaben sich drei Fälle: 

1)I(v + i/2) = H, welches also kleiner ist als I( +) - Dies muß es im


m c v m 

mer sein, sonst akkumulirte I nicht. 

2)I( + i/2) ist größer als IIC. In diesem Fall wird der Ersatz dadurch 

vm 

bewirkt, daß zu II ein entsprechender Theil von II hinzugefügt wird, 

Cm

sodaß diese Summe = I( + 'hm)- Hier ist der Umsatz für II nicht einfache 

v

Reproduktion seines konstanten Kapitals, sondern schon Akkumulation, 
Vermehrung desselben um den Theil seines Mehrprodukts, den es austauscht 
gegen Produktionsmittel I; diese Vermehrung schließt zugleich 
ein, daß II außerdem sein variables Kapital aus seinem eignen Mehrprodukt 
entsprechend vergrößert. 

3)I(v + V2m) ist kleiner als IIC. In diesem Fall hat II durch den Umsatz 
sein konstantes Kapital nicht vollständig reproducirt, muß also das Deficit 
durch Kauf von I ersetzen. Dies ernöthigt aber keine weitre Akkumulation 
von variablem Kapital II, da sein konstantes Kapital der Größe 
nach durch diese Operation erst vollständig reproducirt wird. Andrerseits 
hat durch diesen Umsatz der Theil der Kapitalisten von I, der nur zusätzliches 
Geldkapital aufhäuft, schon einen Theil dieser Sorte Akkumulation 
vollbracht. 

=

Die Voraussetzung der einfachen Reproduktion, daß I( + m) Hc sei, 

v

ist nicht nur unverträglich mit der kapitalistischen Produktion, was übrigens 
nicht ausschließt, daß im industriellen Cyklus von 10-11 Jahren 
ein Jahr oft geringre Gesammtproduktion hat als das vorhergehende, 
also nicht einmal einfache Reproduktion stattfindet im Verhältniß zum 
vorhergehenden Jahr. Sondern auch, bei dem natürlichen jährlichen 
Wachsthum der Bevölkerung könnte einfache Reproduktion nur insofern 


Dritter Abschnitt • Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

stattfinden, als von den 1500, die den Gesammtmehrwerth repräsentiren, 
eine entsprechend größre Zahl unproduktiver Dienstleute mitzehrten. 
Akku||524^nulation von Kapital, also wirkliche kapitalistische Produktion, 
wäre dagegen hierbei unmöglich. Die Thatsache der kapitalistischen 
Akkumulation schließt demnach aus, daß IIC = I( + m)· Dennoch könnte 

v

selbst bei kapitalistischer Akkumulation der Fall eintreten, daß, in Folge 
des Gangs der in der frühern Reihe von Produktionsperioden vollzognen 
Akkumulationsprocesse, IIC nicht nur gleich, sondern selbst größer würde 
als I(v + m)· Dies wäre eine Ueberproduktion in II, und nur auszugleichen 
durch einen großen Krach, in Folge dessen Kapital von II auf I 

sich übertrüge. - Es ändert auch nichts an dem Verhältniß von I(v +) zu 
IIC, wenn ein Theil des konstanten Kapitals von II sich selbst reproducirt, 
wie .. B. in der Agrikultur die Anwendung von selbst erzeugtem Samen. 
Dieser Theil von IIC kommt mit Bezug auf den Umsatz zwischen I und II 
ebensowenig in Betracht, wie Ic dabei in Betracht kommt. Es ändert auch 
nichts an der Sache, wenn ein Theil der Produkte von II seinerseits fähig 
ist, als Produktionsmittel in I einzugehn. Sie werden gedeckt durch einen 
Theil der von I gelieferten Produktionsmittel, und dieser Theil ist von 
vornherein auf beiden Seiten in Abzug zu bringen, wenn wir den Austausch 
zwischen den beiden großen Klassen der gesellschaftlichen Produktion, 
den Producenten von Produktionsmitteln und den Producenten 
von Konsumtionsmitteln, rein und ungetrübt untersuchen wollen. 

Also bei kapitalistischer Produktion kann I( +m) nicht gleich IIC sein 

m 

v

oder beide können sich nicht im Umsatz gegen einander decken. Dagegen 
kann, wenn I™ der Theil von I ist, der als Revenue von den Ka


m

pitalisten I ausgegeben wird, I|v + ™| gleich, größer oder kleiner sein als 

IIC; I| + ™j muß aber immer kleiner sein als II(C +), und zwar um so viel 
kleiner als der Theil von II m , den die Kapitalistenklasse II unter allen 
Umständen selbst verzehren muß. 
Es ist zu bemerken, daß bei dieser Darstellung der Akkumulation der 
Werth des konstanten Kapitals, sofern es Werththeil des Waarenkapitals 
ist, zu dessen Produktion es mitwirkt, nicht exakt dargestellt ist. Der 
fixe Theil des neu akkumulirten konstanten Kapitals geht nur allmälig 
und periodisch, je nach der Natur dieser fixen Elemente verschieden, in 
das Waarenkapital ein; dies besteht daher da, wo Rohstoff und Halbfabrikat 
etc. massenhaft in die Waarenproduktion eingeht, zum größren | 
¡5251 Theil aus Ersatz der cirkulirenden konstanten Bestandtheile und des 
variablen Kapitals. (Des Umschlags der cirkulirenden Bestandtheile wegen 
kann doch so verfahren werden; es ist damit angenommen, daß 
innerhalb des Jahres der cirkulirende Theil zusammen mit dem an ihn 

v m 


Einundzwanzigstes Kapitel · Akkumulation und erweiterte Reproduktion 

abgegebnen Werththeil des fixen Kapitals so oft umschlägt, daß die Gesammtsumme 
der gelieferten Waaren gleich dem Werth des gesammten in 
die jährliche Produktion eingehenden Kapitals.) Wo aber für den Maschinenbetrieb 
nur Hülfsstoffe eingehn, kein Rohmaterial, muß das Arbeitselement 
= . als größrer Bestandtheil in Waarenkapital wieder erscheinen. 
Während in der Profitrate der Mehrwerth berechnet wird auf 
das Gesammtkapital, unabhängig davon, ob die fixen Bestandtheile viel 
oder wenig Werth periodisch an das Produkt abgeben, ist für den Werth 
jedes periodisch erzeugten Waarenkapitals der fixe Theil des konstanten 
Kapitals nur soweit mit einzurechnen, als er durch Verbrauch im Durchschnitt 
Werth an das Produkt selbst abgiebt. 

IV. Nachträgliches. 

Die ursprüngliche Geldquelle für II ist . + m der Goldproduktion I, ausgetauscht 
gegen einen Theil von IIC; nur soweit der Goldproducent 
Mehrwerth aufhäuft oder in Produktionsmittel I verwandelt, also seine 
Produktion ausdehnt, geht sein . + m nicht in II ein; andrerseits, soweit 
Akkumulation von Geld, seitens des Goldproducenten selbst, schließlich 
zur erweiterten Reproduktion führt, geht ein nicht als Revenue ausgegebner 
Theil des Mehrwerths der Goldproduktion für zuschüssiges variables 
Kapital des Goldproducenten in II ein, fördert hier neue Schatzbildung 
oder gibt neue Mittel von I zu kaufen, ohne direkt wieder an es 
zu verkaufen. Von dem aus diesem I( +) der Goldproduktion stam


v m 

menden Geld geht der Theil des Goldes ab, den gewisse Produktionszweige 
von II als Rohmaterial etc., kurz als Ersatzelement ihres konstanten 
Kapitals brauchen. Element zur vorläufigen - zum Zweck künftiger 
erweiterter Reproduktion erfolgenden - Schatzbildung im Umsatz zwischen 
I und II ist: für I nur, wenn ein Theil von I an II einseitig, ohne 

m

Gegenkauf verkauft wird und hier für zusätzliches konstantes Kapital II 
dient; für II, wenn dasselbe der Fall ist seitens I für zuschüssiges variables 
Kapital; ferner, wenn ein Theil des von ||526| I als Revenue ausgegebnen 
Mehrwerths nicht gedeckt wird durch IIC , also damit ein Theil von II 

m 

gekauft und dadurch in Geld verwandelt wird. Ist I| ™J größer als IIC,

v +

so braucht IIC zu seiner einfachen Reproduktion nicht durch Waare aus I 
zu ersetzen, was I von II weggezehrt hat. Es fragt sich, wie weit inner


m

halb des Austausches der Kapitalisten II unter sich - ein Austausch, der 
nur aus gegenseitigem Austausch von II bestehn kann - Schatzbildung 

m

stattfinden kann. Wir wissen, daß innerhalb II direkte Akkumulation 
dadurch stattfindet, daß ein Theil von Ilm direkt in variables Kapital 
(gerade wie in I ein Theil von I direkt in konstantes Kapital) verwandelt 

m


Dritter Abschnitt · Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals 

wird. Bei den verschiednen Altersklassen der Akkumulation innerhalb 
der verschiednen Geschäftszweige von II, und innerhalb jedes einzelnen 
Geschäftszweigs für die einzelnen Kapitalisten, erklärt sich die Sache, 
mutatis mutandis, ganz wie sub I. Die Einen befinden sich noch im Stadium 
der Schatzbildung, verkaufen ohne zu kaufen, die Andern auf dem 5 
Punkt wirklicher Erweiterung der Reproduktion, kaufen ohne zu verkaufen. 
Das zuschüssige variable Geldkapital wird zwar zunächst ausgelegt 
in zuschüssiger Arbeitskraft; diese kauft aber Lebensmittel von den 
schatzbildenden Inhabern der zuschüssigen, in den Arbeiterkonsum eingehenden 
Konsumtionsmittel. Von letztren kehrt pro rata ihrer Schatz- 10 
bildung das Geld nicht an seinen Ausgangspunkt zurück, sie häufen es 
auf. 


Friedrich Engels 
Vorwort zur zweiten Auflage 
Hamburg 1893 

/XXIII/ Die vorliegende zweite Auflage ist der Hauptsache nach ein 
wortgetreuer Abdruck der ersten. Die Druckfehler sind verbessert, einige 
stylistische Nachlässigkeiten beseitigt, einige kurze, nur Wiederholungen 
enthaltende Absätze gestrichen worden. 

5 Das dritte Buch, das ganz unerwartete Schwierigkeiten gemacht hat, ist 
nun auch beinahe im Manuskript fertiggestellt. Bleibe ich gesund, dann 
kann der Druck noch diesen Herbst beginnen. 

London, 15. Juli 1893. 

F.Engels. | 


